
Jahresbericht 2014
siemens.com
Geschäftsjahr ˜˚˛˝
Siemens auf einen Blick
siemens.com
Wir verwirklichen, worauf es ankommt, 
indem wir die Welt um uns herum elektri-
fizieren, automatisieren und digitalisieren.
Erfahren Sie mehr in diesem Bericht.
Unternehmensbericht ˜˚˛˝

Inhalt Unternehmensbericht
 Unser 
WegMit der Vision ˜˚˜˚ beschreiben wir unseren 
Weg in eine erfolgreiche Zukunft Œ eine starke 

Mission, eine gelebte Eigentümerkultur und 

eine konsequente Strategie begleiten uns dabei.
Seite ˜
Energieübertragung,  
-verteilung  

und Smart Grid
˛˜˚ Gigawatt Leistung, mehr als ˛˚˚.˚˚˚ km 
Hochspannungsleitungen
 Œ das sind nur zwei 
Kennzahlen eines Stromnetzes der Superlative. 

Lesen Sie, wie wir mit unseren Partnern in 
 Brasilien eines der modernsten, sichersten 
und zuverlässigsten Stromnetze der Welt auf-
gebaut
 haben.Seite ˚˛
˜Energie- 
umwandlung
Flexible, kleine Gasturbinen sind ein wichtiges 
Wachstumsfeld für die Zukunft. Erfahren Sie, 

wie unsere SGT
-˝˙˚ in Lubmin an der deutschen 
Ostsee dazu beiträgt, die Energieversorgung in 

Europa zu sichern.
Seite ˝˛
˚
 Unsere 
Strategie
Die Strategie von Siemens definiert die Ausrich-
tung des Unternehmens, setzt geschäftliche 
 Schwerpunkte und bestimmt unternehmerische 
 Prioritäten.
Seite ˙˜
Energie- 
anwendung
Intelligente Softwarelösungen von Siemens 
 setzen  neue Maßstäbe. Wie in Katar, wo die neue 
 Transporthängebahn für den Hamad Inter
 national  Airport  vollständig geplant und in Betrieb 
 genommen werden konnte Œ und zwar lange 
bevor der Flug
 hafen überhaupt eröffnet wurde.
Seite ˆˇ
˛Medizinische  

Bildgebung und  

In-vitro-Diagnostik
Das Rush University Medical Center in Chicago zeigt, 
wie Siemens Klinikbetreiber und Gesundheitsdienst
-leister auf der ganzen Welt dabei unterstützt, eine 

optimale und gleichzeitig bezahlbare Gesundheits
-versorgung zu ermöglichen.
Seite ˘ˇ
˝ Unsere 
KulturBei Siemens leben und fördern wir eine Eigen
 tümer-
kultur, denn wenn jeder auf seiner Position das
 Beste 
gibt, leistet er einen wichtigen Beitrag zum
 Erfolg des 
gesamten Unternehmens.
Seit

Seit über ˛˙ˆ Jahren steht Siemens für über-
ragende Ingenieurskunst und Innovation, 

für Qualität und Zuverlässigkeit, für Ideen-

reichtum und Tatkraft der Menschen, für 

Stabilität und solide Finanzen und nicht 

zuletzt für gesellschaftliche Verantwortung. 

Mit der Vision ˜˚˜˚ knüpfen wir konse-

quent daran an und beschreiten den Weg 

in eine erfolgreiche Zukunft.

Verwirklichen, worauf es ankommt
Unser Weg

WOFÜR stehen wir? 
WAS zeichnet uns aus? 

WIE wollen wir langfristig 
erfolgreich sein? Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens AG
˙Unser Weg 

Vision 2020
Liebe Leserinnen und Leser,
wer ein Unternehmen für die Zukunft ausrichten will, muss 
Antworten auf folgende Fragen geben: Wofür stehen wir? 

Was zeichnet uns aus? Wie wollen wir langfristig erfolgreich 

sein? Das haben wir getan. Mit der »Vision 2020« stellen wir 

die Weichen für eine erfolgreiche Zukunft. Konkret kommt es 

uns dabei auf folgende Punkte an:
1. Eine starke Mission 
Eine Mission ist Ausdruck unternehmerischen Selbst ver ständ-

nisses und formuliert einen Anspruch. Unser  Anspruch lautet: 

»Wir verwirklichen, worauf es ankommt«. Dafür stehen wir, 
das zeichnet uns aus, und das ist Ausdruck einer starken Marke Œ 
unsere Mission, die uns antreibt.
2. Eine gelebte Eigentümerkultur
Ein Motor für nachhaltiges Wirtschaften ist unsere »Eigen-

tümer kultur«, bei der jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter 

 Verantwortung für den Erfolg von Siemens übernimmt. 

»Handle  stets so, als wäre es Dein eigenes  Unternehmen« Œ 

diese  Maxime  soll für alle gelten, vom Vorstand bis zum 

Auszubildenden.
3. Eine konsequente Strategie
Mit seiner Positionierung entlang der Wertschöpfungskette der 

 Elektri˜ zierung verfügt Siemens über ein Wissen, das von  der 

Umwandlung über die intelligente Übertragung und Vertei-

lung  bis hin zur ef˜ zienten Anwendung von Energie reicht. 

 Und mit seinen ausgeprägten Stärken in der Automatisierung 
ˇUnser Weg


 ist der Konzern für die Zukunft und das Zeitalter der Digitali-
sierung gut aufgestellt. Mit der Vision 2020 haben wir ein 

unternehmerisches Konzept de˜ niert, das unser Haus da rauf 

ausrichtet,  konsequent attraktive Wachstumsfelder zu besetzen, 

 unser Kerngeschäft nachhaltig zu stärken und bei Ef˜ zienz 

und Leistungsfähigkeit führend im Wettbewerb zu sein. So 

wollen wir langfristig erfolgreich sein, und daran lassen wir 

uns messen: Sieben übergeordnete Ziele untermauern diesen 

Anspruch.  
 SIEHE SEITE ˜˚
An den drei zuvor genannten Themen werden wir arbeiten. 

Sie beschreiben die zentralen Aspekte, mit denen wir Siemens 

 in eine erfolg reiche Zukunft führen. Dabei werden wir unser 

Tun immer an den Bedürfnissen unserer Kunden, unserer 

 Eigentümer, unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  sowie 

an den gesellschaftlichen Werten ausrichten. Ich persönlich 

stehe dafür gerade, dass die nachfolgende Generation ein 

besseres Unternehmen weiterführen kann. Das ist meine Vision. 

  Das ist meine Verantwortung. Das ist mein Versprechen.
Joe Kaeser,
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG
 Vision 2020 
Wir verwirklichen, worauf es ankommt
˘Unser Weg

     Wir verwirklichen, worauf es ankommt,     
und setzen Maßstäbe, 

wie wir die Welt, in der wir leben, 

     elektr zieren, automatisieren 

und digitalisieren. 

  Ingenieurskunst treibt uns an, 

und was wir schaffen, 

   schaffen wir für Sie. 

Gemeinsam sind wir erfolgreich.
Mission

Unsere Mission beschreibt unser Selbstverständnis. Sie ist geprägt 
von unserer Geschichte, von unserer Kultur und von unseren Werten. 

Als Ausdruck einer starken Marke formuliert sie unseren Anspruch.
Wir verwirklichen, worauf es ankommt
Verwurzelt in der Gegenwart, wollen wir gemeinsam mit unseren Partnern 
die Zukunft gestalten. Unsere Leidenschaft für Ingenieurskunst treibt uns an, 

das zu verwirklichen, worauf es ankommt. So leisten wir zusammen mit 

unseren Kunden einen Beitrag für ein besseres Leben dieser und künftiger 

Generationen.  Kunden in aller Welt vertrauen uns. Sie bauen auf unsere 

Kompetenz und unsere Verlässlichkeit, die sie wettbewerbsfähiger machen.
Wir setzen Maßstäbe
Wir versetzen unsere Kunden in die Lage, selbst Maßstäbe zu setzen Œ dank 

unserer Innovationskraft, unserer führenden Technologien, unserer weltweiten 

 Präsenz und nicht zuletzt dank unserer ˆ nanziellen Solidität. Indem wir die 

Wertschöpfungskette der Elektrifizierung gestalten und die virtuelle mit der 

realen Welt verbinden, schaffen wir Mehrwert. Das Fundament dazu sind 

unsere hoch qualiˆ zierten und engagierten Mitarbeiter.
Gemeinsam sind wir erfolgreich
Unser Wissen ist die Grundlage unserer Leistungskraft. Wir arbeiten part-

nerschaftlich mit unseren Kunden zusammen Œ auf der Basis nachhaltiger 

Geschäfts praktiken. So liefern wir mit Entschlossenheit und Tatkraft 

Ingenieurs kunst und übernehmen persönlich Verantwortung, dass wir das, 

was wir anfangen, gemeinsam zu einem erfolgreichen Ende bringen.
Auf dieser Grundlage stellen wir uns den Herausforderungen unserer 
Zeit Œ heute wie vor über ˛˙ˆ Jahren, als Werner von Siemens zusammen
 mit Georg Halske das Unternehmen in Berlin gründete.
˛˛Unser Weg

Positionierung
Wie wollen wir langfristig erfolgreich sein? Und wie positionieren wir 
uns dafür? Unsere Aufstellung orientiert sich an den weltweiten 

Rahmen 
bedingungen, den langfristigen, marktbestimmenden Trends, 
dem  Wett bewerbs umfeld sowie an den Bedürfnissen der Kunden, 

Partner und Gesellschaften. Sie ist langfristig ausgerichtet und steht 

für das Gemeinsame aller Geschäftsaktivitäten.
Elektr zierung 
Siemens ist entlang der Wertschöpfungskette der Elektriˆ zierung aufgestellt. 
Unsere Produkte erzeugen, übertragen, verteilen und nutzen elektrische 

Energie besonders effizient. In der Elektrifizierung liegen unsere Wurzeln. 

 Hier sind wir bis heute führend, und hier liegt unsere Zukunft.
Automatisierung 
Dazu automatisieren wir für unsere Kunden seit Jahren erfolgreich ihre 

Prozesse. Auch in der Automatisierung nehmen wir weltweit führende Markt-

positionen ein. Diese wollen wir halten und ausbauen.
Digitalisierung
Zusätzlich wollen wir uns die Chancen der Digitalisierung noch stärker 

erschließen. Denn in Softwarelösungen und intelligenter Datenanalytik 

liegt zunehmend der Mehrwert für den Kunden.
Entlang der Elektriˇ zierung, Automatisierung und Digitalisierung gibt 
es konkrete Wachstumsfelder, in denen wir große Potenziale sehen. Auf 

diese richten wir uns konsequent aus, um langfristig erfolgreich zu sein. 

Unsere Aufstellung re˘ ektiert diesen Anspruch.
 SIEHE SEITE ˛˛
˛˜Unser Weg 

Digitalisierung
Automatisierung
Elektr zierung

Etappen
Eng mit unserer Positionierung und unserer strategischen Ausrichtung 
verbunden sind deˇ nierte Wegmarken Œ Etappen, an denen entlang wir 

das Unternehmen in eine erfolgreiche Zukunft führen. Dabei geht es nicht 

um die nächsten ein oder zwei Quartale und auch nicht um die kommende 

Berichtssaison, sondern um die Ausrichtung von Siemens für die nächsten 

Jahre und vielleicht auch Jahrzehnte. Mit Blick in diese Zukunft müssen wir 

die richtigen Schritte gehen Œ kurz-, mittel- und langfristig:
Kurzfristig: Leistungsfähigkeit steigern
Zunächst geht es darum, unsere Leistungsfähigkeit zu steigern. Grundlage 
hierfür sind neu zugeschnittene Strukturen und Verantwortlichkeiten. 

Außer dem legen wir einen Schwerpunkt auf »Business Excellence«, also die 

verlässliche Führung unserer Geschäfte. Dazu gilt es, auch die Geschäfte, 

die ihr volles Potenzial aktuell nicht ausgeschöpft haben, wieder in die Erfolgs-

spur zu bringen und wettbewerbsfähig zu machen.
Mittelfristig: Kerngeschäft stärken
Wer langfristig erfolgreich sein will, muss sich auf das konzentrieren, was ihn 

stark macht, und anderes beiseitelassen. Dieser Philosophie fühlen wir uns 

verpˇ ichtet, deshalb wollen wir unsere erfolgreichen Geschäfte entlang der 

Wertschöpfungskette der Elektriˆ zierung stärken. Dazu gehört auch, unsere 

Ressourcen gezielter in den Ausbau strategischer Wachstumsfelder zu stecken.
 SIEHE SEITE ˝˙
Langfristig: Weiter wachsen
Doch damit geben wir uns nicht zufrieden. Mit der gleichen Intensität werden 

wir uns daranmachen, konsequent weitere Wachstumschancen zu ergreifen 

und dabei neue Felder zu erschließen.
˛˝Unser Weg 

Wert
201520162017201820192020weiter wachsen
Kerngeschäft stärkenLeistungsfähigkeit steigern Vision 2020 
Etappen
˛ˆUnser Weg

ZieleNur wer sich anspruchsvolle Ziele setzt, kann langfristig erfolgreich sein. 
Deshalb haben wir den Erfolg unserer Vision ˜˚˜˚ an das Erreichen von 

sieben übergeordneten Zielen geknüpft. Sie sind unser Gradmesser und 

Kompass auf dem Weg ins Jahr ˜˚˜˚. Konkret haben wir uns Folgendes 

vorgenommen:
Finanzielles Zielsystem umsetzen
Wir se nanzielles Zielsystem konsequent 
um. Damit wollen wir stets unser Ziel für Kapital-

 zienz Œ einen ROCE-Wert von 15 bis 20 % Œ erreichen. 

 Unser Wachstum soll über dem unserer wesentlichen 

Wettbewerber liegen.
Dauerhaft Werte schaffen
Wir erschließen attraktive Wachstumsfelder 

und bringen die Tätigkeitsfelder in Ordnung, 

die  ihr Potenzial bislang nicht voll ausschöpfen. 
Ziel:Wachstum
wesentliche 
Wettbewerber
Ziel:ROCE
Ziel:Wachstumsfelder 

 erschließen und 

 ertragsschwächste 

Geschäfte in 

 Ordnung bringen
bis~Ziel: 
Kostensenkung 

um1Mrd. •
15 %20 %Unternehmen stringent führen
Wir vereinfachen und beschleunigen Abläufe, nehmen 
Komplexität aus dem Unternehmen heraus und stärken 

die Konzernleitfunktionen. Auf diese Weise wollen wir 

die Kosten um rund 1 Mrd. • senken. Der überwiegende 

Anteil der Einsparungen soll im Geschäftsjahr ˜˚˛˙ 

wirksam werden.
˛˙Unser Weg 

Eigentümerkultur stärken
Künftig beteiligen wir unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter stärker am Erfolg von Siemens. Wir 

 wollen die heutige Anzahl der Siemens-Aktionäre in 

 unserer Belegschaft um mindestens 50 % ausbauen.
Globales Management ausbauen
Bis zum Jahr 2020 wollen wir mehr als 30 % unseres 

Managements von Divisionen und Geschäftseinheiten 

außerhalb Deutschlands ansiedeln. Schon heute ist 

Siemens in nahezu allen Ländern der Welt geschäftlich 

tätig. Rund 85 % unseres Umsatzes erwirtschaften wir 

außerhalb Deutschlands. Diese globale Ausrichtung  soll 

in Zukunft auch in unseren Leitungsfunktionen deutlicher 

 sichtbar werden. 
Partner der Wahl für unsere Kunden sein
Wir wollen für unsere Kunden stets die erste Wahl 

sein. Gradmesser für die Kundenzufriedenheit ist 

der sogenannte Net Promoter Score, den wir in einer 

jährlich durchgeführten umfassenden Kunden -

zufrieden heits abfrage erheben. Hier streben wir eine 

Ver besserung  um mindestens 20 % an.
Arbeitgeber der Wahl sein
Basis unseres Erfolgs sind besonders engagierte und 

zufriedene Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir sind 

ein attraktiver Arbeitgeber und wollen es auch bleiben. 

Deshalb ermitteln wir die Zufriedenheit unserer 

Mitarbeiter im Rahmen einer globalen Umfrage. Bei 

den Schwerpunktthemen »Führung« und »Vielfalt« 

(»Leadership« und »Diversity«) wollen wir dauerhaft 

mehr als 75 % Zustimmung erreichen.
 Ziel:30 % des Managements 
von Divisionen und 

 Geschäftseinheiten 

außerhalb Deutschlands
Ziel:
Verbesserung
20 %Net Promoter Score
 Ziel:
Steigerung
50 %Anzahl der 
Mitarbeiteraktionäre
>>Ziel:75 %Zustimmung der Mitarbeiter 

bei den Schwerpunktthemen 

»Führung« und »Vielfalt« 

im Rahmen unserer globalen 

Mitarbeiterbefragung
˛ˇUnser Weg

Strategischer Rahmen
Eine erfolgreiche Unternehmensführung braucht mehr als konkrete 
 ˇ nanzielle Ziele Œ erforderlich ist ein ganzheitlicher strategischer Rahmen, 

der zentrale Felder der Steuerung des Unternehmens miteinander in 

 Einklang bringt. Mit unserer Vision 2020 haben wir diesen Rahmen für 

Siemens deˇ niert.
Eigentümerkultur
Wichtigster Garant für den langfristigen Erfolg unserer Strategie ist eine 
starke Kultur. Sie steht am Beginn und ist Grundlage aller unserer Über-

legungen. Wir wollen die Grundwerte eigenverantwortlichen Handelns  in 

einer starken Eigentümerkultur abbilden Œ und das im gesamten Unter-

nehmen.   
 SIEHE SEITE ˆˇ
Kunden- und Geschäftsfokus
Wir schärfen den Kunden- und Geschäftsfokus mit einer konsequenten 

Positionierung und eindeutigen Prioritäten für den gezielten Einsatz 

unserer Ressourcen. Dabei konzentrieren wir uns auf ausgewählte 

Wachstumsfelder.  
 SIEHE SEITE ˛˛
Unternehmensführung
Zusätzlich stärken wir die innere Ordnung, indem wir die Struktur des 

Unternehmens verschlanken und für eine noch straffere Unternehmens-

führung sorgen Œ kurz: für eine starke Governance.  
 SIEHE SEITE ˝ˇ
Managementmodell
Und nicht zuletzt entwickeln wir das ursprüngliche Finanzkonzept »One 

Siemens« zu einem ganzheitlichen Managementmodell weiter, einem 

Modell, das unsere ˆ nanziellen Ziele genauso umfasst wie unser operatives 

 Betriebssystem und unser grundlegendes Nachhaltigkeitsverständnis.  
 SIEHE SEITE ˝ˆ
Unser Weg

Kunden
- undGeschäftsfokus
Management-modell
Eigentümer-  kulturUnternehmens
-führungSiemens Strategischer Rahmen 
˛˘Unser Weg

˜˚Energieumwandlung
      
Energieübertragung, 
-verteilung und Smart Grid
   
   Energieanwendung
      
Medizinische Bildgebung und In
-vitro
-Diagnostik
Mehr IQ pro Megawatt. 
Für eine effizientere 

Energieumwandlung. 
Energie effizient umwandeln
 Œ hierfür sind intelligente Lösungen 
gefragt, wie sie unsere SGT
-ˇˆ˚ bietet. Mit ihrˇ Megawatt gehört sie 
zu unseren kleineren Gasturbinen, doch ihre Wirkung ist enorm: In Lub
-min an der deutschen Ostsee trägt sie mit ihrer Abwärme einerseits dazu 
bei, das vor Ort aus der Nord
-Stream
-Pipeline ankommende Erdgas zu 
erwärmen und so weiter transportfähig zu halten. Andererseits fließt 
der dabei erzeugte Strom ins öffentliche Netz ein. Ein doppelter Nutzen, 
der noch gesteigert wird durch den hohen Wirkungsgrad und die niedri
-gen Emissionswerte, die die SGT
-ˇˆ˚ zu einer der umweltfreundlichsten 
Turbinen ihrer Klasse machen.
+ ˆ˛
 %Experten erwarten, 
dass
 die weltweite Nach
-frage nach Strom bis 

  deutlich zunimmt.˝ ×Die Nachfrage nach 
 elektrischer Energie wächst 
doppelt so schnell wie die 

Weltbevölkerung.

˜˛
˜˜Energieumwandlung
   Weniger ist mehr.
    
Wteigern will, muss 
bei den unnötigen Verlusten ansetzen. Durch intelligente 
Lösungen gelingt es, diese so weit zu minimieren, dass die 
 Siemens-Gasturbine SGT
-ˇˆ˚ einen mechanischen Wirkungs
-grad von über ˝˚
 % erreicht. Das alles setzt frühzeitige und 
weitblickende Planung voraus. So nutzten die Ingenieure 
bereits im Designprozess die Vorteile der Digitalisierung. 
Mithilfe vielschichtiger 
-D-Modelle ließen sich schon bei 
den ersten Entwürfen der neuen Turbine spätere Wartungs
-
arbeiten simulieren und entsprechend vorausplanen.
» Bereits im Design-
prozess haben wir auf 

Servicefreundlichkeit 

und Efˆzienz der 
 Turbine großen Wert 
gelegt.«
Anders Hellberg, 
 Siemens-Vertriebsmanager, 
 Produktmanager und Entwickler

Wahre Größe steckt im Detail.
    
irtschaftlich
-keit und Zuverlässigkeit sind die drei Hauptanforderungen an 
Gasturbinen. Detailverbesserungen ermöglichen es, die Gren
-zen des Machbaren immer weiter zu verschieben. Ein Beispiel 
ist das Dry
-Low
-Emissions
-Verbrennungssystem, das die 
Brennstoffnutzung optimiert und schädliche NO
x-Emissionen 
minimiert. Hoch entwickelte Werkstoffe und präzise Verar
-beitung zeichnen unsere SGT
-ˇˆ˚
-Turbine aus und machen 
sie weltweit einsetzbar Œ und zwar unter allen möglichen 
klimatischen Bedingungen, in der Wüste wie in der Arktis, 
auf dem Meer wie an Land.˝ˇ Bar
Dank des hohen Kompressordrucks 
lassen sich die Efˇzienz steigern und 

der Schadstoffausstoß verringern.
˜
 % 
Über Kraft-Wärme-Kopplung 

wird
 ein Brennstoffnutzungsgrad 
von bis
  % erreicht.

˜˝Energieumwandlung
   Versorgungssicherheit nach Plan.
    
Eine Versorgung mit 
 Energie, die auch in Zukunft erfolgreich ist, setzt ein durch
-dachtes Energiemanagement voraus. Um die steigenden 
Energiekosten in den Griff zu bekommen, muss die Strom-
erer werden. Mit unserem Online
-Monito
-ring werden unter anderem die Auslastung von Anlagen 
gesteuert und emhe Komponenten stetig überwacht. 
Entstehende Fehlerquellen können auf diese Weise frühzeitig 
erkannt und
 abgestellt werden. Der Vorteil liegt auf der Hand: 
Erst nach nahezu acht Jahrtriebsstunden 
unter Volllast muss die Turbine erstmals umfassend gewartet 
werden, und bei konsequenter Überwachung kann sich die
-ses Zeitintervall sogar weiter verlängern. Das nennen wir 
Versorgungssicherheit nach Plan.

˜ˆWartung ohne viel Warten.
    
Weil Stillstandzeiten Geld 
kosten und Abläufe beeinträchtigen, haben wir sie bei der 
Konstruktion der SGT
-ˇˆ˚ auf ein Minimum reduziert. Dem 
lag ein eindeutiger Anspruch zugrunde: Die neue Turbine sollte 
die niedrigsten Stillstandszeiten ihrer Klasse ermöglichen. 
Und
 unsere Ingenieure hielten Wort: Lediglich ˛ˇ geplante 
Wartungstage, verteilt auf ˛ˇ Jahre Laufzeit
 Œ das ist unser 
Maßstab. Möglich macht das ein Design, das auf Wartungs
-freundlichkeit ausgelegt ist und für eine gute Zugänglichkeit 
aller wichtigen Einzelteile sorgt. Darüber hinaus minimieren 
hochwertige Werkstoffe und Komponenten die Wahrschein
-lichkeit von Ausfällen.
/
Lediglich ˛age Wartungs
-arbeiten in ˛en 
 Laufzeit Œ ein eindeutiges 
Versprechen.
ˆ˙.˛˛˛
triebsstunden unter 

Volllast absolviert die Gasturbine, 

bevor eine erste umfassendere 

Überholung ansteht.

˜˙Energieumwandlung
   Wie die SGT-˜˚˛ Europas Gasversorgung sichert.
    Auf 
dem Weg von den großen Erdgasvorkommen in Sibirien wird 
das Erdgas in der Nord
-Stream
-Pipeline durch die kalte Ostsee 
geleitet. Dabei sinkt nicht nur die Temperatur, auch der Druck 
baut sich ab: von max.
 ˜˛ˆ Bar im russischen Portowaja auf etwa 
˛˜˚ Bar in Lubmin. Eine herausfordernde Gemengelage: Einer
-seits ist der Druck für den weiteren Transport immer noch nicht 
gering genug, andererseits ist das Gas bereits so stark abge
-kühlt, dass bei der weiteren Druckreduktion Vereisungen in den 
Pipelines entstehen können. Hier kommt
 un  
sere Gasturbine 
zum Einsatz und sorgt mit ihrer Abwärme für eine reibungs
-lose Gasversorgung Europas. Dass der dabei erzeugte Strom 

ins Netz eingespeist wird und bis zu ˆ˚.˚˚˚ Haushalte mit 
Elektrizität versorgen kann, rundet die Erfolgsgeschichte ab.

Mit ˝˚˙ °C gegen Eis.
  
  Der Joule-Thomson-Effekt be
-schreibt das Phänomen, dass Erdgas in Pipelines abkühlt, 
wenn der Druck verringert wird. Um bei Temperaturen um den 
Gefrierpunkt Vereisung zu verhindern, muss das Gas mit viel 
Energie erwärmt werden. Bisher wurden dafür gasbefeuerte 

Kesselanlagen mit einer Wärmeleistung von je ˝˚ Megawatt 
(MW) eingeseere und umweltfreundlichere 
Technik bietet die SGT
-ˇˆ˚: Die bei der Stromerzeugung 
 entstehende Abwärme eignet sich ideal zur Erwärmung des 

Erdgases. Bis zu ˝ˆ˘
 °C heiß ist der Abluftstrom, der gerade in 
den kalten Wintermonaten genug Energie zum Aufwärmen 

des Gases an der Anladestation in Lubmin liefert und so den 

Weitertransport ermöglicht.


SGTinspång, Schweden 
Die SGT-˝˙˚ erblickt das Licht der Welt: Im November ˜˚˛˚ konnten im schwedischen Finspång
 einer breiten Öffentlichkeit erstmals die Vorteile unserer neuen Gasturbine präsentiert werden.
SGTubmin, Deutschland

Doppelt effizient sein: In Lubmin speist die SGT
-˝˙˚ Strom ins örtliche Energienetz
 ein und sichert mit ihrer Abwärme gleichzeitig Europas Gasversorgung.
SGTamira, Mexiko 

Mit eigenem Strom spinnen: In Mexiko versorgt unsere SGT
-˝˙˚ die Fabriken 
 eines Textilherstellers mit Strom Œ ein Beispiel für dezentrale Energieversorgung.

Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid
Alles unter Kontrolle
 Œ 
dank zuverlässiger 
Stromnetze. 
Brasilien hat in den vergangenen Jahren große Veränderungen in den 
sozialen und wirtschaftlichen Strukturen erlebt
 Œ Veränderungen, die die 
Wirtschaftskraft des Landes gestärkt sowie Angebot und Nachfrage nach 
Waren und Dienstleistungen gesteigert haben. Blackouts, also Stromausfälle, 
belasten nicht nur die Infrastruktur, sie erschweren auch die ökonomische 
Entwicklung einer Nation. Um dies zu verhindern, braucht das boomende 
Brasilien ein verlässliches Stromnetz. Gemeinsam mit seinen Partnern 
unterstützt Siemens das Land mit einer zentral gesteuerten Smart
-Grid
- Lösung dabei, sein Stromnetz zuverlässiger, flexibler und effizienter zu 
machen. Mit diesem Schritt schließt Brasilien die Lücke zur Spitze im 

Bereich Infrastrukturtechnologie und nimmt eine Vorreiterrolle in einer 
Entwicklung ein, die in den kommenden Jahren in vielen weiteren Ländern 
weltweit zu beobachten sein wird.
˜ Millionen km²
Zwei Drittel Brasiliens sind 
durch
 das  Stromnetz abgedeckt.

>˝˛ Gigawatt 
Das ist die Kapazität des Netzes.
˘
 % 
Das Stromnetz versorgt nahezu 
das gesamte Land mit Energie.

Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid
   Wachstum braucht sichere Energie.
    Ein Stromnetz 
der Superlative: Mehr als ˛˚˚.˚˚˚ Kilometer Hochspannungs
-leitungen können über ˛˜˚ Gigawatt an Leistung transpor
-tieren Œ verglichen mit rund ˙ˆ Gigawatt zu Zeiten des Jahr
-tausendwechsels. Zusätzlich stammen r
 % des im Land erzeugten Stroms aus erneuerbaren Energieträgern, vor allem 
von Wasserkraftwerken. Das beschreibt die Dimensionen und 
die Komplexität eines Stromnetzes, das der brasilianische 
Netzbetreiber ONS zu überwachen hat. Vor diesem Hinter
-grund entschied sich ONS, in eine eigenständige Lösung zu 
investieren Œ eine Lösung, die das Stromnetz insgesamt 
verlässlicxibler macht und Risiken wie Fehler oder 
gar Stromausfälle reduziert.

Ein Netzwerk aus Erfahrung.
  
  Ein Konsortium aus 
Siemens und CEPEL, dem Forschungszentrum der Eletrobras
-Gruppe, erhielt im Jahr ˜˚˚˘ von ONS den Auftrag, ein hoch
-modernes Energiemanagementsystem zu entwickeln. Unter 
dem Namen REGER kontrolliert und steuert es das brasilia-
nische Stromnetz. Siemens brachte seine umfangreichen 
Erfahrungen aus weltweit umgesetzten Projekten mit ein und 
entwickelte gemeinsam mit seinem Partner eine intelligente 
Lösung zur Stromübertragung
 Œ kurz: ein Smart Grid. 
Es überwacht und steuert die Stromübertragung in Echtzeit, 

passt das Stromnetz besser an wechselnde Bedingungen an 
und nutzt vorhandene Ressourcen intelligenter. Ein echter 
Erfolg, wie die Vertreter von ONS, CEPEL und Siemens bestä
-tigen: Carlos Adolfo de Souza Pereira, Siemens, Hermes 

Chipp, ONS, Albert Melo, CEPEL, und Guilherme Vieira de 
Mendonça, Siemens (von links nach rechts).
» Die technologische Expertise 
von CEPEL und Siemens, das 

enge Vertrauensverhältnis und 

der gegenseitige Respekt unter 

den Partnern waren entschei-

dend für den großen Erfolg des 

gesamten Projekts.«
Albert Melo, 
  Generaldirektor
 von CEPEL
» Unser neues System versetzt 

unser Land in eine globale Vor
-reiterrolle im Energiemanage-

ment Œ und dies dank der engen 
Zusammenarbeit und der her-
ausragenden Kompetenz von 
Siemens, CEPEL und ONS.«
Hermes Chipp,  
Generaldirektor von ONS

Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid
   Das brasilianische Stromnetz steuern.
    
In Rio de Janeiro 
 t sich eines der vier regionalen Kontrollzentren des 
Landes. Für die südöstliche Region Brasiliens verantwortlich, 
überwacht es Informationspunkte aus dem Teil des Landes, 
der am höchsten entwickelt und für r
 % des gesamten 
brasilianischen Energieverbrauchs verantwortlich ist. So unter
-stützen Überwachungs
- und Steuerungssysteme sämtliche 
 Betriebsfunktionen. Dabei kann jedes der regionalen Kon-
troll
 zentren einspringen, sollte ein anderes ausgelastet sein. 
Das neue Energiemanagementsystem rückt an die Stelle 
einer bisher heterogen aufgestellten Netzüberwachung. 
Es nutzt die zur Verfügung stehenden Ressourcen besser, 
reduziert die Betriebskosten und macht damit Brasiliens 
Energiesystem zuverlässigerer.

Anpassungsfähigkeit ist Intelligenzsache.
    
Eine Haupt-aufgabe der brasilianischen Netzbetreiber besteht darin, den 
Strom über große Übertragungstrassen aus den unterschied
-
lichsten Gebieten des Landes zuverlässig und wirtschaftlich in 

die Verbrauchszentren zu überführen. Schon heute erzeugen 
mehr als ˛.˛˚˚ Wasserkraftwerke dezentral r
 % des Strombedarfs Brasiliens. Bis zum Jahr ˜˚˜˚ plant die Regierung 
den Bau von bis zu ˆ˚ weiteren Wasserkraftwerken, um den 
wachsenden Energiebedarf des Landes zu decken. Dabei unter
-liegt die Versorgung mit Strom aus Wasserkraft natürlichen 
Schwankungen, da der Regen nicht immer gleichbleibend fällt. 
Diese Einbrüche müssen in Echtzeit ausgeglichen werden. 

Ebenso wichtig ist es, absehbare Verbrauchsspitzen
 Œ etwa 
durch das Einschalten von Klimaanlagen zur Mittagszeit
 Œ vor-auszuplanen und so schnell wie möglich zusätzliche Kraft
-werksleistung hinzuzuschalten, wenn dies erforderlich ist.

Immer auf dem neuesten Stand.
    Das brasilianische 
Stromnetz deckt rund zwei Drittel der Fläche
 Œ etwa fünf 
Millionen Quadratkilometer
 Œ und ˘ ˇ % des Energieverbrauchs 
des Landes ab. Modernste Hard
- und Software von Siemens 
und CEPEL machen dies möglich, indem sie hohe Leistungs
-fähigkeit und Ausfallsicherheit mit geringem Wartungs-
aufwand verbinden. Siemens und CEPEL haben vertraglich 
zugesichert, die Software permanent auf dem aktuellsten 
Stand und damit leistungsfähig zu halten
 Œ die verwendete 
Evergreen
-Technologie hilft dabei. Diese langfristige Partner
-schaft stellt sicher, dass das System über den gesamten 
Lebenszyklus hinweg jederzeit zuverlässig arbeiten wird.

Überzeugende Lösung schafft Mehrwert.
    Das brasi
-lianische Smart Grid überzeugt: Die Ressourcen im Netzwerk 
werden optimal genutzt. Das Stromnetz is
-zienter. Dank der in Echtzeit funktionierenden Über
 wachung 
kann REGER die Gefahr von Blackouts reduzieren
 Œ wichtig 
nicht nur für die Automobilindustrie. Sollte es dennoch einmal 
zu einem Stromausfall kommen, können die Ursachen 
schnell analysiert, Auswirkungen reduziert und der Strom
-s rasch wiederhergestellt werden. Und für die Zukunft 
eröffnen sich weitere Potenziale. So sind Smart Grids die 
Voraussetzung dafür, Stromnetze intelligenter zu machen, 
sodass sie leichter gesteuert und kontrolliert werden können. 



Energieverbrauch und Energieerzeugung 
nehmen weltweit kontinuierlich zu. Der 

Anteil von Strom im Energie
-Mix steigt, 
ebenso der prozentuale Anteil erneuerbarer, 

dezentral erzeugter Energie. Der stark 

schwankende Ertrag erneuerbarer Energie
-quellen belastet bereits sehr beanspruchte 

Energienetze zusätzlich. Auf Basis umfassen
-der weltweiter Erfahrung im Betrieb und 

in der Organisation von Netzen entwickelt 
Siemens intelligente Lösungen, die unter 
 solchen Voraussetzungen Energienetze 
 besser integrieren und »smarter« machen.
Bei den Energieversorgungsnetzen hat eine 

regelrechte IT
-Revolution begonnen: Infor
-mations- und Kommunikationstechnologien 
erhöhen die Versorgungssicherheit und 
ermöglichen einen effizienteren Betrieb der 

Netzinfrastruktur. Gleichzeitig wachsen 

Netzsteuerungs
- und Unternehmenssoftware 
zusammen Œ eine Entwicklung, die Energie
-versorgern neue Geschäftsmodelle eröffnet. 

Siemens bietet dem Energiesektor eine 
komplette Bandbreite an Produkten, Lösungs
-konzepten und Dienstleistungen aus einer 

Hand: von Schutz und Automatisierung über 
Planung, Steuerung, Monitoring und Dia-

gnose von Netzen bis hin zu Produkten und 

schlüsselfertigen Lösungen.
Weltweit werden Smart Grids als energieeffiziente und 
umweltgerechte Lösung zum Aufbau intelligenter Strom
-versorgungsnetze implementiert oder sind in Planung. 
Die komplexe Thematik erfordert neue Denkweisen, 
neuartige Kooperationen, innovative Technik und maß
-geschneiderte Lösungen. Siemens bietet als einer der 
weltweit größten Anbieter hierfür ein umfassendes 
Portfolio an Produkten, Lösungen und Dienstleistungen 
und unterstützt damit Energieerzeuger, Netzbetreiber 
und Energieversorger.
Ein Smart Grid für Brasilien. 
Der Umbau des brasilianischen Stromnetzes zu einer verlässlichen und smarteren 
Lösung wurde maßgeblich durch ein Konsortium von CEPEL, dem brasilianischen 
Forschungszentrum für Elektrizität und Energie, und Siemens vorangetrieben. 
Siemens wurde als Partner für das Projekt ausgewählt, weil es wie kaum ein 
anderes Unternehmen weltweit über Erfahrung in der Konzeption und Einfüh
-rung von Smart
-Grid
-Anwendungen verfügt.
Die ersten Planungen für das neue System in Brasilien begannen im Jahr ˜˚˚˘. 
etzbetreiber ONS das Netzwerk mit dem Namen REGER 
in Betrieb. Es verbindet fünf Energiemanagementsysteme sowie vier regionale 
Kontrollcenter zu einem landesweiten Netz. 
REGER gehört unter den bisher realisierten Systemen zu den modernsten, 
sichersten und zuverlässigsten. Weltweit schließt Brasilien damit zu den führen
-den Industrienationen auf und hat so die Grundlagen für weiteres Wachstum in 

Wirtschaft und Infrastruktur geschaffen. 
Stromsparen ist eine Frage der Intelligenz.
Für die globale Energiewirtschaft stellt die Entwicklung in Richtung intelligenter 

Netze eine der wichtigsten Herausforderungen der Zukunft dar. Aus einseitigen 
 Energieflüssen wird erstmals ein mehrdimensionaler Austausch von Energie und 
Informationen.
Intelligente und vernetzte Energiesysteme sind komplex
 Œ nicht nur im Aufbau, 
sondern auch im Betrieb. Dafür bieten sie weit mehr als nur eine störungsfreie 
Stromversorgung. Mit modernen Smart
-Metering
-Lösungen, also intelligenten 
Zählern, können Erzeugung und Verbrauch beispielsweise besser aufeinander 
abgestimmt werden, und der Umstieg von einem ungeregelten Energieverbrauch 
auf ein Lastenmanagement wird erreicht. Netzbetreiber können so Kunden, die 
in Zeiten hoher Netzauslastung Strom sparen oder auf Nebenzeiten ausweichen, 
mit günstigen Tarifen belohnen. Der Vorteil: Verbrauchsspitzen lassen sich redu
-zieren, und das Verhalten der Kunden wird verbessert. Gerade bei dezentralen 
Stromerzeugungsanlagen und großen Verbrauchern steigt damit die Energie-
effizienz
 Œ letztlich ist das ein weiterer aktiver Beitrag zum Umweltschutz, der 
durch einen höheren Anteil erneuerbarer Energieträger noch steigt.

Eine Kultur lässt sich nicht diktieren, sie 
lässt sich nicht verordnen: Eine Kultur will 

gelebt sein. Wir wollen weltweit eine Kultur 

fördern, die das Engagement, den Gestal-

tungswillen und das unternehmerische 

Handeln jedes Einzelnen anspricht Œ kurz: 

eine Eigentümerkultur.

Unsere Kultur
 Unternehmerisch handeln 

Kultur macht den Unterschied
Selbst die beste Strategie ist nur dann erfolgreich, wenn sie 
von  einer starken Kultur getragen wird. 
Bei Siemens leben 

und fördern wir deshalb eine Eigentümerkultur, eine Kultur, 

die jeden Einzelnen im Unternehmen anspornt, auf seiner 

jewei ligen   Position das Beste zu geben und so am langfristigen 

 Erfolg von Siemens mitzuwirken.
Wir haben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach ihrem 
 Verständnis von Eigentümerkultur gefragt. Lernen Sie einige 

von ihnen auf den folgenden Seiten kennen.
˝˜Unsere Kultur

 Handle stets so,
als wäre es Dein eigenes 
 Unternehmen.
Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens AG
Unsere Kultur



Aufrichtiges Engagement zeigen, Verantwortungsbewusstsein 
demonstrieren und sein Bestes zum Wohl des Unternehmens 

geben Œ das verstehe ich unter einer Eigentümerkultur.
Lena Ikejiri de Medeiros
Human Resources Manager 
˝˝Unsere Kultur

Für mich bedeutet Eigentümerkultur, seinem Handeln denselben 
 Leistungsanspruch und dieselbe Konsequenz zugrunde zu legen, 

wie man es für das eigene Unternehmen tun würde.
Mariel von Schumann
Leitung Governance & Markets
˝ˆUnsere Kultur

Ich arbeite zusammen mit meinem Team hart 
und zielgerichtet daran, die Arbeitsbelastung für 

die Kollegen der nächsten Schicht zu reduzieren.
Rickard Olsson
Workshop-Testmanager
˝˙Unsere Kultur

Eigentümerkultur bedeutet für mich: Alle im Unternehmen spüren, 
dass sie fähig sind und auch die Möglichkeit haben, aktiv zum Erfolg 

von Siemens beizutragen. Und dass alle bereit sind, das auch zu tun.
Janina Kugel
Chief Diversity Ofˇ cer
Leitung HR People & Leadership 
˝ˇUnsere Kultur

Eigentümerkultur ist ein Wert an sich und
eine Voraussetzung für unseren weltweiten Erfolg.
Georgia Davari
Auszubildende 
Europeans@Siemens
Unsere Kultur

Eigentümerkultur heißt für mich, mit beiden Füßen fest auf dem Boden 

Eigentümerkultur heißt für mich, mit beiden Füßen fest auf dem Boden 
zu stehen, die lokalen Gegebenheiten wie meine Westentasche zu 

zu stehen, die lokalen Gegebenheiten wie meine Westentasche zu 
 kennen und für die Menschen um mich herum ein Umfeld zu schaffen, 
 kennen und für die Menschen um mich herum ein Umfeld zu schaffen, 
das sie zu Bestleistungen motiviert.
das sie zu Bestleistungen motiviert.
Hamad Al Khayyat
General Manager 
Oil & Gas˝˘Unsere Kultur

Eigentümerkultur
Nicht allein die Strategie ist es, die den Unterschied macht, 
sondern die Kultur eines Unternehmens, seine Werte 

und wofür es steht.
AktienFührung
Verhalten
Mitarbeiter-
orientierung
Werte
Eigentümer-
kultur
Unsere Kultur
ˆ˚Unsere Kultur

Siemens ist ein Unternehmen, das über Generationen von Eigen-
tümern geführt wurde, die ein ausgeprägtes Interesse an einer 

langfristig erfolgreichen Entwicklung von Siemens hatten. Sie alle 

wussten: Jeder Einzelne leistet Tag für Tag seinen Beitrag für den 

dauerhaften Erfolg des Unternehmens. Daran wollen wir kon sequent 

anschließen und weltweit eine Eigentümerkultur fördern, die alle mit 

einschließt. Folgende Grundsätze sind uns hierbei besonders wichtig:
Eigentümer sichern unseren Geschäftserfolg
Unsere Führungskräfte sollen als Vorbilder die strategische Richtung vorgeben 
und für einen nachhaltigen Einsatz der zur Verfügung stehenden Ressourcen sorgen. 

 Denn auf diese Weise können sie ihre Teams dazu inspirieren und ermuntern, das 

Beste für das Unternehmen zu geben.
Eigentümerkultur wird in unserem Verhalten lebendig
Von Eigentümergeist geprägte Verhaltensweisen sollen zum Maßstab und Funda-

ment  unseres Handelns werden. Dabei ist jeder Einzelne gefragt, denn nur so kann 

das Verhalten beständig weiterentwickelt und verbessert werden.
Eigentümer sorgen sich um jeden Einzelnen
Wir streben eine Mitarbeiterorientierung an, die Vielfalt an Erfahrungen und 

Fachwissen als Bereicherung wertschätzt und konsequent fördert. Wenn sie in 

allem, was wir tun, zum Ausdruck kommt, steigern wir die Leistungsfähigkeit 

unseres Unternehmens.
Eigentümerkultur basiert auf Unternehmenswerten
Wenn alle im Unternehmen verantwortungsvoll handeln, exzellente Ergebnisse 

erzielen und innovativ denken, tragen sie zum dauerhaften Erfolg von Siemens bei. 

»Verantwortungsvoll«, »exzellent« und »innovativ« Œ diese Werte bilden das 

Fundament unserer Eigentümerkultur.
Eig zieren sich mit dem Unternehmen
Wir sind überzeugt: Mitarbeiteraktionäre handeln verantwortungsvoll und sind 

langfristig orientiert, partizipieren sie doch direkt am Erfolg ihres Unternehmens. 

Deshalb ist die Aktienkultur ein integraler Bestandteil unserer Eigentümerkultur. 
  SIEHE SEITE ˚˘
ˆ˛Unsere Kultur

Sei ein Vorbild und folge sicheren Abläufen Œ 
für eine sichere Zukunft.
Jesper Rönnbäck
Elektroinstallateur
ˆ˜Unsere Kultur

Eigentümerkultur bedeutet für mich, motiviert und mit stän digen  
 Verbesserungen am nachhaltigen Erfolg des Unterneh mens  mitzuarbeiten Œ 

 unabhängig von der eigenen Position.
Juliana Furlanetto Odoni
Sales Support Manager
Unsere Kultur

Für mich bedeutet Eigentümerkultur: Ich trage persönlich Verantwortung, intelligente 
Geschäftsentscheidungen zu treffen, und ich verhalte mich so, dass ich einen positiven 

Einfluss auf unser Unternehmen sowie unsere Kunden, Partner und Aktionäre habe.
Devina Pasta
Corporate Strategies
ˆ˝Unsere Kultur

Eigentümerkultur schreit von innen: »Ich kümmere mich!«, und wenn alle 

Eigentümerkultur schreit von innen: »Ich kümmere mich!«, und wenn alle 
Teammitglieder dasselbe tun, dann lässt der Erfolg nicht auf sich warten.

Teammitglieder dasselbe tun, dann lässt der Erfolg nicht auf sich warten.
Michael Cheng
Senior Manager
Engineering for Angiography
ˆˆUnsere Kultur

Eine gute Arbeitsatmosphäre zu erzeugen und 
dabei vertrauens- und respektvoll miteinander 

umzugehen Œ so verstehe ich Eigentümerkultur.
Elena Rubio López
Auszubildende 
Europeans@Siemens
ˆ˙Unsere Kultur

Eigentümerkultur bedeutet für mich: Ich fühle mich dem 
Unternehmen zugehörig, handle verantwortungsbewusst 

und gebe stets mein Bestes Œ Tag für Tag.
Sergio Souza
Program Manager 
Transformation Program 
Siemens Brasilien
ˆˇUnsere Kultur

Mariel von Schumann
München, Deutschland

I
Mariel von Schumann begann ihre Laufbahn bei Siemens im 

Jahr ˛˘˘˘. Nach verschiedenen Aufgaben übernahm sie im 

 November bteilung Governance & Markets. 

In ihrer jetzigen Funktion verbindet sie die interne Steuerung 

der Governance mit der externen Sicht auf den Kapitalmarkt, 

wie die  Aktionärskommunikation, die Vergütung von Vorstand 

und Spitzenmanagement, die Organisation des Unternehmens 

sowie alle internen Aktienprogramme. Als ein zentrales Element 

der Vision ˜˚˜˚ koordiniert sie die Initiative zur Förderung der 

Eigentümerkultur. Dabei ist sie besonders bestrebt, bei all ihren 

Aktivitäten selbst ein Vorbild für Eigentümerkultur zu sein.
Lena Ikejiri de Medeiros

São Paulo, Brasilien

I
Lena Ikejiri de Medeiros hat Betriebswirtschaft studiert und sich auf 

Human Resources (HR), also Personalwesen, spezialisiert. Zu  Siemens 

kahmen eines Praktikumsprogramms.  Seitdem widmet 

  sie ihre Laufbahn ihrem Interessengebiet HR. Ihre Kern kompetenzen 

liegen bei der Mitarbeiter- und Führungskräfte entwicklung sowie bei 

Nach folge planung und Lernangeboten. Derzeit ist sie für diese Be -

reiche in  unserer  brasilianischen Landesgesellschaft zuständig. Dem 

Erbe zweier  Kulturen verbunden,  der brasilianischen und der japa-

nischen, vereint und lebt Lena die Werte beider Gesellschaften. Sie hat 

in verschiedenen lateinamerikanischen Ländern gearbeitet, was ihre 

interkulturelle  Kompetenz  zusätzlich gestärkt hat.
Rickard Olsson

Finspång, Schweden

I
Rickard Olsson arbeitet als Workshop-Testmanager an unserem 

Standort  Siemens Industrial Turbomachinery AB in Finspång, einer 

Stadt in der schwedischen Provinz Östergötland. Früher berühmt 

für ihren Kanonenbau, geht man vor Ort nun friedlichen Zwecken 

nach und baut die modernsten und effizientesten Gasturbinen 

ihrer Klasse. Rickard blickt dabei auf eine lange Erfahrung zurück: 

Stationen als Trainee und Inbetriebnahmetechniker in seiner 

 Heimatstadt sowie als verantwortlicher Montageleiter im Nahen 

und Mittleren Osten bereiteten den Weg, der ihn schließlic 

in seine aktuelle Aufgabe führte.
Unsere Kultur

Georgia Davari 
| Elena Rubio López
Berlin, Deutschland
I
In vielen Ländern der EU ist jeder zweite Jugendliche 

ohne Ausbildungs- beziehungsweise Arbeitsplatz. Mit der 

 Europeans@Siemens-Initiative leistet Siemens einen 

 Beitrag, dem entgegenzuwirken, und ermöglicht Jugend-

lichen eine duale Ausbildung in Deutschland. Seit ˜˚˛˜ 

wurden hierzu ˘˚ junge Eurtaaten von 

ihrer jeweiligen Regionalgesellschaft nach Berlin entsandt. 

Zu ihnen gehören seit dem ˛. Augush Georgia 

Davari (oben) und Elena Rubio López (unten). Während 

ige Georgia in ihrem Heimatland Griechenland 

bereits einen Studienabschluss als Automatisierungs-

ingenieurin erworben hat, verige Elena 

Spanien nach dem »Bachillerato«, der mit dem deutschen 

Abitur zu vergleichen ist. Beide werden in den kommen-

den dreieinhalb Jahren den Beruf des Elektro nikers 

 erlernen, wobei sich berufliche Praxis und theo retische 

 Ausbildung abwechseln. Anschließend wollen sie ihre 

erworbenen Erfahrungen in ihre Heimatländer einbringen. 

 Doch zunächst gilt es erst einmal, die deutsche Sprache 

zu erlernen, schließlich muss die Abschlussprüfung 

 in Deutsch abgelegt werden.
Janina Kugel

München, Deutschland

I
Janina Kugel verantwortet die strategischen Personal- und Führungskräfte-

themen von Siemens. Nach ihrem Studium an Universitäten in Mainz 

und Verona war sie von ˛˘˘˝ an Unternehmensberaterin, bevor sie ˜˚˚˛ zu 

 Siemens wechselte und seither in unterschiedlichen Aufgabenbereichen 

an der Entwicklung des Konzerns mitarbeitet. So leitete sie von ˜˚˛˜ bis 

lobale Personalorganisation von OSRAM und bereitete diese 

auf den Börsengang vorollzogen wurt sie 

Chief Diversity Officer der Siemens AG.
ˆ˘Unsere Kultur

Juliana Furlanetto Odoni
São Paulo, Brasilien

I
Juliana Furlanettige Brasilianerin, ist Umweltingenieurin 

 mit einem Master-Abschluss in Business Management. Sie k

als Praktikantin im zentralen Qualitätsmanagement zu Siemens. ˜˚˛˚ 

stieg sie in ein Trainee-Programm ein, seit ˜˚˛˛ arbeitet sie als Sales 

Support Manager und unterstützt den Vertrieb. Ihr Engagement für 

kontinuierliche Prozessverbesserung konnte sie in mehreren Projekten 

und Programmen unter Beweis stellen, mit denen Siemens Brasilien 

zum Maßstab für Führungsexzellenz, Produktivität und Kundenzufrie-

denheit werden soll. Nachhaltigkeit bedeutet Juliana sehr viel. Deshalb 

 engagiert sie sich ehrenamtlich auf diesem Gebiet und bringt sich 

aktiv bei Nachhaltigkeitsdiskussionen ein.
Jesper Rönnbäck

Finspång, Schweden

I
Dass die Produktion in unserem Gasturbinenwerk im 

schwedischen Finspång reibungslos funktioniert Œ dafür 

sorgt auch Jesper Rönnbäck. Zunächst als technischer 

Assistent, seit ˜˚˛˚ als Vorarbeiter, überwacht Jesper alle 

Elektroarbeiten bei der Montage. So auch bei der Installa-

tion der SGT-˝˙˚, einer unserer neuesten Gasturbinen. Mit 

ihrawatt gehört sie zu den kleineren  Turbinen 

im Siemens-Portfolio und besticht durch ihre  flexiblen 

 Einsatzmöglichkeiten, ihren hohen Wirkungsgrad und die 

niedrigen Emissionswerte, die sie zu einer der umwelt-

freund lichsten Turbinen ihrer Klasse machen.
Hamad Al Khayyat

General Manager Oil & Gas, Katar

I
Hamad Al Khayyat kam im Dezember ˜˚˛˚ als General Manager 

für das Öl- und Gasgeschäft zu Siemens WLL Qatar. Er ist ein aus-

gewiesener Fachmann der Öl-, Gas- und petrochemischen Industrie 

Katars und verfügt über umfangreiche Erfahrungen im Bereich 

 strategische Planung sowie beim Pflegen von Geschäftsbeziehungen 

mit Organisationen und Repräsentanten staatlicher und gesell-

schaftlicher Einrichtungen. Al Khayyat trug dazu bei, die vertrauens-

volle und erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen Siemens und 

dem Staat Katar zu stärken, wie viele Projekte eindrucksvoll belegen. 
˙˚Unsere Kultur

Michael Cheng
Chicago, USA

I
Michael Cheng arbeitet bei Siemens in der Nähe von Chicago. 

  Nach seinem Abschluss in Versicherungsmathematik an 

der Universität von Michigan arbeitete in unter-

schied lichen Tätigkeitsfeldern Œ als Berater im Bereich der 

betrieb lichen Altersversorgung, als Spezialist für Anwen-

dungs lösungen   und als Qualitätsmanager. Zu Siemens kam 

er im Jahr ˜˚˚˝ und leitete zunächst sechs Jahre ein Test-

center, bevor er auf seine derzeitige Position als Teamleiter 

im Bereich  Anlagenbau wechselte.
Sergio Souza

São Paulo, Brasilien

I
Sergio Souza begann ˛˘˘˚ bei Siemens als Mitarbeiter im tech-

nischen Außendienst der Kommunikationssparte und übernahm 

schon bald vielfältige weitere Aufgaben innerhalb und außerhalb 

Brasiliens. Seit Auguset er das Transformationsprogramm 

 unserer Regionalgesellschaft Siemens-Brasilien. Hauptaufgabe 

dieses Programms ist, auf Basis eines exzellenten Arbeitsumfelds 

Kunden noch besser zu betreuen, die Verantwortung des Unter-

nehmens gegenüber der Gesellschaft zu stärken und so erfolgrei-

cher am Markt zu sein als die Wettbewerber.
Devina Pasta

München, Deutschland

I
Als Ingenieurin der Elektrotechnik kam Devina Pasta 

eich Motion Control bei Siemens in 

Indien Œ zuerst im Produktmanagement und später in 

der Geschäftsentwicklung. Hier führte sie ein Produkt 

auf dem asiatischen Markt ein und entwickelte neue 

Geschäftsmodelle. Nach ihrem Einsatz in der Region 

arbeitet sie heute in der Konzernstrategie in München. 

Dort setzt sie sich intensiv mit dem digitalen Wandel 

auseinander und betreut beispielsweise eine CEO 

 Community, die sich mit den wesentlichen Chancen 

der Digitalisierung befasst. Devina hat in Asien, Amerika 

und Europa studiert, dort gearbeitet und gelebt. 

Sie genießt die Arbeit in einem internationalen Umfeld.
˙˛Unsere Kultur

  Eigentümer identifizieren
sich mit ihrem Unternehmen

   und geben so ihr Bestes. 
Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens AG
˙˜Unsere Kultur

Stärkung der Aktienkultur
Ein Unternehmen lebt davon, dass sich seine Mitarbei-
terinnen  und Mitarbeiter mit ihm identiˇ zieren, ihm 

 vertrauen und sich für seine positive Entwicklung einsetzen. 

 Wir sind stolz darauf, dass schon heute rund 140.000 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Siemens-Aktien besitzen 

 und damit diese Haltung zum Ausdruck bringen. 

 Diese Zahl wollen wir um mindestens 50 % ausbauen.
 So sollen Mitarbeiter unterhalb des Managements jährlich 

am Unternehmenserfolg beteiligt werden. Denn je größer 

das Vertrauen in das eigene Unternehmen ist, umso höher 

fällt der persönliche Einsatz aus, umso größer ist das 

Zusammengehörigkeitsgefühl und umso ausgeprägter der 

Verantwortungssinn jedes Einzelnen. Das ist die Kultur, 

die wir bei Siemens schaffen wollen. Sie ist entscheidend 

für unseren langfristigen Unternehmenserfolg.
Unsere Kultur

˙˝Energieanwendung
Start frei
 Œ dank 
 virtueller Planung. 
» Ready for take
-off« oder »Start frei« hieß es im Mai ˜˚˛˝ für den Hamad 
International Airport in Doha. Jährlich werden dort rund Passagiere 
das Emirat Katar betreten oder verlassen
 Œ eine logistische Herausforderung 
auch für das Catering: Täglich müssen ren auf entspre
-chende Trolleys verladen werden, die zunächst für den Transport zu den Flug
-zeugen vorbereitet und nach ihrer Rückkehr wieder zu reinigen sind. Dass alles 
fehlerfrei abläuft, gelingt nur dank ausgeklügelter Technik und Logistik. Für 
diese Aufgabe vertraute man im Emirat ganz auf deutsche Ingenieurskunst: 
Die Eisenmann SE, ein international tätiger Anlagenbauer mit Sitz in Böblingen 
bei Stuttgart, erhielt den Auftrag für ein voll automatisiertes Elektrohänge-
bahnsystem, über das die Trolleys im riesigen Logistikzentrum am Flughafen 
transportiert werden. Die Ingenieure aus Süddeutschland setzten dabei auf 
Industriesoftware von Siemens, mit der sie die gesamte Anlage vorab virtuell 
planten, testeten und optimierten.
˛ Trolleys
werden zeitgleich  
koordiniert und gesteuert.

˙ˆ˝˛.˛˛˛ Transporte
ˇnden täglich statt.
,ˆ km
beträgt die gesamte Länge 
der Hängebahn.

˙˙Energieanwendung
   Intelligente Planung ist der Schlüssel.
    Maschinen
- und Anlagenbauer wie die Eisenmann SE sehen sich heute 
einer enormen Komplexität sowie wachsendem Zeit
- und Kostendruck gegenüber. Der Schlüssel lautet: intelligente 
Planung und exzellente Vorbereitung von Beginn an
 Œ dank innovativer Software. »
 Noch vor wenigen Jahren hätten wir 
ein Team von Ingenieuren nach Katar schicken müssen, die 
die Anlage vor Ort testen, um Schwachstellen in der Software 
aufzuspüren und zu beheben«, sagt Dr.
 Monika Schneider, 
Simulationsexpertin von Eisenmann. Heute ist das einfacher: 
» Dank der Simulationssoftware Tecnomatix Plant Simulation 
von Siemens konnten wir die gesamte Anlage bereits in 
 Böblingen testen
 Œ obwohl der Flughafen in Katar noch im 
Bau war.«

Fehler erkennt man am besten, bevor man sie macht.
   Eisenmann entschied sich für die Softwarelösung Tecnomatix 
von Siemens: Damit können die Ingenieure eine Anlage im 
Modell vollständig als digitalen »Zwilling« visualisieren, 
simu lieren und analysieren. Mögliche Fehler oder Schwä
-chen eines Systems werden frühzeitig sichtbar und lassen 
sich noch vor der Realisierung der Anlage beheben. Für die 
Elektro
 hängebahn am Flughaben Doha bedeutet das: Alle 
Parameter des Hängebahnsystems konnten vorab im Detail 
am Computer geprüft und sämtliche Abläufe realitätsnah 
durchgespielt werden. Und von diesen gibt es viele: An einem 
˛,˙ Kilometer langen Schienensystem bewegen sicts 
unabhängig voneinander und führen Tag für Tag rund ˜˚.˚˚˚ 
Transporte durch. Da darf es keine Fehler geben.

˙
Energieanwendung
   Neuland betreten.
    
Für das Doha-Projekt schoben die 
Ingenieure in Böblingen am PC voll beladene Servicewagen 
in die wartenden Transportbehälter, brachten sie virtuell 
zur Entleerungsstation, entleerten sie, säuberten sie in der 
Reinigungszone und beförderten sie an die entsprechenden 
Terminals
 Œ bis zu ˜˚.˚˚˚-mal am Tag. »Der Programmierer 
musste alle Szenarien voraussehen, die zu Problemen hätten 
führen können«, sagt Monika Schneider
 Œ etwa wenn ein 
Transportwagen seine Position nicht erreicht oder der 
 Zwischenspeicher für leere Transportwagen zu klein ist. 
»Als
 wir die Elektrohängebahn dann zum ersten Mal in der 
Realität nutzten, funktionierte alles so, wie wir es virtuell 
geplant hatten.«

Fehler kosten bares Geld.
    
» Wie wirkt sich ein höheres 
Flugaufkommen auf das Catering aus, wie funktioniert der 
Transport unterschiedlicher Stückgrößen, wie lässt sich ver
-hindern, dass sich Abläufe auf der Anlage gegenseitig blo
-ckieren?« Dass sich solche Fragen mit Tecnomatix jetzt 
bereits vor der tatsächlichen Inbetriebnahme klären lassen, 
bringt für das mittelständische Unternehmen Eisenmann 
entscheidende Vorteile: »
 Entwicklungszeiten wurden kürzer, 
langwierige, personalintensive Vor
-Ort
-Arbeiten waren unnö
-tig, und das unternehmerische Risiko war für uns kalkulierbar, 
 da mögliche Projektverzögerungen weitgehend ausgeschlos
-sen  werden konnten«, erklärt Monika Schneider. So kann 
Eisenmann künftig seine Lieferzeiten weiter verkürzen
 Œ ein wichtiger Wettbewerbsvorteil.

Energieanwendung
   In einer Welt voller Fragen gibt Software Antworten.
   In einer globalisierten Welt sind die Fragen immer gleich: 
Wie
 können Unternehmen die Produktivität steigern, die Flexi-
bilität erhöhen und die Kosten senken? Mit der Tecnomatix
-Software kommt eine neue Qualität in die Planung. Dank 
-D-Simulationen kann eine nahezu unbeschränkte Fülle an 
Variablen vernetzt betrachtet werden. Trotzdem bleiben sie 
visuell verständlich
 Œ selbst bei großen, komplexen Anlagen. 
Interaktiv lassen sich Szenarien und Problemstellungen 
 testen: Läuft die Anlage auch unter Volllast problemlos? Wo 
entstehen Engpässe, wie kann man ihnen vorbeugen? Hinzu 
kommt: Jeder Euro, der in die Investition für die Simulations
- lösung Tt auf dem Weg zur fertigen 
Anlage bis zu ˛˜
 •.»Mit unseren Soft
-warelösungen sorgen 

wir für Produktivität 

und Efˆzienz über den 
ganzen Produkt
- und 
Produktionslebens-

zyklus hinweg
 Œ vom 
Produktdesign bis hin 

zum Service.«
Magnus Edholm,  
Siemens-Softwareentwickler

Erfolgsfaktor Integration.
    
Eisenmann wird künftig 
seine verschiedenen Prozesse
 Œ angefangen beim Vertrieb 
bis hin zum Service
 Œ weltweit vereinheitlichen. So wird 
die länderübergreifende Weitergabe von Daten innerhalb 
der internationalen Projektteams deutlich vereinfacht. 
Für Produktentwickler und Anlagenkonstrukteure kommen 
 Siemens-Softwarelösungen zum Einsatz: Teamcenter (PLM) 
als gemeinsame Engineering
-Datenplattform sowie die 
 NX-Software (MCad), aus der sich die Daten mühelos in 
 Tecnomatix übernehmen lassen. »So rücken unsere welt
-weiten Projektteams noch näher zusammen
 Œ die Vorteile 
dieser Integration reichen also weit über den Nutzen einzel
-ner Softwarelösungen hinaus«, resümiert Gerd Schneider, 
Corporate Vice President von Eisenmann.
Produktdesign
 Œ Produkte digital 
 planen, gestalten 
und überprüfen.
˝.Produktionsplanung
 Œ Produkte und Fabrikauto
-mation digital entwerfen, 
simulieren und verbessern.
˚.Produktions-Engineering
 Œ 
Anlagen integriert über 
den gesamten Lebenszyklus 
steuern.
ˇ.Produktionsausführung
 Œ skalierbar Echtzeitinforma
-tionen zu Prozessen unter
-nehmensweit abrufen.
˜.Service
 Œ Kundenservice 
und Unterstützung über 
 alle Schritte der Wert
-schöpfungskette anbieten.

Energieanwendung
   

Die Entwicklung und Inbetriebnahme des Hängebahn
-systems für den Hamad International Airport in Doha 
zeigt eindrücklich: Industrielle Produktion ist heute 
ohne den Einsatz umfassender Softwarelösungen nicht 
mehr vorstellbar. Industriesoftware digitalisiert die 

Produktentwicklung, vernetzt Produktionssysteme 
und -prozesse und ermöglicht so effiziente und flexi
-bel reagierende Produktionsumgebungen. Mit seinem 
umfassenden Angebot an Automatisierungstechnik, 
industrieller Schalt- und Antriebstechnik sowie Indus
-triesoftware und Serviceleistungen beliefert und unter
-stützt Siemens seine Kunden weltweit entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette
 Œ vom Produktdesign 
über die Produktionsplanung und das Engineering bis 
zur eigentlichen Produktion und zum Service.
Die Zukunft der Industrie verbindet 
 die virtuelle mit der realen Welt.
Neue Wettbewerber, globale Wertschöpfungsketten und hohe Markttransparenz 
erhöhen den Wettbewerbsdruck. Industrieunternehmen müssen ihre Produk-
tivität steigern
 Œ mit neuartigen Produktionstechnologien, die kostengünstiger 
und flexibler fertigen und kürzere Markteinführungszeiten ermöglichen. 
Auf dem Weg zur Vierten Industriellen Revolution.
Was vor wenigen Jahren noch wie Science
-Fiction klang, beginnt sich zuneh
-mend in der Realisierung abzuzeichnen. Maschinen werden sich untereinander 
weitgehend selbst organisieren, Lieferketten stimmen sich automatisch ab, und 
Produkte liefern ihre gesamten Fertigungsinformationen an die Maschinen, die 
sie vollenden. Eine neue Form industrieller Fertigung wird sich den Weg bahnen, 
manche sprechen in diesem Zusammenhang gar von einer Vierten Industriellen 
Revolution oder kurz: Industrie ˝.˚. 
Doch ob Revolution oder eher Evolution
 Œ eines ist sicher: Die gestiegenen Anfor
-derungen an die industrielle Fertigung und die Einführung neuer Technologien 
haben einen Wandel eingeleitet, der nicht mehr umzukehren ist. Und diesen 
Wandel wird Siemens maßgeblich mitgestalten, denn kaum ein anderes Unter
-nehmen ist hierfür so gut aufgestellt. Als einer der weltweit führenden Anbieter 

von Automatisierungstechnik und Industriesoftware verfügt Siemens nicht nur 
über jahrzehntelange Erfahrung im Bereich industrieller Fertigung, sondern ist 

mit rund ˛ˇ.ˆ˚˚ Softwareentwicklern einer der größten europäischen Software-
konzerne und kann seinen Kunden ein komplettes Softwareportfolio bieten Œ und 
das für alle Branchen von der Automobil
- und Schifffahrtsindustrie über die 
Luft
- und Raumfahrt bis zur Chemie
-, Pharma
- und Nahrungsmittelproduktion. 
So treibt Siemens die Zukunft der Industrie voran.
Eisenmann ist ein international führender 
Anbieter von Anlagen und Dienstleistungen 

für Oberflächen
- und Lackiertechnik, Mate-
rialflussautomation, Thermoprozess
- sowie 
Umwelttechniken baut 

das süddeutsche Unternehmen hochflexible, 
energieeffiziente und ressourcenschonende 

Anlagen für Fertigung, Montage und Logistik. 
 WWW.EISENMANN.COM
Als erstes Unternehmen weltweit bündelt 

Siemens alle Aktivitäten für die »Digitale 
 Fabrik« unter einem Dach und schafft so 
 ideale Voraussetzungen, seine führende Rolle 
bei der Realisierung des digitalisierten 
 Unternehmens zu festigen und auszubauen.
 WWW.SIEMENS.COM/
 ZUKUNFT-DER-INDUSTRIE
˜˘ˇˆ˜ Œ Der Hamad International Airport gehört 
zu den neuesten Luftverkehrsdrehkreuzen 
der Welt.
ˇ, ˘ Œ Die Wellen des Arabischen Golfs 
haben den Gebäudekomplex des Passagier
-zentrums inspiriert. Ausgelegt für rund 
 Millionen Passagiere pro Jahr, umfasst 
er atmeter an Einzel-
handels- und Gastronomieflächen.
ˆ Œ Ab Ende ˜˚˛˙ werden ˛˘ Siemens
-Straßen
 bahnen ˜˙ Stationen in Katars 
» Education City« miteinander verbinden Œ 
und das dank eines innovativen Energie-
speicher
 systems ober
 leitungsfrei auf einer 
 Strecke von ˛˛,˙ Kilometern. 

Energieumwandlung
      
Energieübertragung, 
-verteilung und Smart Grid
   
   Energieanwendung
      Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
Sich an die Spitze setzen Œ 
mit Siemens als Partner. 
Beste medizinische Versorgung mit modernster Technologie zu 
bezahlbaren Preisen
 Œ vor diesen Herausforderungen stehen Klinik-
betreiber weltweit. So auch das Rush University Medical Center in Chicago, 
das deshalb vor zehn Jahren beschloss, einen großen Schritt zu tun und 
sich in die Spitzenklasse der amerikanischen Krankenhäuser einzureihen. 
Dazu, so der ehrgeizige Plan, sollte der Klinik
-Campus umfassend moder
-nisiert, um einen Neubau ergänzt und mit modernster Medizintechnik 
ausgestattet werden
 Œ und das bei laufendem Betrieb. Die Verantwort-
lichen suchten nach einem Partner mit weltweiter Erfahrung, höchster 
technologischer Kompetenz und großer Umsetzungsstärke bei komplexen 
Aufgaben und entschieden sich für Siemens. 


˙
Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
   Beratung braucht Augenhöhe.
    
Nur wer die Abläufe in 
medizinischen Einrichtungen grundlegend versteht, kann 
bestmöglich beraten. Deshalb vertraut Bernard F. Peculis, 
Verwaltungsdirektor von Rush (im Bild links), auf Siemens. 
Denn gemeinsam mit Jim Gurney, dem Verantwortlichen 
auf Siemens-Seite (im Bild rechts), konnte er nicht nur die 
prhen Fragen klären, sondern das Vorhaben 
ganzheitlich diskutieren. Insofern stimmt er Peter Butler, 
 Präsident und Chief Operush, zu, wenn 
dieser sagt: »Ich war an der Auswahl von Siemens intensiv 
beteiligt. Wir kannten die Kultur des Unternehmens, seinen 
s auf die Gesundheitsversorgung weltweit, und wir 
kannten die Bandbreite dessen, was Siemens zu unserer 
Partnerschaft beitragen konnte. Wir hatten das Gefühl, dass 
hier wesentlich mehr Wissen und Know
-how vorhanden war, 
als andere Hersteller einbringen konnten.«

Ein Krankenhaus nach Maß.
    
Der umfassende Neu
- und Umbau eines Klinikkomplexes ist eine Chance, die für die 
meisten Klinikverantwortlichen höchstens einmal in ihrem 
Berufsleben vorkommt. Entsprechend verantwortungs-
bewusst ging man bei Rush damit um. Nachdem die Entschei
-dung gefallen war, wurde ein Team gebildet, das sich mit den 
Grundsatzfragen der geplanten Veränderungen befasste: Wie 
kann man ein Gebäude so planen, dass die Wege für Personal 
und Patienten möglichst kurz sind? Wie lassen sich die höchs
-ten Hygienestandards einhalten? Wie können Arbeitsabläufe 
dank IT beschleunigt werden? Nach dem ˛˛.
 September ˜˚˚˛ 
bestimmte auch die medizinische Grundversorgung für eine 
Millionenstadt nach einem Terroranschlag oder einer Epide
-mie die Diskussionen. Das waren nur einige der Themen, mit 
denen sich die Verantwortlichen auseinandersetzten und die 
die Gespräche mit Siemens bestimmten.

Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
   Zeit sparen kann Leben retten.
    
Bei allen Ideen, die Abläufe in der Klinik zu verbessern, kamen die Verantwort-
lichen immer wieder auf den Dreh
- und Angelpunkt des 
Vorhabens zurück: den Patienten und seine optimale 
Behandlung. Gerade bei plötzlich auftretenden Erkrankun
-gen wie einem Schlaganfall kommt es darauf an, Patienten 
möglichst schnell medizinisch zu behandeln. Auch fand 
Rush in Siemens einen kompetenten Partner, hat das Unter
-nehmen doch ein Beratungsmodell entwickelt, das auf einer 
Kombination von Prozessanalysen weltweit führender Kli
-niken mit neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen aus 

der Schlaganfallversorgung aufbaut. Auf dieser Basis konn
-ten zahl
 reiche Verbesserungsvorschläge entwickelt und 

umgesetzt werden, die Zeit einsparen
 Œ Zeit, die Leben 
retten kann. Das Ergebnis: Rush gilt heute für viele andere 

Krankenhäuser in den USA als Maßstab in Sachen Schlag
-
anfallbehandlung.

Das Verborgene sichtbar machen.
    
Maßstäbe setzen
 Œ diesen Anspruch verfolgte Rush auch auf dem Gebiet der 
medizinischen Bildgebung. Ein wichtiger Teil der Moderni
-sierung der Klinik bestand darin, neue medizinische Systeme 
anzuschaffen und intelligent zu vernetzen. Von Computer
-tomographen, die schnellere Aufnahmen bei geringerer 
Strahlendosis ermöglichen, über Magnetresonanztomogra
-phen für den Einsatz in der Neurologie bis hin zur Fluoro-
skopie, die beispielsweise in Verbindung mit Kontrastmitteln 
zur Untersuchung von Organen zum Einsatz kommt: Siemens 
lieferte die Systeme und passthen 
Bedürfnisse der Klinik an. Das ist einer der Gründe, warum 
Rush Siemens auswählte, wie Dr.
 Larry Goodman, Vorstands
-vorsitzender der Klinik, bestätigt: »Bei der Entscheidung für 
eine Technologie kommt es auf das Unternehmen und seine 
Mitarbeiter an. Sie sind es, die vor Ort aktiv werden. Und dass 
das reibungslos funktioniert hat, macht den großen Erfolg 
unserer Partnerschaft mit Siemens aus.«

Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
   Informationen sind der Schlüssel zum Erfolg.
    Die Informationstechnologie hat auch im medizinischen Umfeld 
eine überragende Bedeutung erlangt. IT
-Spezialisten von 
Siemens haben Rush deshalb bei der intelligenten Integra
-tion der medizinischen Systeme und der optimalen Gestal
-tung der Inforse unterstützt. Peter Butler erinnert 
sictzt die Klinik renovierten, sah 
ich noch Patienten mit Rollstühlen durch die Halle fahren
 Œ mit Röntgenaufnahmen auf den Knien.« Diese Zeiten sind 
längst vorbei. Siemens arbeitete eng mit den Gebäudeplanern 
zusammen te so frühzeitig alle Erfordernisse. 
Die Herausforderung: Es mussten nicht nur neue Systeme 
installiert und entsprechend ausgesteuert werden, sondern 

es galt auch, solche von anderen Anbietern zu integrieren. 

Und sie alle mussten fehlerfrei ins Informationssystem des 
medizinischen Zentrums eingebunden werden. Als der neue 
Klinikturm im Januar ˜˚˛˜ seine Pforten öffnete, funktio
-nierte alles. Und Siemens
-Mitarbeiter vor Ort sorgen dafür, 
dass das auch so bleibt.

Wissen schafft man durch Teilen.
    Ganzheitliche  Versorgung erfordert Wissen
 Œ oder, wie Dr.
 Goodman sagt: 
»Training ist unglaublich wichtig«. Deshalb galt es, das 
Klinik personal schnellstmöglich mit den Fähigkeiten der 
Systeme vertraut zu machen. Dazu wurde für jede Arbeits
-gruppe und jede Funktion ein Trainingsplan entwickelt
 Œ vom Arepersonal bis hin zu den Technikern. 
Der individuelle Zeitaufwand für die Teilnehmer konnte 
zudem deutlich reduziert werden, indem ergänzend zu Prä
-
senzschulungen im Siemens
-Trainingszentrum und vor Ort 
bei Rush auch virtuelle Trainings angeboten wurden. Rund 

˛ˆ˚ Rush
-Mitarbeiter haben bisher an diesen Trainings teil
-genommen und stellen so sicher, dass alle Geräte optimal 
genutzt w
 erden. Dr.
 Goodman ist von der Lernkurve und dem 
Einsatz seiner Mitarbeiter begeistert: »Ausschlag
 gebend war, 
dass das ganze Team mit Enthusiasmus hinter der Sache 
stand und auch bereit war, sich die Extrazeit für Schulungen 

zu nehmen. Es erfüllt mich mit Stolz, wie die ganze Organi-
sation mitzog. Wir hatten den łSpirit‰, und alle sagten: 
łWir
 schaffen es!‰«

Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
   
Der Bedarf an medizinischer Versorgung wächst welt
-weit kontinuierlich. Gefragt sind Lösungen, die bessere 
Behandlungserfolge bei geringeren Kosten bieten. 
Siemens arbeitet deshalb seit vielen Jahren daran, die 
Gesundheitsversorgung weltweit zu verbessern
 Œ mit 
Systemen für Bildgebung und Labordiagnostik und den 
dazu passenden IT-Lösungen. Dabei versteht sich das 

Unternehmen als Partner von Klinikbetreibern auf der 

ganzen Welt
 Œ von der Beratung beim Bau einer Klinik 
über die Lieferung von innovativer Medizintechnik und 
die Implementierung intelligenter Softwarelösungen 
bis hin zur Schulung des Personals.
Ein Krankenhaus in Bestform
»Unser Ziel war es, mit dem Rush University Medical Center zu den ˛˚
 % der  besten 
Kliniken der USA aufzuschließen«
 Œ dieser inhaltsschwere Satz stand am Beginn 
aller Planungen. CEO Dr.
 Larry Goodman entschied sich daher gemeinsam mit 
den Verantwortlichen, seine Universitätsklinik im Herzen von Chicago zu einem 
der modernsten Krankenhäuser des Landes zu entwickeln
 Œ einem Krankenhaus, 
das Maßstäbe setzt bei der medizinischen Versorgung wie auch in der universi
-tären Forschung und Lehre, so seine Mission. Hierzu sollten alte Gebäudeteile 
modernisiert, ein neuer Klinikturm basierend auf den Patientenbedürfnissen 
errichtet und die gesamte medizinische Infrastruktur, inklusive eines intelligenten 
Informationssystems, integriert werden. Die Anschaffung neuer Medizintechno
-logie Œ insbesondere im Bereich der Bildgebung
 Œ gehörte ebenfalls zum Vorhaben, 
für das Rush ein eigenes Team bildete.
Ein vertrauensvoller Partner 
Um all das zu verwirklichen, suchte man nach einem Partner, der nicht nur tech
-nologische Lösungen liefern, sondern das Projekt mit seinem Wissen und seiner 
Kompetenz begleiten konnte. Die Wahl fiel auf Siemens. Die Mitarbeiter des 
Unternehmens berieten die Klinikleitung und die Projektverantwortlichen über 
alle zentralen Phasen der Modernisierung. Siemens begleitete zudem die Bau
-maßnahmen Œ unter anderem mit eigener Gebäudetechnologie Œ, stattete das 
Klinikum mit zahlreichen bildgebenden Systemen aus, schulte das Personal und 
entwickelte eine Lösung für den laufenden Service. So stehen unter anderem die 

gerade für die Notfallversorgung so wichtigen Computertomographen (CTs) des 
Krankenhauses unter ständiger Beobachtung. An das »Siemens Guardian 
 Program« 
angeschlossen, werden sie rund um die Uhr online von Siemens
-Technikern 
 überwacht. Der Vorteil: Potenzielle Systemfehler können proaktiv behoben und 

Wartungen frühzeitig geplant werden. Und über die gewonnenen Daten lassen 
sich auch Vorschläge zu Prozessverbesserungen beim Einsatz der Systeme gene
-rieren
 Œ ein echter Service mit Mehrwert für die Klinik. 
Rush hat noch viel vor. Dr.
 Larry Goodman und Peter Butler wollen die Klinik 
stetig weiterentwickeln: »Die Patienten, ihre Pflege und optimale Betreuung lie
-gen uns am Herzen. Deshalb wollen wir noch besser werden und Rush zu einem 

Zentrum der Gesundheitsversorgung machen.« Dabei setzen sie auch weiterhin 
auf Siemens.Rush ist ein akademisches Medizinzentrum 
mit Sitz in Chicago, Illinois, USA. Mehr als 
˜.˚˚˚ Studenten werden an der Rush Univer
-sity auf ihre medizinischen Berufe vorbereitet. 

Mit rund ˝˚˚ Betten ist das angeschlossene 
Rush University Medical Center eines der größ
-ten Krankenhäuser der Stadt. Spezialisiert vor 

allem auf die Gebiete Neurologie, Orthopädie, 
Krebs
- und Herzbehandlung, wurde die Klinik 
in den vergangenen Jahren mehrfach aus-

gezeichnet. Insbesondere ihre hochwertigen 
 Ausbildungsprogramme auf dem Gebiet der 
Pflege und die hohe Patientenzufriedenheit 

haben Rush zu den besten Krankenhäusern der 

Vereinigten Staaten aufschließen lassen. 
 WWW.RUSH.EDU
Gemeinsam mit Kunden und Partnern arbeiten 

wir daran, die Gesundheitsversorgung welt
-weit zu verbessern. Unsere Fortschritte messen 

wir auf drei zentralen Handlungsfeldern. Im 
Berichtsjahr konnten wir die positive Entwick
-lung der vergangenen Jahre fortsetzen und 

haben unsere gesetzten Ziele erreicht bezie
-hungsweise sogar übertroffen.
  
WWW.SIEMENS.COM/
 HEALTHCARE-KENNZAHLEN
˜˘ˇˆ˜ Œ Peter Butler, Präsident und Chief Operating 
Officer, Rush University Medical Center
ˇ Œ Außenansicht des neuen Klinikturms
˘ Œ Innenansicht der Eingangshalle
ˆ Œ Dr.
 Larry Goodman, Vorstandsvorsitzender, 
Rush University Medical Center

Eine erfolgreiche Unternehmensführung 
braucht mehr als finanzielle Ziele Œ erforderlich 
ist ein ganzheitlicher strategischer Rahmen, der 

zentrale Felder der Unternehmenssteuerung 

miteinander in Einklang bringt: eine Strategie, 

die die Richtung vorgibt.

Unsere Strategie
 Richtung vorgeben 

Strategie gibt die Richtung vor
Um die vielfältigen Chancen unserer komplexen Welt zu 
nutzen, braucht ein Unternehmen eine klare Richtung, eine 

innere Ordnung und Menschen, die den gemeinsamen Kurs 

verfolgen sowie Pläne und Ideen in die Realität umsetzen.
 
Die Strategie von Siemens zielt genau darauf ab. Zu ihr gehö-

ren ein geschärfter Kunden- und Geschäftsfokus, eine straffe 

Unternehmensführung sowie ein ganzheitliches Management-

modell. Dieses deˇ niert konkrete Ziele und Maßnahmen, mit 

denen wir die Richtung konsequent verfolgen.
Unsere Strategie

 Um die vielfältigen Chancen 
unserer Welt zu nutzen, braucht 

 ein Unternehmen eine Strategie, 

 die die Richtung vorgibt und klare 

Prioritäten setzt.
Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens AG
Unsere Strategie

Kunden- und Geschäftsfokus
Wir setzen auf unsere Positionierung entlang der Wertschöpfungskette 
der Elektriˇ zierung. Sie beschreibt unser Kerngeschäft. Vom Umwandeln 

über das Übertragen und Verteilen bis hin zum efˇ zienten Anwenden 

elektrischer Energie Œ in jedem dieser miteinander verbundenen Felder 

bestimmen Elektriˇ zierung, Automatisierung und Digitalisierung das 

Geschäft. Mit unserer integrierten Aufstellung können wir nicht nur die 

Chancen an einzelnen Märkten nutzen, sondern auch die Potenziale 

ausschöpfen, die sich an den Nahtstellen ergeben. Eine weltweite Ver-

triebsorganisation und eine organisatorische Aufstellung, die auf gemein-

same Kundenmärkte ausgerichtet ist, machen das möglich.
Energieumwandlung
Das Feld der efˆ zienten Energieumwandlung betreuen unsere Divisionen 
Power and Gas, Wind Power and Renewables sowie Power Generation 

Services Œ von konventionellen und erneuerbaren Energieträgern bis hin 

zum umfassenden Service.
Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid
Energy Management bündelt die Lösungen und Produkte für die 

 Strom übertragung und -verteilung sowie Technologien für intelligente 

Stromnetze (Smart Grid).
Energieanwendung
Technologien für das efˆ ziente Anwenden von Energie Œ in der Gebäude-

technik, bei der Mobilität oder im industriellen Umfeld Œ bieten unsere 

Divisionen Building Technologies, Mobility, Digital Factory sowie Process 

Industries and Drives an.
Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
Das Geschäft mit medizinischer Bildgebung und In-vitro-Diagnostik 

verantwortet Healthcare.
Financial Services
Bei allen Fragen rund um die Finanzierung von Projekten steht Financial 

Services seinen Kunden als verlässlicher Partner zur Verfügung.
Unsere Strategie

Elektri˜ zierung
Automatisierung
Digitalisierung
 ErwartetesMarktwachstum   Energie-
umwandlung    Energie-
   übertragung,    
      -verteilung 
    und Smart   
     Grid  Energie-
anwendung
 Medizinische Bildgebung
und In-vitro-
 Diagnostik
2Œ3 %4Œ6 %7Œ9 %Œ Power and Gas
Œ  Wind Power 
and RenewablesŒ  Power 
Generation 
Services
Œ   Energy 
ManagementŒ  Building
Technologies
Œ Mobility
Œ  Digital Factory
Œ  Process 
 Industries and 
Drives
Kunden- und Geschäftsfokus
Œ  Financial 
Services
Œ Healthcare
Unsere Strategie

Kunden- und Geschäftsfokus, das bedeutet auch, eindeutige Prioritäten 
dafür zu setzen, wie wir in Zukunft unsere Ressourcen nutzen wollen. 

Wir werden die Kraft unserer Mitarbeiter, unsere technologische Kompe-

tenz sowie unser Kapital gezielter dort einsetzen, wo sie den größten 

Wert für das Unternehmen schaffen. Durch unsere konsequente Positio-

nierung entlang der Wertschöpfungskette der Elektriˇ zierung und durch 

gezielte Ressourcenallokation erschließen wir uns die Felder, von denen 

wir uns langfristig proˇ tables Wachstum versprechen. Einige ausgewählte 

 Wachstumsfelder stellen wir Ihnen hier vor.
Flexible und kleine Gasturbinen
Auf dem Gebiet der Energieumwandlung geht der Trend immer stärker zur 
dezentralen Energieversorgung. Kunden in aller Welt setzen zunehmend 

auf eine individuelle Versorgung mit Energie und verlangen nach maß-

geschneiderten Lösungen. Deshalb sehen wir gerade auf dem Feld der 

  exiblen und kleinen Gasturbinen große Wachstumspoten ziale, die wir 

 konsequent nutzen wollen.
Offshore-Windkraft
Unter den erneuerbaren Energiequellen wird Wind eine dauerhaft 

wichtige Rolle spielen. Windkraftwerke auf dem Meer liefern eine hohe 

Leistungsausbeute, verbunden mit geringeren Schwankungen als 

andere erneuerbare Energieträger. Unsere in den vergangenen Jahren 

erworbene Spitzenstellung im Bereich der Offshore-Windkraft wollen 

wir weiter ausbauen. Mittelfristig halten wir hier zweistellige Markt-

wachstumsraten für realistisch.
Automatisierung im Verteilnetz und Software
Energiemanagement wird immer wichtiger Œ sowohl im Verteilnetz als auch 

bei den industriellen oder privaten Erzeugern und Verbrauchern: Es ermög-

licht die Einbindung der zunehmend dezentralen Energieerzeugung in den 

Energiekreislauf. Ferner werden die negativen Effekte gedämpft, die durch 

die Schwankungen  bei der Gewinnung erneuerbarer Energie entstehen. So 

können die bestehenden Strom netze besser genutzt werden. Mit unseren 

intelligenten und integrierten Automatisierungslösungen bieten wir unseren 

Kunden einen entscheidenden Mehrwert.
Urbane und interurbane Mobilitätslösungen
Intelligente Mobilitätslösungen sind stärker gefragt denn je und 

versprechen ebenfalls gute Wachstumsimpulse Œ gerade wenn man 

an die innerstädtischen Verkehrsträger oder an automatisierte 

Verkehrssteuerungs lösungen denkt. Auch hier sehen wir Potenzial, 

noch stärker zu wachsen.
˘˚Unsere Strategie

»Digital twin«-Software
Die virtuelle und die reale Welt wachsen immer weiter zusammen. Schon 
heute können wir mithilfe unserer Softwarelösungen Kunden in die Lage 

versetzen, ihre Produkte deutlich schneller e zienter zu 

entwickeln. So lassen sich beispielsweise bereits Härtetests durchführen, 

bevor auch nur eine Schraube in der realen Welt angezogen wird. Sowohl 

das Produkt als auch die zugehörige Produktionsanlage haben einen 

digitalen Zwilling, durch den die Produkt- und die Produktionsplanung 

miteinan der abgestimmt und verzahnt werden können. Die digitalen 

Abbilder sind stets aktuell Œ wie geplant, wie gebaut, wie gewartet Œ und 

erlauben Verbesserungen über den gesamten Lebenszyklus hinweg.
Schlüsselbranchen in der Prozessindustrie
Einige Industriebranchen wie Öl & Gas oder Nahrungsmittel & Getränke 

wachsen überdurchschnittlich stark. Daran wollen wir teilhaben. Deshalb 

 bündeln wir unsere Kompetenzen für die Prozessindustrie und Antriebs-

technik und bauen unser Portfolio an entsprechenden Produkten und 

Softwarelösungen weiter aus.
Bildgebungsgesteuerte Therapie und molekulare Diagnostik
Der vermehrte Einsatz molekularbiologischer Methoden und die 

Fortschritte in den Biowissenschaften beschleunigen den technolo-

gischen Wandel in der Medizintechnik. Gleichzeitig verlangen die 

Gesellschaften weltweit nach neuen Lösungen für die Gesundheits-

versorgung der Zukunft, um diese qualitativ besser und gleichzeitig 

 zienter zu gestalten. Vor diesem Hintergrund zeichnen sich funda-

mentale Veränderungen ab, auf die wir unser Healthcare- Geschäft 

bestmöglich ausrichten.
Geschäftsanalytik und datengetriebene Services, 
Software und IT-Lösungen
Wir verfügen über ein umfassendes Verständnis für die Geschäftsprozesse 
 unserer Kunden. Dieses wollen wir in Zukunft noch stärker nutzen, indem 

 wir die in den Prozessen anfallenden Daten analysieren, Verbesserungs-

vorschläge und Handlungsempfehlungen generieren und so Mehrwert 

schaffen. Der entscheidende Wettbewerbsvorteil für unsere Kunden 

ent steht dabei zunehmend durch Lösungen in der Cloud und durch 

Services, die auf Software zur Datenanalyse basieren. Ein Beispiel dafür 

ist unser übergreifender Remote Service, den wir kontinuierlich ausbauen.
˘˛Unsere Strategie

Unternehmensführung
Wir wollen Siemens so führen, dass unsere Kunden stets im Mittelpunkt 
stehen, wir unsere Märkte stärker ausschöpfen und zugleich schlank und 

˘ exibel aufgestellt sind. Dabei wählen wir einen marktintegrativen Ansatz, 

also eine gemeinsame Regionalorganisation und einen koordinierten 

 Branchenauftritt. Vor diesem Hintergrund haben wir die Strukturen und 

Verantwortlichkeiten unserer Geschäfte, Regionen und Konzernleitfunk-

tionen  neu zugeschnitten. Das bedeutet im Einzelnen:
Straffe Governance bedeutet auch: Künftig achten wir stärker darauf, dass 
unternehmensweit bewährte Methoden zur kontinuierlichen Verbesserung 

unserer Leistungsfähigkeit auch konsequent in Geschäften und Projekten 

angewendet werden. Dabei bauen wir auf unserem etablierten Programm 

top
+ auf. Zudem steuern wir unser Compliance-System und die unter-
nehmens  weite Compliance-Organisation direkt aus der Konzern zentrale 

heraus und tragen so Sorge dafür, dass unsere Aktivitäten stets in vollem 

Umfang mit Recht und Gesetz sowie unseren internen Prinzipien und 

Regeln in Einklang stehen. 
Wir haben Ebenen aus dem Konzern herausgenommen und damit die Geschäfte 
 näher an Kunden  und wichtige Märkte gebracht. So haben wir die 14 regionalen 

 Cluster aufgelöst. Stattdessen berichten 30 Leitländer direkt an den Vorstand. 

Sie stehen  für mehr als 85 % unseres Geschäfts. 
Zudem haben wir die Ebene der Sektoren gestrichen und die Geschäftsaktivitäten 
 in neun Divisionen und einer eigenständig geführten Geschäftseinheit Health-

care  stärker verdichtet. Auch das schafft größere Nähe zum Kunden und kürzere 

 Entscheidungswege.
Darüber hinaus setzen wir auf eine noch stringentere zentrale Führungsstruk-
tur  über alle Ebenen des Unternehmens. Der Vorstand leitet das Unternehmen 

und stellt dabei die Balance zwischen Geschäftseinheiten und Regionen sicher. 

Er wird unterstützt von starken und effizienten Konzernleitfunktionen. 

Diese  bilden das Corporate Core. Es sorgt für schnelle und unbürokratische 

Entscheidun gen  über einzelne Ressorts hinweg.
˘˜Unsere Strategie

Kunden 
und MärkteRegionen
GeschäfteVorstand
Unternehmensführung
Unsere Strategie

Managementmodell
Eine Strategie zeigt den Weg auf Œ was am Ende zählt, sind die Umset-
zung  und das Ergebnis daraus. Damit wir das Unternehmen effektiver 

steuern  können, haben wir »One Siemens« zu einem integrativen 

Managementmodell ausgebaut.  Es fasst unter einem Dach übergreifende 

 Ziele und Prioritäten zusammen, mit denen wir unsere Strategie im 

Unternehmen realisieren.
Diese Aspekte tragen entscheidend zum Erfolg unseres Unternehmens 
bei. Wir steuern sie nicht einzeln oder getrennt, sondern gemeinsam 

und ganzheitlich. So wird uns One Siemens helfen, die Ziele unserer 

Vision 2020 zu erreichen.
Finanzielle Rahmenbedingungen
Wir messen und vergleichen unsere Entwicklung im Markt- und Wettbewerbs-
umfeld anhand eines Systems bestimmter Kenngrößen. Dieses ˆ nanzielle 

Zielsystem haben wir verfeinert und erweitert.  
 SIEHE SEITE ˝˚
Operatives System und Corporate Memory
Wir steuern das Unternehmen nach eindeutigen inhaltlichen Prioritäten und 

mit Konsequenz. Mit unserem Wissensmanagement »Corporate Memory« 

stellen wir zudem sicher, dass wir aus Fehlern lernen und uns an Erfolgen 

orientieren.  
 SIEHE SEITE ˝˛
Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement
Wir leisten unseren Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung, indem wir 

auf Unternehmensebene für eine verantwortungsvolle Balance von Ökonomie, 

Ökologie und Sozialem sorgen.  
 SIEHE SEITE ˜˙ˇ
˘˝Unsere Strategie

One Siemens
     Managementmodell
1. Finanzielle Rahmenbedingungen
2. Operatives System und Corporate Memory 
3. Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement
Managementmodell
˘ˆUnsere Strategie

Wir sind angetreten, den Wert von Siemens nachhaltig zu steigern. 
Wie wir dabei vorankommen, messen wir anhand eines ausgewogenen 

Systems zentraler ˇ nanzieller Leistungsindikatoren. Das Spektrum 

der bislang im Rahmen von One Siemens berichteten Kenngrößen haben 

wir weiter verfeinert:
1. Finanzielle Rahmenbedingungen
Wachstum
Unser Wachstum soll über dem Durchschnitt unserer wesentlichen 
Wettbewerber liegen.
Kapit zienz
Wir haben uns mit 15 % bis 20 % einen ehrgeizigen Zielkorridor für die 

nachhaltige Verzinsung des eingesetzten Kapitals gesetzt.
Gesamtkostenproduktivität
Unsere Kosten sollen kontinuierlich optimiert werden, und die Gesamt-

kosten produktivität soll jährlich um 3 % bis 5 % steigen.
Kapitalstruktur
Wir haben uns ein Ziel für unsere Kapitalstruktur gesetzt, damit wir 

grund solide und efˆ zient ˆ nanziert sind.
Dividendenausschüttungsquote
Unsere Ausschüttungsquote soll auf einem attraktiven Niveau von 

40 % bis 60 % des Gewinns nach Steuern liegen.
Ergebnismargenbänder der Geschäfte
Auf Ebene der Geschäfte haben wir individuelle Margenbänder eingeführt, 

 die sich an der Proˆ tabilität der jeweiligen wesentlichen Wettbewerber 

orientieren. 
˘˙Unsere Strategie

Wachstum
Ergebnismargenbänder der Geschäfte
Kapital-ef˜ zienz
Kapital-strukturGesamtkosten
-produktivität
 Dividenden
-ausschüttungs-   quote
One Siemens˚
     Managementmodell
1. Finanzielle Rahmenbedingungen
One SiemensFinanzielle Rahmenbedingungen
˘ˇUnsere Strategie

2. Operatives System und Corporate Memory
Die richtigen Dinge richtig tun Œ darauf kommt es bei der Umsetzung einer 
Strategie an. Nur wer klar priorisiert, über das adäquate Handwerkszeug 

verfügt und mit eindeutigen Zielsetzungen und Regeln arbeitet, kann sein 

Unternehmen effektiv, efˇ zient und damit erfolgreich steuern. Mit dem 

operativen System von One Siemens verfügen wir über diese Voraussetzun-

gen und setzen die Prioritäten für:
Kundennähe
Innovation

Business Excellence

People Excellence and Care
Alle Erkenntnisse, mit denen wir zur operativen Verbesserung unserer 
Geschäftsaktivitäten beitragen, bündeln wir in einer neuen Form des 

Wissensmanagements Œ wir nennen es unser »Corporate Memory«. Dieses 

»kollektive Siemens-Gedächtnis« steckt nicht nur in Datenbanken und 

in Methodiken, es ist auch in unserer Organisation verankert. Denn nur so 

können wir die richtigen Schlussfolgerungen ziehen Œ aus hervorragend 

gelaufenen Projekten genauso wie aus früheren Fehlschlägen.
Unsere Strategie

2. Operatives System und Corporate Memory 
Kunden
- näheInnovation
 Business  Excellence People
Excellence and Care
One Siemens˚
     Managementmodell
One SiemensOperatives System und Corporate Memory
˘˘Unsere Strategie

Kundennähe
Pr tables Wachstum basiert auf der Nähe zu unseren Kunden und 
auf dem Verständnis für ihr schen Bedürfnisse. Damit wir deren 

Erwartungen erfüllen und übertreffen können, investieren wir in 

lokale  Vertriebspräsenz ebenso wie in die Betr scher 

Gruppen  von Marktpartnern. Unsere Großkundenbetreuung, das »Key 

Account Management«, ist nur ein erfolgreiches Beispiel dafür. Wir 

sind in nahezu  allen Ländern der Welt mit unseren Regionalgesell-

schaften vertreten, als lokaler Partner vor Ort. Darüber hinaus nutzen 

wir unser tiefes Verständnis für die Prozesse unserer Kunden und 

entwickeln gezielt das Angebot für Schlüsselbranchen weiter Œ über 

Organisations grenzen  hinweg. Wir messen die Zufriedenheit unserer 

Kunden regelmäßig welt weit anhand eines einheitlichen Maßstabs, 

des Net Promoter Scores (NPS).
Innovation
Innovation ist essenziell, um die Wettbewerbsfähigkeit dauerhaft zu 

sichern. Das betrifft unser ganzes Portfolio an Produkten, Lösungen 

und  Dienstleistungen. Mehrwert für den Kunden basiert dabei 

immer stärker auf Software- und IT-Lösungen.  Daher widmen wir 

diesem Feld große Aufmerksamkeit Œ beispielsweise durch Forschung 

 und Entwicklung im Bereich Softwarearchitektur und -plattformen. 

Mithilfe von Instrumenten wie Partnernetzwerken steuern  wir hoch-

wirksame Innovationsprozesse und eine offene Innovations kultur. 

Im Fokus stehen nicht nur neue technologiegetriebene Wachstums-

felder, sondern  auch innovative Geschäftsmodelle. 
Ein Unternehmen braucht zur Umsetzung seiner Strategie und zur 
kontinuierlichen Weiterentwicklung ein operatives System, ein Betriebs-

system sozusagen, das Prinzipien für die exzellente Führung seiner 

Geschäfte deˇ niert und entsprechende Handlungsschwerpunkte fest-

legt. Unser operatives System »One Siemens« gibt die folgenden vier 

Prioritäten vor:
˛˚˚Unsere Strategie

Business Excellence
Wir wollen unser Geschäft exzellent führen und dabei dem Anspruch 
auf kontinuierliche Verbesserung gerecht werden. Dafür haben wir im 

Rahmen unserer unternehmensweiten 
top
+-Bewegung hervorragende 
Instru mente entwickelt, die wir in Zukunft noch konsequenter 

anwenden   werden. Mit ihnen vergleichen wir beispielsweise unsere 

Leistung mit jener der Besten und steigern unsere Produktivität. Ein 

geschärftes  Risikomanagement trägt dazu bei, Projektrisiken bereits 

in der Ausschreibungsphase zu erkennen und so kostspielige 

Projektver zögerungen zu verhindern. Nicht zuletzt fördern wir unser 

Service  geschäft über Organisationsgrenzen hinweg Œ unter anderem 

durch den Aufbau von Serviceplattformen. 
People Excellence and Care
Exzellente Mitarbeiter machen Siemens aus. Dies war immer so, und 

das wollen wir in Zukunft noch weiter verstärken. Deshalb verankern 

wir eine Eigentümerkultur bei Siemens. Das ist für uns keine abstrakte 

Idee, sondern ein konkretes Ziel, das wir mit nachverfolgbaren 

Maßnahmen erreichen wollen. Denn Kultur wird bestimmt durch das 

Verhal ten, die Motivation und die Werte der Menschen, die für Siemens 

 arbeiten. In einem attraktiven  Arbeitsumfeld fördern wir lebenslanges 

Lernen und die persönliche Weiterentwicklung. Zugleich bleibt 

Inte grität  unsere Verhaltensmaxime,  unterstützt durch unser etabliertes 

  Compliance- System. Mit unseren Aktienprogrammen steigern wir die 

Beteiligung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Erfolg des 

Unternehmens. So kommen wir einer gelebten Eigentümerkultur jeden 

Tag einen Schritt näher.
˛˚˛Unsere Strategie

3. Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
Engagement
Gemeinsam mit unseren Kunden und Partnern wollen wir die Zukunft 
gestalten, indem wir verwirklichen, worauf es ankommt, indem wir 

globale Themen und Trends besetzen, die wirklich maßgebend sind. 

Unsere Leidenschaft zur Ingenieurskunst treibt uns an. Dabei fühlen wir 

uns unserem Firmengründer verpflichtet. Seine Maxime »Für den 

kurzfristigen Erfolg verkaufe ich die Zukunft nicht« leitet uns seit über 

˛˙ˆ Jahren. Sie verlangt danach, Ökonomie, Ökologie und Soziales in 

ein gesundes Gleichgewicht zu bringen:
Denn was wir schaffen, schaffen wir für Sie, für unsere Kunden und die 
Gesellschaften, in denen wir tätig sind und leben Œ gestern, heute 

und in Zukunft. Das ist der Garant für langfristigen unternehmerischen 

Erfolg. Das ist unser Verständnis von Nachhaltigkeit. Und das meinen 

wir damit, wenn wir sagen: »Wir verwirklichen, worauf es ankommt«.
ökonomisch,
 indem wir über ein Leistungsspektrum verfügen, das 
weltweit den Unterschied macht, weil es unseren Kunden entscheidende 
Wettbewerbsvorteile bietet und unsere Ertragskraft nachhaltig stärkt, 
ökologisch,
 indem wir selbst verantwortungsvoll mit den begrenzten 
Ressourcen unseres Planeten umgehen und unsere Kunden in die Lage 

versetzen,  ihre eigene Umweltbilanz zu verbessern, und
sozial, indem wir eine Kultur leben, die die Eigenverantwortung unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit stärkt, ihre Entwicklung fördert und 

die Integrität in den Mittelpunkt unternehmerischen Handelns stellt. Als guter 

Unternehmensbürger (Corporate Citizen) leisten wir mit unserem Portfolio, 

unserer weltweiten Präsenz vor Ort und in unserer Rolle als Vordenker zudem 

einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft.
˛˚˜Unsere Strategie

 3. Nachhaltigkeit 
und gesellschaftliches 
EngagementOne Siemens˚
     Managementmodell
Ökologie
Ökonomie
One SiemensNachhaltigkeit und
gesellschaftliches Engagement
Soziales
Unsere Strategie

Unternehmensbericht
 ˜˚˛˝

Unternehmensbericht
 ˜˚˛˝
Finanzbericht
 ˜˚˛˝

˛˚˙
Eckdaten Geschäftsjahr ˜˚˛˝
 ˛ Volumen
Veränderung in %
Weiterführende  
Informationen
GJ ˜˚˛˝IstVglb.
 ˜Fortgeführte Aktivitäten
Auftragseingang
in Mio. •78.35079.755Œ 2
 %1
 % Seite 195
Umsatzerlöse
in Mio. •71.92073.445Œ 2
 %1
 % Seite 195
 Profitabilität und Kapitaleffizienz
Weiterführende  
Informationen
GJ ˜˚˛˝Veränderung in %
Summe Sektoren

Angepasstes EBITDA
in Mio. •9.1038.13112 % Seite 206
Ergebnis Summe Sektoren
in Mio. •7.3355.84226 % Seite 206
 in % der Umsatzerlöse (Summe Sektoren)
in %10,07,9Fortgeführte Aktivitäten

Angepasstes EBITDA
in Mio. •9.1398.09713 % Seite 206
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
in Mio. •5.4004.17929 % Seite 205
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 in •6,244,8130 % Seite 329
Kapitalrendite (ROCE)
in %17,213,7 Seite 189
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten

Gewinn (nach Steuern)
in Mio. •5.5074.40925 % Seite 205
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 in •6,375,0825 % Seite 205
Kapitalrendite (ROCE)
in %17,313,5 Seite 189
 Kapitalstruktur und Liquidität
Weiterführende  
Informationen
tember ˜˚˛˝
t
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
in Mio. •8.0139.190 Seite 216
Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG)
in Mio. •30.95428.111 Seite 218
Industrielle Nettoverschuldung
in Mio. •1.3902.805 Seite 210
Industrielle Nettoverschuldung
 / angepasstes EBITDA 
 (fortgeführte Aktivitäten)
0,150,35 Seite 210
Weiterführende  
Informationen
GJ ˜˚˛˝Fortgeführte Aktivitäten

Free Cash Flow
in Mio. •5.3995.378 Seite 212
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten

Free Cash Flow
in Mio. •5.2015.328 Seite 212
1  
˛. Oktt
2  Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und 
 Portfolio
 effekte.
3  Unverwässertes Ergebnis je Aktie Œ auf Aktionäre 
der Siemens AG 
 ent fallend. Der gewichtete Durch
-schnitt im Umlauf gewesener Aktien (unverwässert) 
 (in Tausend) betrug für das Geschäf 

˛˚
1  
Fortgeführte Aktivitäten. 
2  Durchschnittlich im Geschäftsjahr beschäftigte Mitarbeiter. 
3  Anzahl der von den Geschäftseinheiten im Rahmen einer 
 internen Berichterstattung gemeldeten Erfindungen. 
4  Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung 
 bei den Patent
 ämtern eingereicht wurde. 
5  Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« 
verwendet; er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. 
6  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. 
7  Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. 
   8  Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient 
aus der Zahl der freiwilligen und unfreiwilligen Ab
-
gänge von Siemens während des Geschäftsjahrs zur 

durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter. 
   9  Mitarbeiter in Führungspositionen sind alle diszipli-
narischen Führungskräfte plus Projektmanager. 
10 Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
 Mitarbeiter
 ˆt.
t.
Weiterführende  
Informationen
˜˚˛˝Anzahl Mitarbeiter fortgeführte Aktivitäten
in Tausend
343348 Seit
 Europa, GUS ˙, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
in Tausend
211215 Seit
  darin Deutschland
in Tausend
115117 Asien, Australien
in Tausend
6261 Seit
 Amerika
in Tausend
7072 Seit
Anzahl Mitarbeiter fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
 in Tausend357367Weiterführende  
Informationen
GJ ˜˚˛˝Mitarbeiterˇuktuationsrate
 
in %9,110,8 Seit
Frauen in Führungspositionen (in % der Mitarbeiter in Führungspositionen)
 
in %15,615,6 Seit
Ausgaben für Weiterbildung
 ˛˚
in Mio. •276265 Seit
Ausgaben für Weiterbildung pro Mitarbeiter
 ˛˚
in •769670 Seit
 Umwelt
Weiterführende  
Informationen
GJ ˜˚˛˝Mit Elementen des Umweltportfolios erzielte, kumulierte jährliche Vermeidung  
von CO
˜-Emissionen bei unseren Kunden
 ˛in Mio.  
Tonnen
428369 Seite ˜˜˘
Efˆzienzsteigerung im Bereich Energieefˆzienz gegenüber der Vergleichsbasis (GJ ˜˚˛˚)
 ˛in %115 Seit
Efˆzienzsteigerung im Bereich Abfallaufkommen gegenüber der Vergleichsbasis (GJ ˜˚˛˚)
 ˛in %128 Seit
Reduzierung von Abfällen zur Beseitigung gegenüber der Vergleichsbasis (GJ ˜˚˛˚)
 ˛in %810 Seit
Efˆzienzsteigerung im Bereich CO
˜-Emissionen gegenüber der Vergleichsbasis (GJ ˜˚˛˚)
 ˛in %2014 Seit
 Kunden und Innovation
Weiterführende  
Informationen
GJ ˜˚˛˝Mit dem Umweltportfolio erzielte Umsatzerlöse
 ˛in Mrd. •
33,031,9 Seite ˜˜˘
 in % der Umsatzerlöse aus fortgeführten Aktivitäten
in %4643Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
 ˛in Mrd. •
4,14,0 Seit
  in % der Umsatzerlöse aus fortgeführten Aktivitäten
in %5,75,5Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung
 ˛, ˜
in Tausend
28,828,1 Seite ˜˜˝
Erˆndungen
 ˛, 
in Tausend
8,68,3 Seite ˜˜˝
Patenterstanmeldungen
 ˛, ˝
in Tausend
4,34,0 Seite ˜˜˝

Berlin und München, ˚.
 Dezember ˛˝˙ˆim abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir hart und konzentriert gearbeitet und viel 
erreicht. Trotz einer komplexen geopolitischen Lage schließen wir das Jahr mit einer 
Gewinnsteigerung von ˛ˇ
 % insgesamt sehr gut ab. Wir haben sehr viel angepackt 
und uns operativ verbessert, auch wenn das eine oder andere noch besser hätte sein 

können. Vor allem aber haben wir unser Unternehmen mit unserer »Vision ˛˝˛˝« 
neu aufgestellt und die Richtung für unser Haus in den kommenden Jahren bestimmt.
Stolz auf das bisher Erreichte sind wir vor allem deshalb, weil die Rahmenbedin-

gungen alles andere als günstig waren: Die Weltwirtschaft hat sich im abgelaufenen 

Geschäftsjahr sehr uneinheitlich entwickelt, und mit mehr als ˆ˝ Krisenherden 

weltweit waren die politischen Unsicherheiten so groß wie seit Jahrzehnten nicht 

mehr. Deshalb war unsere Entscheidung richtig, unsere Hoffnungen nicht auf eine 
 Erholung der Weltkonjunktur zu setzen, sondern uns auf unsere eigenen Kräfte 
zu besinnen.Wir haben das abgelaufene Geschäftsjahr mit einem Gewinn nach Steuern von 

ˇ,ˇ Mrd. • bei Umsatzerlösen v
 Mrd. • und einem Auftragseingang von 
 Mrd. • abgeschlossen. Damit haben wir die ursprünglich versprochenen Ziele 
für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ erreicht, in der Gewinnentwicklung übertroffen und 

dabei erhebliche Fortschritte bei der Stärkung unseres Portfolios gemacht. Auch 

deshalb schlagen wir der Hauptversammlung eine Dividende in Höhe von ˚,˚˝
 • vor. Siemens ist und bleibt damit ein lohnendes Investment. Wir stehen für eine 

langfristig angelegte, verlässliche und attraktive Dividendenpolitik und bleiben 

ein finanziell grundsolides Unternehmen.
Dennoch hätten wir noch bessere Ergebnisse erzielen können. Die hohen Sonder
-belastungen, die uns auch im abgelaufenen Geschäftsjahr erheblich beschäftigt 

haben, sind nicht das, wofür Siemens steht. Wir arbeiten hart daran, unser Risiko
-management zu verbessern, und gehen davon aus, dass wir bereits Erfolge im 
 aktuellen Geschäftsjahr sehen werden.
Das abgelaufene Geschäftsjahr war ein Jahr des Aufbruchs für unser Unternehmen. 

Wir haben mit unserem Unternehmenskonzept Vision ˛˝˛˝ die Weichen gestellt 

in Richtung Zukunft. Vision ˛˝˛˝ gibt eine klare strategische Richtung vor für das 
»neue Siemens«. Wir positionieren unser Unternehmen in attraktiven strategischen 

Wachstumsfeldern und richten es mit hohem Fokus darauf aus!
A.˛
  
Brief an die Aktionäre 

 Joe Kaeser
 Vorsitzender des Vorstands der 
Siemens AG

Allen ˚ˆ˚.˝˝˝ Siemensianerinnen und Siemensianern gilt mein großer Dank 
für ihren Einsatz, und ganz besonders denke ich an die vielen Mitarbeiter in den 
 Krisenregionen unserer Welt. Im Vorstandsteam haben wir im vergangenen 
Geschäftsjahr große Unterstützung für die notwendigen Veränderungen im Unter
-nehmen durch die Kolleginnen und Kollegen gespürt. Ebenso vertrauensvoll hat 

sich die Zusammenarbeit mit den Arbeitnehmervertretern gestaltet. Dr. Gerhard 
Cromme und die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Arbeit des Vorstands 

umsichtig begleitet und uns in herausragender Weise bei sämtlichen Aufgaben und 

Projekten unterstützt. Dafür gilt ihnen allen mein Dank. Mein besonderer Dank 

gilt auch unseren Kunden, die uns im abgelaufenen Jahr ihr Vertrauen entgegen-
gebracht und auf uns gesetzt haben! Wir werden auch künftig für sie ein kom-

petenter und zuverlässiger Partner sein!
Vision ˜˚˜˚ Œ unser unternehmerisches Konzept
Die Vision ˛˝˛˝ ist ein Zukunfts
- und vor allem ein langfristig angelegtes Wachs
-tumskonzept. Wir sind bei der Konzeption ruhig und überlegt vorgegangen und 

haben uns die erfor
 der liche Zeit genommen. Die Umsetzung ist dann im Rekord-
tempo erfolgt. 
Mit der Vision ˛˝˛˝ richten wir Siemens entlang der Wertschöpfungskette der 
Elektrifizierung aus. E
-A-D Œ Elektrifizierung, Automatisierung, Digitalisierung 
und deren Einfluss auf alle Teile des Unternehmens: Dafür steht das neue 

Siemens. Diese Neuaufstellung wird uns dabei helfen, wieder zum Wettbewerb 

aufzuschließen. Wir haben Nachholbedarf
 Œ beim Wachstum, aber auch bei der 
Margenentwicklung. Die Lücke zu schließen muss unser Ziel sein. Das werden 

wir schaffen, wenn auch nicht über Nacht. Aber schon jetzt ist klar: Wir sind durch 
die Vision ˛˝˛˝ bereits jetzt stärker und marktnäher aufgestellt. Und wir werden 

in Innovation und Marktzugang stärker als bisher investieren, um für Sie, verehrte 
Aktionärinnen und Aktionäre, und unsere Kunden und Mitarbeiter nachhaltigen 

Wert zu schaffen. 
Seit Jahren setzen wir auf die Megatrends Urbanisierung, demografischer Wandel, 
Globalisierung und Klimawandel. Als weiterer Megatrend kommt die Digitali-

sierung hinzu, also: Daten sammeln, Daten analysieren und mit ihnen Wert für 

unsere Kunden schaffen. Diesen Trend wollen wir maßgeblich mitgestalten. 

Die Wachstumsdynamik liegt in Geschäften rund um Software und Datenanalytik bei 
˘ %  %, in manchen Feldern der Digitalisierung sogar noch höher. Hier 
 warten 
hochattraktive Märkte auf uns, und entsprechend stellen wir uns auf. 
Unsere Etappen auf dem Weg ins Jahr ˜˚˜˚
Wir haben die Ausrichtung von Siemens in drei Phasen gegliedert. Die darin 

beschriebenen Maßnahmen werden zwar unterschiedlich schnell in unseren 
 finanziellen Kennzahlen sichtbar werden; dennoch gehen wir sie mit gleicher 
Intensität und gleicher Konsequenz dauerhaft an:
 >W
ir steigern kurzfristig Leistungsfähigkeit und Effizienz.
 >W
ir stärken mittelfristig unser Kerngeschäft.
 >W
ir wachsen langfristig und nachhaltig. 
 Lassen Sie mich mit dem Wichtigsten beginnen: der langfristig nachhaltigen Ent
-wicklung unseres Unternehmens. Siemens ist schon heute führend bei der Elek-

trifizierung und Automatisierung Œ man denke nur an die Mobilitätssysteme in 
unseren Städten, unsere Lösungen für die Prozessindustrie, an unsere Kraftwerke 

sowie an die überragende Stellung von Siemens in der Kraftwerksleittechnik, bei 
Strom
 netzen, in der Fabrik
- und der Bahnautomatisierung. Die gleiche starke Posi
-tion streben wir auf dem Feld der Digitalisierung an, in dem wir bereits gut vertreten 

sind: Mit unserer weltweit installierten Basis bei unseren Kunden haben wir nicht 
nur Zugang zu einer großen Menge von Daten. Wir haben auch ein 
 tiefes Verständ
-nis für die damit verbundenen Prozesse. Unsere Kunden wissen das zu
 schätzen. 
Ein Unternehmen wie Siemens steht nie still, das war in der Vergangenheit schon 

so und wird auch in Zukunft so sein. Deswegen werden wir unser Portfolio ziel-

strebig und mit größtmöglicher Sorgfalt weiterentwickeln und damit mittelfristig 

unser Kerngeschäft stärken. Erste Schritte haben wir getan mit der Akquisition des 

Geschäfts mit aero
-derivativen Gasturbinen von Rolls
-Royce und der Ent
 scheidung, den amerikanischen Kompressor
- und Turbinenhersteller Dresser
-Rand zu über
-nehmen. Wir schließen dank beider Zukäufe wichtige Lücken im Elektrifizierungs-
portfolio für die Öl
- und Gasindustrie sowie die dezentrale Energieerzeugung.
Mit der Ankündigung, unseren Anteil an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte (BSH) 
abzugeben, haben wir ein weiteres Signal gesetzt, dass wir gewillt sind, unsere 
Vision ˛˝˛˝ auch umzusetzen. Die Marke Siemens wird bei den Haushaltsgeräten 

aufrechterhalten. Es gibt also weiterhin »Siemens in der Küche und im Keller«. 

Allerdings wird BSH nun von Bosch allein geführt. 
Dass wir Œ obwohl unser Angebot das objektiv bessere war
 Œ den Zuschlag für den 
französischen Alstom
-Konzern nicht bekommen haben, können wir verschmerzen. 
Mir ist dabei am Ende vor allem eines wichtig: Wir haben bewiesen, dass Siemens 
in jeder Situation handlungsfähig ist; und wir haben auch die Transaktion für unsere 

Wettbewerber in nicht unerheblicher Weise beeinflusst. 
Neuaufstellung auf allen Ebenen 
und in allen Geschäftsfeldern
Unsere Konzentration auf das Wesentliche spiegelt sich auch in der Organisation 
unseres Unternehmens wider. Cluster und Sektoren sind weggefallen, die Zahl 

der Divisionen haben wir verringert. Und wir haben die Regionen 
deutlich gestärkt.
Mit unserer Neuaufstellung setzen wir Akzente. Zum Beispiel vereinen wir in unse
-rer Division »Digitale Fabrik« als weltweit erstes Unternehmen alle notwendigen 
Voraussetzungen für die Fabrik der Zukunft unter einem Dach. Die Division wird 
unsere treibende Kraft sein bei der derzeit viel diskutierten »Vierten Industriellen 

Revolution«, Industrie ˆ.˝. Hier geht es um die vollständig vernetzte Fertigung
 Œ von
 der Idee über die Entwicklung und Produktion bis hin zum Service und zum 
 Recycling. Wir bei Siemens reden nicht nur darüber, sondern handeln entsprechend.
Darüber hinaus haben wir uns entschlossen, aufgrund der zunehmenden strate-

gischen Bedeutung der amerikanischen Märkte für die Energiewirtschaft das 
 entsprechende Vorstandsressort, dem auch die Marktbetreuung unserer Berichts
-region Amerika obliegt, nach Houston in die USA zu verlegen. 
Für diese Aufgabe konnten wir Lisa Davis gewinnen, die seit dem ˙.
 August ˛˝˙ˆ 
den Vorstand der Siemens
 AG ergänzt und bereichert. Die Energiemärkte haben 
sich für unsere Kunden und uns gravierend verändert, nicht zuletzt auch aufgrund 
politischer Rahmen
 bedingungen wie der »Energiewende« in Deutschland. Diesen 
Verschiebungen tragen wir Rechnung. 

Die Gesundheitstechnik hat in den vergangenen Quartalen insgesamt sehr gute 
Ergebnisse gebracht, worauf wir stolz sind. Jedoch sehen wir langfristig bei den 

Märkten und Technologien für Healthcare Ansätze fundamentaler Veränderungen 

und neuer Geschäftsmodelle.
Um die Erfolgsgeschichte der Medizintechnik bei Siemens fortzuschreiben und für 
sie in Zukunft größere Handlungsspielräume und Perspektiven zu schaffen, werden 

wir Healthcare eigenständig innerhalb von Siemens führen
 Œ als Unternehmen 
im Unternehmen. Healthcare ist damit nicht »noch« bei Siemens oder »weiter« bei 
Siemens. Healthcare ist Teil von Siemens. 
Den Verkauf der Audiologie an die Beteiligungsgesellschaft EQT und die deutsche 
Unternehmerfamilie Strüngmann haben wir in die Wege geleitet. Siemens wird 

sich über Vorzugskapital am Eigenkapital des Hörgerätegeschäfts beteiligen und 

damit an künftigen Geschäftserfolgen partizipieren. Die Transaktion ist nicht 

nur aus finanzieller Sicht exzellent, wir sind auch überzeugt, dass die Investoren 
das Hörgerätegeschäft mit einer klaren Wachstumsstrategie langfristig weiter-

entwickeln werden. 
Dieser Schritt steht in vollem Einklang mit unserer Strategie, die Kerngeschäfte 
zu  
stärken
 Œ und sich von Geschäften zu trennen, aus denen sich keine oder nur 
geringe Synergien für das Unternehmen ergeben. 
Sie werden bei meiner Beschreibung unserer Ziele im Rahmen der Vision ˛˝˛˝ 
 festgestellt haben: Wir haben uns sehr viel vorgenommen. Wir werden es dabei 
auch nicht allen recht machen können, denn dazu ist die Geschwindigkeit im 
 internationalen Wettbewerb viel zu hoch. Deshalb werden wir Prioritäten setzen 
müssen. Aber wir werden konzentriert, besonnen und verantwortungsvoll han
-deln Œ so wie man es von Siemens erwarten kann. 
Kultur macht den Unterschied
Dabei kommt es aber nicht nur auf die Strategie an. Denn sie lässt sich nur dann 
umsetzen, wenn sie von einer starken Unternehmenskultur getragen wird. Bei uns 

ist
 das die »Eigentümerkultur«. Ich habe unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
sowie unsere Führungskräfte gefragt, wie sie in einem Wort Eigentümerkultur 

beschreiben würden. Mit großem Abstand lag der Begriff »Verantwortung« vorn. 

Und genau darum geht es doch: dass wir uns der Verantwortung stets bewusst 

sind, der nächsten Generation ein besseres Unternehmen zu übergeben.
Unsere oberste Maxime muss sein: Handle stets so, als wäre es Dein eigenes Unter
-nehmen! Ich bin überzeugt, dass diese Eigentümerkultur nicht nur ein Erfolgs-
rezept von starken familiengeführten Unternehmen ist, sondern auch die Basis des 
Erfolgs für Siemens sein wird. Das ist die Kultur, die Siemens prägen wird.

Bereits heute sind ˙ˆ˝.˝˝˝ Mitarbeiter auch Eigen
 tümer unseres Unternehmens. 
Ich möchte, dass es deutlich mehr werden. Die Zahl der Siemens
-Aktionäre, die auch bei Siemens arbeiten, soll bis zum Jahr ˛˝˛˝ auf mehr als ˛˝˝.˝˝˝ steigen. 
Ich
 bin sicher, dass wir das erreichen können.
Mit einer stärkeren Mitarbeiterbeteiligung stellen wir zudem sicher, dass Siemens 

auch in Zukunft ein herausragendes Unternehmen bleibt. Ein Unternehmen, 
 >das wie k
ein anderes für Innovation bei der Elektrifizierung der Welt steht,
 >das eine g
lobale und starke Marke ist, die für Fleiß, finanzielle Solidität, 
 Qualität, Ingenieurskunst und das Gespür für Innovation bekannt ist, und 
ein Unternehmen, 
 >das V
erantwortung übernimmt und den Unterschied macht.
 Wir haben ˛˝˙ˆ dafür genutzt, unsere strategische Richtung festzulegen und 

unsere Organisation darauf einzustellen. ˛˝˙ˇ folgt die operative Konsolidierung. 
Und wir tätigen zusätzliche Investitionen in Forschung und Entwicklung und in 

unseren Marktzugang in ausgewählten Bereichen und Regionen. Die operativen 

Verbesserungen daraus werden berhtbar sein. All diese Maßnahmen 

werden durch beschleunigtes Wachstum und stärkere Kosteneffizienz ab Anfang 

˛˝˙˘ Früchte tragen.
Wir haben mit der Vision ˛˝˛˝ die strategischen Weichen für Siemens gestellt. Die 
Richtung ist klar, der Teamgeist wächst, und wir haben allen Grund, voller Zuversicht 

in die Zukunft zu blicken. Für diese Aufbruchsstimmung steht unser Unternehmen, 

seit Werner vliner Hinterhof seine Firma gründete. 

Langfristiger Erfolg wird jeden Tag aufs Neue entwickelt
 Œ Tag für Tag, Quartal für 
Quartal, Jahr für Jahr. Konsequent und verantwortungsvoll. 
Auch nach meinem ersten Jahr an der Spitze dieser herausragenden Firma stehe 
ich Ihnen persönlich dafür gerade, dass die nachfolgende Generation ein besseres 

und noch stärkeres Unternehmen weiterführen kann. »Wir verwirklichen, worauf 

es ankommt.« Das ist meine Mission für Siemens. Das ist meine Verantwortung. 

Das ist mein Versprechen.
Für den Vorstand
Joe Kaeser
  Vorsitzender

˛˛˝
Ralf P. Thomas 
Controlling and Finance,  
Financial Services,  

Global Services
Siegfried Russwurm  
Arbeitsdirektor
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten, 
Naher und Mittlerer Osten
Human Resources,  
Corporate Technology
von links  

nach rechts
Hermann Requardt
Healthcare
Lisa Davis 
Amerika
Power and Gas,  
Wind Power and Renewables,  

Power Generation Services
Roland Busch 
Asien, Australien 
Energy Management,  
 Building Technologies, 
  MobilityJoe Kaeser 
Vorsitzender 
Corporate Development,  
Governance
 & Markets, 
  Communications  and Government Affairs,  

Legal
 and Compliance
Klaus Helmrich 
Europa, Afrika
Digital Factory, 
 Process 
 Industries 
 and Drives
A.˜
  
Vorstand der Siemens AG

˛˛ˆ



Berlin und München, ˚.
 Dezember ˛˝˙ˆim abgelaufenen Geschäftsjahr erarbeitete der Vorstand in enger und regelmäßiger 
 Abstimmung mit dem Aufsichtsrat die »Vision ˛˝˛˝«, mit der die langfristige 
 Per spektive von Siemens entlang der Wertschöpfungskette der Elektrifizierung mit 
unseren Stärken in Automatisierung und Digitalisierung dargestellt wird. Ziel ist 
es, kurzfristig die Leistungsfähigkeit von Siemens zu steigern, mittelfristig das Kern
-geschäft zu stärken sowie wieder profitabel zu wachsen.
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäfts
-ordnung obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Wir haben 
den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen 
Tätigkeit überwacht. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grundlegen
-der Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden. 

Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend, sowohl schrift
-lich als auch mündlich, über die Unternehmensplanung, den Gang der Geschäfte, 

die strategische Weiterentwicklung sowie die aktuelle Lage des Konzerns. Auf
 der Grundlage der Berichterstattung des Vorstands haben wir die Geschäftsentwick
-lung sowie für das Unternehmen wichtige Entscheidungen und Vorgänge ausführ-
lich erörtert. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden dem 
Aufsichtsrat im Einzelnen erläutert und im Aufsichtsrat intensiv behandelt. 
Die strategische Ausrichtung des Unter
 nehmens stimmte der Vorstand mit uns ab. 
Den Beschlussvorschlägen des Vorstands haben der Aufsichtsrat beziehungsweise 
die jeweils zuständigen Aufsichtsratsausschüsse nach gründlicher Prüfung und 

Beratung zugestimmt. Als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich darüber hinaus mit 

dem Vorstand und insbesondere dem Vorstandsvorsitzenden in regelmäßigem 

Kontakt und informierte mich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und 

die wesentlichen Geschäftsvorfälle. In gesonderten Gesprächen hatte ich zudem 

die Perspektiven und die künftige Ausrichtung einzelner Geschäfte mit Mitgliedern 
des Vorstands erörtert.
Die Themen im Aufsichtsratsplenum
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusgemäße und drei außerordentliche Aufsichts-
ratssitzungen statt, zudem fassten wir einen Beschluss außerhalb einer Sitzung. 
Die Präsenz der Mitglieder in den Sitzungen des Aufsichtsrats lag bei r
 %.A.
  
Bericht des Aufsichtsrats 

 Dr. Gerhard Cromme
 Vorsitzender  
des Aufsichtsrats

Gegenstand unserer regelmäßigen Beratungen im Plenum waren die Umsatz
-, Ergeb
-nis
- und Beschäftigungsentwicklung der Siemens
 AG, der operativen Einheiten 
und des Konzerns, die
 Finanz- und Ertragslage sowie die wesentlichen Beteiligungs
- und Desinvestitionsprojekte. 
ovember ˛˝˙˚ besprachen wir die finanziellen Eckdaten des 
Geschäftsjahrs ˛˝˙˚ und billigten das Budget ˛˝˙ˆ. Des Weiteren passten wir die 

Besetzung der Aufsichtsratsausschüsse und die Geschäftsverteilung im Vorstand 

an. Zudem legte der Aufsichtsrat auf Basis der ermittelten Zielerreichung die 
 Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˛˝˙˚ fest. Eine interne 
 Prüfung hat deren Angemessenheit bestätigt. Ferner beschloss der Aufsichtsrat auf 
Empfehlung des Vergütungsausschusses eine Anpassung der Vorstandsverträge, 

um den neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex ins-

besondere zu betragsmäßigen Höchstgrenzen zu entsprechen. In dieser Sitzung 

wurde auch die Höhe der Vorstandsvergütung überprüft und angepasst. Das für 

das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ geltende Vergütungssystem für die Mitglieder des Vor
-stands wurde von der Hauptverheit 

v % gebilligt. Darüber hinaus stimmten wir in der Aufsichtsratssitzung 
am ovember ˛˝˙˚ dem Verkauf wesentlicher Geschäfte der Einheit Water 
 Technologies und dem Aktienrückkauf zu. Der Vorstand berichtete uns über den 
aktuellen Status von Akquisitionen und Desinvestitionen und über Nachhaltigkeit 

bei Siemens.Am ˛˘. November ˛˝˙˚ hat sich der Aufsichtsrat mit den Abschlüssen und dem 
zusammengefassten Lagebericht für die Siemens
 AG und den Konzern zum 
˚˝. September ˛˝˙˚ sowie mit der Tagesordnung für die Hauptversammlung 
am  Januar ˛˝˙ˆ befasst, ferner mit dem Jahresbericht ˛˝˙˚ einschließlich des 
Berichts des Aufsichtsrats und des Corporate
-Governance
-Berichts. In dieser 
 Sitzung stimmte der Aufsichtsrat der einvernehmlichen Beendigung der Bestellung 
von
 Peter Y. Solmssen zum ordentlichen Mitglied des Vorstands mit Wirkung zum 
˚˙. Dezember ˛˝˙˚ zu, ebenso der Aufhebungsvereinbarung zum Vorstands
- 
Anstellungsvertrag. Die Zuständigkeit für Legal
 & Compliance wurde auf Joe
 Kaeser 
übertragen. Zudem beschlossen wir auf Vorschlag des Vergütungsausschusses 

die Zielsetzung für die Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ. Außerdem 
gab
 uns der Sektor Infrastructure
 & Cities einen Statusbericht zu seiner aktuellen 
Geschäftssituation. Weiter informierte uns der Vorstand über Operational Excellence 

bei Siemens.In der Aufsichtsratssitzung am ˛˘.
 Januar ˛˝˙ˆ berichtete uns der Vorstand über 
die aktuelle Geschäfts
- und Finanzlage nach Abschluss des ersten Quartals. 
Zudem beschäftigten wir uns mit der Hauptver
 Januar ˛˝˙ˆ.In außerordentlichen Sitzung
 April ˛˝˙ˆ und am ˙ˇ.
 Juni ˛˝˙ˆ befassten 
wir uns mit der Abgabe eines Angebots an Alstom. Auch wenn wir bei dieser 
 Transaktion am Ende nicht zum Zuge kamen, haben Vorstand und Aufsichtsrat 
hierdurch Handlungsfähigkeit bewiesen und gezeigt, dass das Unternehmen 
auf Veränderungen im Wettbewerbsumfeld schnell und entschlossen reagiert. 

 Mai ˛˝˙ˆ erörterte der Aufsichtsrat die »Vision ˛˝˛˝« und die 
damit verbundene Neuausrichtung der Organisationsstruktur. In Zusammenhang 
hiermit hat der Aufsichtsrat eine neue Geschäftsverteilung des Vorstands beschlos
-sen. Der Aufsichtsrat stimmte der einvernehmlichen Beendigung der Vorstands-

bestellung von Dr.
 Michael Süß sowie der Aufhebungsvereinbarung zum Vorstands
-Anstellungsvertrag zu. Lisa Davis wurde mit Wirkung vom ˙.
 August ˛˝˙ˆ zum 
ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. Zugleich beschlossen wir den Wechsel 

der Ressortzuständigkeiten zwischen Klaus Helmrich und Prof.
 Dr. Siegfried 
 Russwurm  mit Wirkung zum ˙.
 Oktober ˛˝˙ˆ, insbesondere auch in der Funktion 
des Arbeits
 direktors. Außerdem beschäftigten wir uns mit der Geschäfts
- und 
Finanzlage nach Abschluss des zweiten Quartals. In dieser Sitzung stimmte der 

Aufsichtsrat dem Erwerb des Geschäfts mit aero
-derivativen Gasturbinen und 
 Kompressoren von Rolls
-Royce sowie der Einbringung wesentlicher Teile der 
Geschäftseinheit Metals Technologies in ein Gemeinschaftsunternehmen mit 

dem japanischen Unternehmen Mitsubishi
-Hitachi Metals Machinery, Inc. zu. 
In unserer Sitzung am ˚˝.
 Juli ˛˝˙ˆ berichtete der Vorstand über die aktuelle 
Geschäfts
- und Finanzlage nach Abschluss des dritten Quartals sowie über den Status 
der Umsetzung der »Vision ˛˝˛˝«. Entsprechend der Empfehlung des Compliance
-Ausschusses des Aufsichtsrats stimmten wir der Vergleichsvereinbarung mit dem 
ehemaligen Vorstandsmitglied Heinz
-Joachim Neubürger zu und beschlossen, diese 
der Hauptversammlung zur Zustimmung vorzulegen. Ferner behandelte der 
 Aufsichtsrat die geplante Veräußerung des Geschäfts mit Krankenhausinformations
-systemen (Health Services) an das US
-amerikanische Unternehmen Cerner Corpo-
ration. Nach Abschluss der Verhandlungen mit Cerner haben wir mit Beschluss 

v August ˛˝˙ˆ zugestimmt. Jim Hagemann Snabe hat an den Beratungen nicht 
teilgenommen und sich bei der Beschlussfassung vorsorglich der Stimme enthal
-ten, um bereits jeden Anschein eines Interessenkonflikts zu vermeiden. 
Der Aufsichtsrat hat die Effizienz seiner Tätigkeit mithilfe eines externen Beraters 
überprüft. Die Ergebnisse wurden in der Sitzung am ˚˝.
 Juli ˛˝˙ˆ präsentiert und 
diskutiert. Es wurde bestätigt, dass der Aufsichtsrat unabhängig und hoch kom-
petent zusammengesetzt ist, und der Wunsch geäußert, dies auch für die Zukunft 

sicherzustellen. Die Zusammenarbeit im Aufsichtsrat wurde als offen und kon-

struktiv bewertet. Um den zukünftigen technologischen Herausforderungen für 

das Unternehmen noch besser gerecht zu werden, war zuvor der Innovations
- und Finanzausschuss neu aufgestellt worden. Der Ausschuss soll unter anderem 
strategisch bedeutsame technologische Fragen diskutieren, um die Themen 
 Technologie und Innovation noch weiter zu stärken. Auf Anregung aus der Effizienz
-prüfung soll außerdem die Berichterstattung über Technologie, Innovationen und 

Risikovorsorge im Aufsichtsratsplenum intensiviert werden.
In unserer außerordentlichen Sitzung am ˛˙.
 September ˛˝˙ˆ stimmten wir den 
Vorstandsentscheidungen zur Übernahme der an der New Yorker Börse gelisteten 

Dresser
-Rand Group Inc. sowie zur Veräußerung unserer ˇ˝
 %-Beteiligung an der 
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) an die Mitgesellschafterin Robert 

Bosch GmbH zu.

In der Aufsichtsratssitzung am ˛ˆ. September ˛˝˙ˆ berichtete uns der Vorstand 
über die Lage des Unternehmens kurz vor Ende des Geschäftsjahrs ˛˝˙ˆ. Auf 
 Empfehlung des Vergütungsausschusses beschloss der Aufsichtsrat, das Vorstands
-vergütungssystem mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr ˛˝˙ˇ anzupassen und zu 

vereinfachen. Zudem überprüfte der Aufsichtsrat die Höhe der Vorstandsvergütung 
und passte sie an. Ausführliche Erläuterungen zum neuen Vergütungssystem 
 finden Sie im Kapitel
  B.ˆ VERGÜTUNGSBERICHT
 auf den Seit
 Œ Corporate Governance Kodex
Der Aufsichtsrat hat sich mit der Umsetzung des Deutschen Corporate Governance 

Kodex befasst. In der Aufsichtsr
 Mai ˛˝˙ˆ beschlossen wir eine 
unterjährige Aktualisierung der Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 

Governance Kodex, mit der eine vorübergehende Abweichung von einer Empfeh
-lung des Deutschen Corporate Governance Kodex erklärt wurde, da Jim Hagemann 

Snabe abweichend von Ziffer ˇ.ˆ.ˇ Abs. ˙ Satz ˛ des Deutschen Corporate Governance 
Kodex als Vorstandsmitglied von SAP für einen kurzen Zeitraum vier Aufsichts-

ratsmandate in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften wahrgenommen 

hat. Jim Hagemann Snabe hat zum ˛˙.
 Mai ˛˝˙ˆ sein Vorstandsmandat bei SAP 
niedergelegt. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am ˛ˆ.
 September ˛˝˙ˆ beschlos
-sen, eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß §
 eben, 
wonach die Gesellschaft den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex entspricht und auch künftig entsprechen wird. Informationen zur Corporate 

Governance finden Sie im Kapitel
  B.˜ CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
 auf den 
 Seiten ˙˚˛
 Œ ˙˚. Die Entsprechenserklärungen wurden den Aktionären auf der 
Unternehmenswebsite dauerhaft zugänglich gemacht. Die aktuelle Entsprechens-

erklärung ist im Kapitel
  B.ˇ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH §
 ˇ˛˝ A HGB auf Seitgegeben.
Die Arbeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Um seine Aufgaben effizient wahrzunehmen, hat der Aufsichtsrat sieben Aus-
schüsse eingerichtet. Sie bereiten Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des 
Aufsichtsrats zu behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Entschei
-dungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen. Die Ausschuss-

vorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über die Ausschussarbeit in der jeweils 
folgenden Sitzung. Die Mitglieder der Ausschüsse sowie die Zahl der Sitzungen 

und Beschlüsse enthält die Aufstellung im Kapitel
  UFSICHTSRAT UND VORSTAND
 auf den Seiten ˚ˇ˝
 Œ ˚ˇ˚.Das Präsidium
 tagte im Berichtsjahr sieben Mal. Zudem wurde ein Beschluss im 
schriftlichen Verfahren gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der Vorsitzende des 

Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitgliedern Themen von besonderer Bedeutung 

besprochen. Das Präsidium hat sich insbesondere mit Personalthemen, Corporate
-Governance
-Fragen, etwa der Vorbereitung der Effizienzprüfung, sowie mit der 
Übernahme von Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen 

und Institutionen beschäftigt. 
  
B.ˆ SIEHE SEITEN 
˜˚˜ Œ ˜˚ˇ  
B.˜ SIEHE SEITEN 

˜˘ˇ Œ ˜˘˚  
B.ˇ 
 SIEHE SEITE 

˜˘˚  
 SIEHE SEITEN 

 Œ 
Der Nominierungsausschuss
 tagte im Berichtsjahr ein Mal und fasste einen 
schriftlichen Beschluss. Die Mitglieder des Ausschusses beschäftigten sich auch 

außerhalb
 von Sitzungen mit der längerfristigen Nachfolgeplanung des Aufsichts
-rats. Außerdem bereitete der Nominierungsausschuss die Empfehlungen an den 

Aufsichtsrat zu Kandidatenvorschlägen für Nachwahlen von Anteilseignervertretern 
 durch die Hauptversammlung am ˛˘.
 Januar ˛˝˙ˇ vor und wurde hierbei von einem 
externen Personalberater unterstützt. Bei der Suche und Evaluierung der Nach-

folgekandidaten hat der Nominierungsausschuss zusätzlich zu den Anforderungen 

des Aktiengesetzes, des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex und der Geschäfts
-ordnung des Aufsichtsrats auch die vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung 

beschlossenen Ziele berücksichtigt. Hierbei wurden insbesondere das Ziel, die 
Anzahl von Frauen im Aufsichtsrat wenn möglich zu erhöhen, und der im Rahmen 

der Effizienzprüfung vom Aufsichtsrat hervorgehobene Aspekt breiter industrieller 

und technologischer Expertise bedacht. 
Der Compliance-Ausschuss
 trat im Geschäftsjahr fünf Mal zusammen. Der 
 Compliance-Ausschuss behandelte die Quartalsberichte und den Jahresbericht des 
Chief Compliance Officers. Ferner befasste er sich mit der Prüfung der Umstände 
einer Anfewährten Gehaltserhöhung für den ehemaligen Gesamt
 betriebs-
ratsvorsitzenden Lothar Adler. Herr Adler hat vorsorglich an den 
 Beratungen 
 hierzu nicht teilgenommen, um bereits jeden Anschein eines Interessen
 konflikts 
zu vermeiden. Der Compliance
-Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, der 
 Vergleichsvereinbarung mit dem ehemaligen Vorstandsmitglied Heinz
-Joachim 
 Neubürger zuzustimmen und sie der Hauptversammlung vorzulegen. 
Der Vermittlungsausschuss
 musste im Berichtsjahr nicht einberufen werden.
Der Vergütungsausschuss
 trat im Berichtsjahr sechs Mal zusammen. Der Vergü
-tungsausschuss beschloss Vorschläge an den Aufsichtsrat zur Umsetzung der neuen 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie zur Vereinfa
-chung
 des Vorstandsvergütungssystems ab dem Geschäftsjahr ˛˝˙ˇ. Ferner bereitete 
der Vergütungsausschuss insbesondere die Beschlussfassungen des Aufsichts
-ratsplenums über die Festlegung der Zielvorgaben für die variable Vergütung, 

die Festsetzung und Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
und die Billigung des Vergütungsberichts vor.
Der Innovations- und Finanzausschuss
 (vormals: Finanz
- und Investitionsaus
-schuss) tagte vier Mal und fasste einen Beschluss im schriftlichen Verfahren. 
Im Mittelpunkt standen die Empfehlung des Ausschusses zum Budget ˛˝˙ˆ sowie 
die Vorbereitung beziehungsweise Billigung von Investitions
- und Desinvesti-
tionsvorhaben. Zudem befasste sich der Ausschuss intensiv mit den Innovations
-schwerpunkten des Unternehmens.

Der Prüfungsausschuss
 hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste sich in Gegenwart 
des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden des Vorstands und des Finanz-

vorstands mit den Abschlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 

Siemens AG und den Konzern. Zudem erörterte er den Halbjahres
- sowie die Quar
-talsfinanzberichte und besprach im Beisein des Abschlussprüfers deren 
 prüferische 
Durchsicht. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft der Hauptversammlung als Abschluss-

prüfer zur Wahl vorzuschlagen. Er erteilte den Prüfungsauftrag an den Abschluss
-prüfer für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ, bestimmte die Prüfungsschwerpunkte und legte 

dessen Honorar fest. Der Ausschuss überwachte die Unabhängigkeit und Quali-
fikation des Abschlussprüfers. Das Gremium hat außerdem den Rechnungslegungs
-prozess, das Risikomanagementsystem des Unternehmens, die Wirksamkeit, Aus
-stattung und Feststellungen der internen Revision sowie die Berichte über drohende 

und anhängige Rechtsstreitigkeiten behandelt. 
Jahres- und Konzernabschlussprüfung ausführlich erörtert
Die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die 

Siemens AG und den Konzern für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ geprüft und mit dem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Jahresabschluss der 

Siemens AG und der zusammengefasste Lagebericht für die Siemens
 AG und den 
Konzern wurden nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. Der 

Konzernabschluss wurde nach den International Financial Reporting Standards 

(IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und 

gemäß den ergänzend nach §
 ˚˙ˇa Abs. ˙ Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch 

den IFRS, wie sie vom International Accounting Standards Board (IASB) veröffent
-licht wurden. Der Abschlussprüfer hat die Prüfung in Übereinstimmung mit 

§ ˚˙˘ HGB durchgeführt unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

und unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA). 
Die genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung 

des Bilanzgewinns sind vom Vorstand rechtzeitig an uns verteilt worden. Der Divi
-dendenvorschlag wurde in der Sitzung des Prüfungsausschusses am ˆ.
 November 
˛˝˙ˆ ausführlich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der 

zusammengefasste Lagebericht in der Sitzung am ˛.
 Dezember ˛˝˙ˆ.Die Prüfungsberichte der Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung des 

Aufsichtsrats am ˚.
 Dezember ˛˝˙ˆ in Gegenwart des Abschlussprüfers um
 fassend 
behandelt. Der Abschlussprüfer berichtete über den Umfang, die Schwerpunkte 

sowie die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Wesentliche Schwächen des 

internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems 
 wurden nicht be
 -richtet. In dieser Sitzung hat der Vorstand die Abschlüsse der Siemens
 AG und 
des Konzerns sowie das Risikomanagementsystem erläutert.

Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprüfung zu. Nach dem 
abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und unserer 

eigenen Prüfung sind keine Einwendungen zu erheben. Der Vorstand hat den 
 Jahresabschluss und den Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahresab
-schluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist somit fest-

gestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn zur Zahlung einer Dividende 
von ˜,˜˚ • je dividendenberechtigte Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf 

für das abgelaufene Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallenden 

Betrag auf neue Rechnung vorzutragen. Diesem Vorschlag haben wir in der Bilanz
-sitzung des Aufsichtsrats zugestimmt. 
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
Zum ˛˝. Februar ˛˚˙ˆ schieden Prof.
 Dr. Rainer Sieg und zum ˜˙. Mai ˛˚˙ˆ Lothar 
Adler mit Eintritt in den Ruhestand aus dem Aufsichtsrat aus. Michael Sigmund 

und Olaf Bolduan wurden gerichtlich als ihre Nachfolger zu Mitgliedern des Auf
-sichtsrats bestellt. Berthold Huber, Gerd von Brandenstein und Prof.
 Dr. Peter Gruss 
haben erklärt, mit Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung am ˛ˇ.
 Januar ˛˚˙˘ ihre Aufsichtsratsmandate bei Siemens niederzulegen. Herr Prof.
 Dr. Gruss wird 
den Vorsitz des Siemens Technology
 & Innovation Council übernehmen, eines an 
den Vorstand berichtenden technologischen Beirats. Damit
 werden Œ im Einklang 
mit den An regungen aus der Effizienzprüfung
 Œ die Themen Techno
 logie und Inno-vation bei Siemens weiter gestärkt. Der Aufsichtsrat dankt den
 ausgeschiedenen 
beziehungsweise ausscheidenden Aufsichtsratsmitgliedern für die langjährige ver
-trauensvolle Zusammenarbeit. Der Aufsichtsrat hat
 Œ gestützt auf die Empfehlung 
des Nominierungsausschusses Œ in seiner Sitzung am ˜. Dezember ˛˚˙ˆ beschlos
-sen, der Hauptversammlung ˛˚˙˘ vorzuschlagen, Dr.
 Nathalie von Siemens und 
Dr. Norbert Reithofer als Nachfolger für die beiden ausscheidenden Anteilseigner
-vertreter mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung zu wählen. Ein 

Nachfolger für Herrn Huber soll gerichtlich bestellt werden.
Aus dem Vorstand schieden mit Wirkung zum ˜˙.
 Dezember ˛˚˙˜ Peter
 Y. Solmssen 
und mit Wirk
 Mai ˛˚˙ˆ Dr. Michael Süß aus. Mit Wirkung vom ˙.
 August 
˛˚˙ˆ bestellte der Aufsichtsrat Lisa Davis zum ordentlichen Mitglied des Vorstands.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands, den Mitar
-beiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen der Siemens
 AG 
und aller Konzerngesellschaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruktive 
Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.
Für den Aufsichtsrat
Dr.
 Gerhard Cromme 
 Vorsitzender

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 108 A.˛
 Brief an die Aktionäre
 114 A.˜
 Vorstand der Siemens AG
 118 A.
 Bericht des Aufsichtsrats
 126 A
 Aktie / Investor Relations
˛˜˙
Der Siemens-Aktienkurs hat sich in einem Marktumfeld mit 
starken konjunkturellen und politiscsen im Lauf des 
Geschäftsjahrs erfreulich entwickelt. In den ersten vier Mona
-ten stiegen die europäischen Aktienmärkte wie auch die 
Siemens-Aktie aufgrund unerwartet positiver Wirtschaftsdaten 
deutlich. Nachdem die Siemens
-Aktie im Januar ˜˚˛˝ bei  • ihr Jahreshoch erreicht hattebruar die 
Aktien  
märkte zunächst und entwickelten sich in den folgenden 
Monaten in einem volatilen Börsenumfeld seitwärts. Zum 
 September ˜˚˛˝ schloss das Siemens
-P
 •, ein Plus von ˙ % geg
 Sept
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen für das abgelaufene Ge
-schäftsjahr eine Dividende in Höhe von 
 • je Aktie vor. Mit 
diesem Vorschlag stellen wir sicher, dass unsere Aktionäre im 
Rahmen unserer »One Siemens«
-Dividendenpolitik angemes
-sen an der Gewinnentwicklung des Unternehmens beteiligt 
werden. Die vorgesehene Ausschüttungsquote beträgt ˝˘
 %. Im Mai ˜˚˛˝ haben wir mit einem Aktienrückkauf von bis zu 
˝ Mrd.
 • begonnen und bis zum Ablauf des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ 
insgesamt Aktien im Gegenwert von rund ˛,˛
 Mrd. • erworben. 
Die Siemens
 AG ist nach wie vor t. In ei
-nem Umfeld angespannter Ratings vieler Staaten verfügt das 
Unternehmen weiterhin über gute Kreditratings im Invest
-ment-Grade
-Bereich. 
A..˛
 Entwicklung der Siemens
-AktieÜber das gesamte Geschäftsjahr hat sich die Siemens
-Aktie im Marktumfeld gut behauptet und schloss zum Ende der Rech
-nungsperiode mit einem Kur
 • pro Aktie. Bei Wieder-
anlage der Dividende stieg der Siemens
-Aktienkurs, verglichen 
mit dem Wer
 September des Vorjahr
 % (im Vj.  % inklusive des zugsenen Werts der OSRAM
-Abspal-tung). Damit entwickelte sich der Kurs der Siemens
-Aktie etwas 
schwächer als der deutsche Leitindex DAX (+
 ˛˚,˜ %) und der 
internationale Leitindex MSCI World (+
 ˛˜,˜ %). Langfristige Wertentwicklung der Siemens-Aktie im  
Marktvergleich 
(durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wieder-

anlage der Dividende und des Gegenwerts der OSRAM
-Abspaltung)˛˚ Jahre
Siemens7,9 %DAX®
9,3 %MSCI World
7,1 %Auch im langfristigen Vergleich zeigt sich die Stärke des 
Siemens- Papiers: Ein Anleger, der zu Beginn des Geschäftsjahrs 
˜˚˚ˆ für ˛.˚˚˚ • Siemens-Aktien gekauft und die zugsene 
Dividende sowie den Gegenwert der OSRAM
-Abspaltung wie-der in das Papier investiert hat, konnte sein Vermögen bis zum 
Ende des Berichtsjahrs auf ˜.˛˝ˇ
 • erhöhen. Damit liegt die Siemens-Aktie mit einer Rendite von ˇ,˘
 % pro Jahr über den Kapitalerträgen des MSCI World von ˇ,˛
 %, jedoch hinter den 
Erträgen des DA
 %. A.˝
  
Aktie / Investor Relations 
Wertentwicklung des Siemens-Aktiendepots im GJ ˆ˛ˇ˝ 
(bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
in %t
t
˛˜ˆ˛˜˚˛˛ˆ˛˛˚˛˚ˆ˛˚˚  Siemens   DAX®
   MSCI World

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
˛˜
A..˜
 Dividendenvorschlag
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
 • zur Ausschüttung vor. Daraus ergeben
  sich eine Dividendenrendit
 % und eine Ausschüt
-tungsquote von ˝˘
 %. Mit diesem Divi dendenvorschlag setzen 
wir die Tradition der attraktiven 
 Dividendenpolitik für unsere 
Anleger unverändert fort. 
A..
 Aktienrückkauf
Im Mai ˜˚˛˝ hatte Siemens damit begonnen, seine Kapital
-struktur zu verbessern und eigene Aktien zurückzukaufen. Das 
Aktienrückkaufprogramm sieht einen Rückkauf von bis zu 
˝ Mrd. • bis einschließlich Oktober ˜˚˛ˆ vor
 Septem
-ber ˜˚˛˝ hat das Unternehmen r
 Mio. Aktien zu einem durchschnitt
 lichen Kurs je Aktie von ˘ˆ,˜ˆ
 • für eine Gesamt-summe von rund ˛,˛
 Mrd.
 • erworben.
A..
 Delisting von den Börsen 
in New
 York, London und Zürich
Am ˛ˆ. Mai ˜˚˛˝ wurde das Listing der American Depositary 
 Receipts (ADRs) von Siemens an der New York Stock Exchange 
(NYSE) beendet, und gleichzeitig hat das Unternehmen die 
 Deregistrierung bei der US
-Börsenaufsicht, der United States 
Securities and Exchange Commission (SEC), beantragt. Am 
˛ˆ. August ˜˚˛˝ wurde die Deregistrierung wirksam. 
Hintergrund des Delistings und der Deregistrierung war das 
veränderte Verhalten der Investoren. Der Handel mit Siemens
-Aktien wird in erster Linie in Deutschland und über elektroni
-sche Handelsplattformen abgewickelt. Das Handelsvolumen in 
den USA war niedrig und lag in den zwölf Monaten vor dem 
Delisting deutlich unter ˆ
 % des weltweiten Handelsvolumens. 
Durch die Deregistrierung konnten die Prozesse der Finanz-

berichterstattung vereinfacht und ihre gesteigert 
 werden.
 Oktober ˜˚˛˝ wurde das Listing der Siemens
-Aktien an der London Stock Exchange (LSE) beendet. Am gleichen Tag 
hat die SIX Swiss Exchange AG in Zürich (SIX) auf Antrag der 

Siemens AG entschieden, das Listing der Siemens
-Aktien an  Januar ˜˚˛ˆ zu beenden.Hintergrund dieser beiden Delistings ist, wie schon bei der Ein
-stellung der Notierung in New York, dem veränderten Verhal
-ten der Investoren Rechnung zu tragen. Das Handels
 volumen an beiden Börsen zusammen betrdeutlich 
 unt
 % des weltweiten Handelsvolumens.
Höchste Transparenz in der Finanzberichterstattung und eine 
erstklassige Corporate Governance genießen bei Siemens auch 

nach den Delistings oberste Priorität. Selbstverständlic
das Unternehmen auch weiterhin den offenen und direkten 
 Dialog mit seinen deutschen und internationalen Investoren. 
Die Einstellung der jeweiligen Börsennotierung 
 hat keinen 
 s auf die strategische Ausrichtung und die Präsenz des 
Unternehmens. 
DividendeGeschäftsjahr
GJ ˜˚˛˜GJ ˜˚˛˛GJ ˜˚˛˚Dividende je Aktiein •3,3013,003,003,002,70Dividendenrendite
 ˜in %3,53,03,63,92,9 Kurs ex Dividende
28. 01. 201529. 01. 201424.
 01. 201325.
 01. 201226.
 01. 2011Ergebnis nach Steuern (wie berichtet)
in Mio. •5.5074.4094.5906.3214.068Ausschüttungssumme
in Mio. •2.70632.5332.5282.6292.356Ausschüttungsquote
 ˝in %49574842461 Vorschlag auf der Hauptversammlung.
2  
Dividendenzahlung / Kurs der Siemens
-Aktie am Tag  der Hauptversammlung; für das Geschäf
Dividendenzahlung / Kurs der Siemens
-Aktie zum  Geschäftsjahresende.
3  
Basierend auf der geschätzten Anzahl der am Tag der 
Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 

dividendenberechtigten Aktien.
4  Zur Berechnung der Ausschüttungsquote wurde das 
Ergebnis nach Steuern bereinigt um »nicht zahlungs
 wirk-
same Effekte« in ˜˚˛˚ (DX
-Abschreibung) und in ˜˚˛˜ 
(Abschreibungen für Solar
- und NSN-Restrukturierung).

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 108 A.˛
 Brief an die Aktionäre
 114 A.˜
 Vorstand der Siemens AG
 118 A.
 Bericht des Aufsichtsrats
 126 A
 Aktie / Investor Relations
˛˜
A..˙
 Aktionärsstruktur
Mit rund ˙˙˚.˚˚˚ Aktionären gehört die Siemens
 AG zu den größten Publikumsgesellschaften der Welt. Siemens verfügt 
über eine stabile Aktionärsstruktur, die sich im Zeitablauf nur 
geringfügig geändert hat. Dies gilt insbesondere für die mehr 
als ˙ˆ˚.˚˚˚ privaten Anleger, die ihre Siemens
-Aktien oft schon 
seit vielen Jahren halten. Im Juli
 ˜˚˛˝  haben wir die Aktionärs-struktur von einem externen Institut analysieren lassen. Auf 
Basis der Auswertung von Veröffent
 lichungen der institutionel
-len Investoren und statistischen Schätzungen zeigte diese Ana
-lyse, dass Aktionäre in Deutschland mit rund ˜ˇ
 % den größten 
Anteil der ausstehenden Aktien halten. Aktionäre aus den USA 
besitzen rund ˜˛
 %, aus dem  Vereinigten Königreich stammen 
rund ˛˛
 %. Investoren aus 
 Frankreich und aus der Schweiz hal
-ten jew
 % der aus stehenden Aktien. 
Derzeit werden rund ˙˝
 % der ausstehenden Siemens
-Aktien von institutionellen Investoren gehalten, rund ˛˘
 % von pri-vaten Anlegern und rund ˙
 % von Mitgliedern der Siemens
- 
Familie. Weitere Informationen zur Aktionärsstr
Sie unter:
  WWW.SIEMENS.COM/AKTIONAERSSTRUKTUR
.A..
 Kreditratings
Die Siemens AG verfügt über gute Kreditratings im Investment
-Grade
-Bereich. »A
 / negative
 / P-˛« bei der Ratingagentur 
Moody™s Investors Service und »A+
 / stable
 / A-˛+« bei der Rating-
agentur Standard
 & Poor™s sind sehr positive Werte, insbeson
-dere im Vergleich zu denen unserer Wettbewerber im 
 Industriegüterbereich. Unserusstattung 
erlaubt uns den uneingeschränkten Zugang zu den internatio
-nalen Geld- und Kapitalmärkten. 
Die Nettoverschuldung der Siemens
 AG betrug zum Ende 
des Geschäftsjahr
 Mio. •, bei Zahlungsmitteln 
und Zahlungsmitteläquivalent
 Mio. •. Weiterfüh
-rende 
 Informationen zu den Kreditratings und Finanzschulden 
er:
  ZIFFER ˇ˚ ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZUM KAPITAL
-MANAGEMENT
 in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERN
 ABSCHLUSS
 auf den Seit
 Kreditratings
t
t
Moody ™s 
 Investors  
Service
Standard
 &  Poor™s Ratings 
Services
Moody ™s
 Investors 
Service
Standard
 &  Poor™s Ratings 
Services
Langfristige  
Finanzschulden
Aa3
A +Aa3
A +Kurzfristige  

Finanzschulden
P -1A
 -1+P -1A
 -1+Art und regionale Aufteilung der Investoren
Mitglieder der  
Siemens-Familie: 
ˆ %Private Anleger: 

 %Nicht identifizierbare  

Anleger: 

 % Institutionelle Anleger: 
ˆˇ %  Übriges Europa: 
˜ % Deutschland: 
˝˘ %USA: 
 %Vereinigtes Königreich: 
 %Nicht identifizierbar: 
 % Frankreich: 
˙ % Schweiz: 
˙ %Übrige Welt: 
 %
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
˛˜
A..˝
 Siemens am Kapitalmarkt
Unsere Aufgabe, einen intensiven Dialog mit dem Kapitalmarkt 
zu führen, nehmen wir sehr ernst: Wen enge Beziehun
-gen zu unseren Aktionären und halten sie über alle wichtigen 
Ereignisse im Siemens
-Konzern auf dem Laufenden. Im Rah
-men unserer Investor
-Relations
-Arbeit informieren wir unsere 
Anteilseigner mit Quartals
-, Halbjahres
- und Jahresberichten 
über die Entwicklung unseres Unternehmens. Engen Kontakt 
zu den Investoren auch der Vorstandsvorsitzende und 
der Finanzvorstand in Form von Roadshows und Konferenzen. 

Zudem hält Siemens Kapitalmarkttage ab, bei denen die Unter
-nehmensleitung den Investoren und Analysten die Geschäfts
-strategie und das Marktumfeld erläutert. 
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen
 ˛ ˛Börsenkurs 
(Xetra
-Schlusskurs)
Höchst
101,3590,33Tiefst
88,7176,00Geschäftsjahresende
94,3789,06Anzahl der ausgegebenen Aktien 
 September)
in Mio. Stück
881881Börsenkapitalisierung
 ˜78.82375.078Unverwässertes Ergebnis je Aktie
6,375,08Verwässertes Ergebnis je Aktie
6,315,03Dividende je Aktie3,30 43,001  
Geschäftsjahr: ˛. Okttember.
2 Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
3 Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
4 Vorschlag auf der Hauptversammlung.
Ergänzend hierzu bieten wir umfangreiche Informationen über 
das Internet; unter
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN
 werden 
Quartals
-, Halbjahres
- und Jahrichte, Analysten-
präsentationen sowie Pressemitteilungen publiziert. Dazu ge
-hören auch der Finanzkalender für das laufende Jahr mit allen 
wichtigen Veröffentlichungsterminen und dem Termin der 
Hauptversammlung (siehe hierzu
  ANZKALENDER
 auf Seitwie der Siemens
-Aktionärsbrief, der sich in jedem 
Quartal und in jedem Geschäftsjahr insbesondere an unsere 
Privatinvestoren richtet und in komprimierter Form die wesent
-lichen Entwicklungen des zurückliegenden Quartals bezie
-hungsweise des abgelaufenen Geschäftsjahrs zusammenfasst. 
A..
 Eigentümerkultur
 /  Aktienprogramme
Die Förderung der Eigentümerkultur (»Ownership Culture«) ist 
ein wichtiger Eckpfeiler der Vision ˜˚˜˚, die unter anderem 
durch Aktienbesitz der Mitarbeiter nachhaltig unterstützt wird. 
Siemens hat sich das Ziel gesetzt, die Zahl der heute rund 
˛˝˚.˚˚˚ Mitarbeiter, die Aktionäre des Unternehmens sind, auf 
über ˜˚˚.˚˚˚ zu erhöhen. Mit dem Ziel, Mitarbeiter weltweit 
stärker am Unternehmenserfolg zu beteiligen, wird für das Ge
-schäftsjahr ˜˚˛ˆ ein neues Konzept der Erfolgsbe
 teiligung auf-gelegt. Es trägt die Bezeichnung Siemens Pr
 Sharing und bietet Mitarbeitern unterhalb des Senior Managements welt
-weit die Möglichkeit, von heraus
 ragenden Erfolgen des Unter
-nehmens in Form von Aktien, die Siemens gratis 
 ausgibt, zu 
pren.
 ˛ Bereits heute bieten wir unserer Belegschaft die Teilnahme an 
verschiedenen aktien
 basierten Programmen an; im Einzelnen 
sind dies Aktienzusagen (Siemens Stock Awards), das Share
-Matching-Programm (mit seinen zugrunde liegenden Plänen 
Share Matching Plan, Monatlicher Investitionsplan und Basis
-Aktien-Programm) sowie das Jubiläumsaktienprogramm. Im 
Rahmen dieser Programme haben wir im Beric
Siemens-Aktien ausgegeben. Weitere Aktienausgaben erwar
-ten wir im Gefolge noch nicht erdienter Zusagen unter den 
 verschiedenen 
 Programmen. Ausführlichere Informationen zur 
aktienbasierten Verer:
  ZIFFER ˘ˇ AKTIEN
-BASIERTE 
 VERGÜTUNG in
  D.˚ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 auf 
den  Seiten 
 Œ Zusätzlich zu den Aktienprogrammen gelten konzernweit Richt-
linien für den Aktienbesitz (Share Ownership Guidelines). Diese 
sehen vor, dass die Mitglieder des Vorstands der Siemens
 AG 
und die obersten Führungskräfte im Konzern 
 zwischen ˆ˚ % und  % ihres Grundeinkommens dauerhaft in
 Siemens- 
Aktien  halten müssen.
 1  
Das Siemens Profit Sharing ist ebenso wie die bestehenden Aktienpläne bei Siemens 
eine freiwillige Leistung an die berechtigten Mitarbeiter, die im Ermessen des 
 Unternehmens liegt. Die Auflegung einer neuen Tranche oder die Ausschüttung des 
Profit
-Sharing
-Pools an die Mitarbeiter in einem oder mehreren Geschäftsjahren 
begründet keinen Rechtsanspruch auf die Auflegung einer neuen Tranche oder auf 
eine Ausschüttung in Folgejahren. Ist eine Ausschüttung in Aktien nicht möglich 

oder wirtschaftlich nicht angemessen, erfolgt eine entsprechende Barauszahlung.



 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 132 B.˛
 Corporate
-Governance
-Bericht
 136 B.˜
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 §  a HGB (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
  Compliance-Bericht (Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 bs. und § bs. wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˜
B.˛.˛
 Entsprechenserklärung 
 gemäß § Die Siemens AG erfüllt die aktuell anwendbaren Empfehlun
-gen
 des Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex) ohne 
 Ausnahme.Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben sich einge
-hend mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex befasst. Auf 
Basis dieser Beratungen wurde die jährliche Entsprechenserklä
-rung zum ˛.
 Oktober ˜˚˛˝ verabschiedet. Die Entsprechens-
erklärung ist auf unserer Internetseite veröffentlict 
sich im Kapitel
  B.ˇ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
NACH §
 ˇ˛˝A HGB auf Seit
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgenden Abweichungen:
 >Gemäß Ziffodex sollte der Vorstand im 
Falle eines Übernahmeangebots eine außerordentliche 

Hauptversammlung einberufen, in der die Aktionäre über 
das Angebot beraten und gegebenenfalls über gesellschafts
-rechtliche Maßnahmen beschließen. Die Einberufung einer 
Hauptversammlung stellt
 Œ selbst unter Berücksichtigung 
der im Wertpapiererwerbs
- und Übernahmegesetz (WpÜG) 
vorgesehenen verkürzten Fristen
 Œ eine organisatorische 
Her ausforderung für große börsennotierte Unternehmen 
dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbundene Aufwand 
auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen keine relevan
-ten Beschlussfassungen der Hauptversammlung vorgesehen 
sind. Die Einberufung einer außerordentlichen Hauptver
-sammlung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen.
 >Seit den Vorstandsbestellungen im Jahr ˜˚˛˛ wird nicht län
-ger der Anregung in Ziffer ˆ.˛.˜ Abs.
 ˜ Satz ˛ des Kodex 
 gefolgt, wonach bei Erstbestellungen von Vorstandsmitglie
-dern die maximal mögliche Bestelldauer von fünf Jahren 
nicht die Regel sein sollte. 
  B.˛.˜
 Führungs- und Kontrollstruktur 
Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und 
 verfügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus 
 einem Vorstand und einem Aufsichtsrat. 
B.˜.ˇ.˜
 AUFSICHTSRAT 
Der aus insgesamt ˜˚ Personen bestehende Aufsichtsrat ist 
 gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Tei
-len mit Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer besetzt. 
Die reguläre Amtsperiode der Aufsichtsratsmitglieder endet 
mit Ablauf der ordentlichen Hauptver
Jim Hagemann Snabe wurde in der Haupt
 versammlung vom 
 Januar ˜˚˛˝ zum Vertreter der Anteilseigner gewählt. Er war 
zuvor gerichtlich bis zur Beendigung der 
 ordentlichen Haupt
-versammlung ˜˚˛˝ als Nachfolger für den zum Ablauf des 

 Septeschiedenen Dr.
 Josef Ackermann 
 bestellt worden. Als Nachfolger für die zum 
 Feb ruar ˜˚˛˝ 
beziehungsweise zum 
 Mai ˜˚˛˝  ausgeschiedenen Arbeit-
nehmerver
 treter Prof.
 Dr. Rainer Sieg und Lothar Adler wurden 
Michael 
 Sigmund und Olaf Bolduan gericht
 lich zu  Mitgliedern 
des  Aufsichtsrats bestellt. 
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglie
-der insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Er
-fahrungen verfügen. Zu diesem Zweck hat der Aufsichtsrat im 

Geschäfer Berücksichtigung der Empfehlungen 
des Kodex konkrete Ziele für seine Zusammensetzung 
 beschlossen:
 >Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG soll so besetzt sein, dass 
eine qte Kontrolle und Beratung des Vorstands 

durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in 
den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kan
-didaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und 
fachlichen Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben 
 eines  Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen 
Großunternehmen wahrzunehmen und das Ansehen des 

Siemens- Konzerns in der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei 
soll insbesondere auf die Persönlichkeit, Integrität, Leis
-tungsbereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der 
zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 
ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse 

und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der Aktivi
-täten von Siemens als wesentlich erachtet werden.
 >Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh
-mens soll ferner darauf geachtet werden, dass dem Auf
-sichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer 
langjährigen internationalen Erfahrung angehört. Unser Ziel 
ist, dass der derzeit bestehende beachtliche Anteil an Auf
-sichtsratsmitgliedern mit langjähriger internationaler Erfah
-rung gewahrt bleibt.
 >Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem insbe
-sondere auf eine angemessene Beteiligung von Frauen achten. 
 Bereits bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neu
-wahl oder Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsrats-
positionen sollen qte Frauen in den Auswahl
 prozess 
einbezogen und bei den Wahlvorschlägen angemessen be
-rücksichtigt werden. Inzwischen konnten wir die Anzahl von 
Frauen in unserem Aufsichtsrat auf fünf erhöhen. 
 Wir sind  bestrebt, diese Anzahl zu wahren und wenn 
 möglich zu er
-höhen. Zudem soll Œ wie es derzeit schon der Fall ist
 Œ mindes-tens eine Frau Mitglied des Nominierungsausschusses sein.
B.˛
  
Corporate
-Governance
-Bericht 

 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen

 >Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unab
-hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur 
vorübergehende Interessenke, zum Beispiel durch 
 Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer
-den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Auf
-sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel 
an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach Ziffer 

ˆ.˝.˜ des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat 

insgesamt mindestens ˛˙ Mitglieder angehören, die unab
-hängig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der Auf
-sichtsrat so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von 
mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im 

Sinne von Ziffer ˆ.˝.˜ des Kodex erreicht wird. Zudem sollen 
die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung des Man
-dats ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat mit der 
gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen können.
 >Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergelegte 
Regelung zur Altersgrenze wird berücksichtigt; es sollen 
nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der 

Siemens AG dem Aufsichtsrat angehören.
   Diese Ziele zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind voll
-umfänglich erreicht: Ein beachtlicher Anteil an Aufsichtsrats
-mitgliedern ist derzeit international tätig beziehungsweise 
verfügt über langjährige internationale Erfahrung. Die Anzahl 
weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat beträgt seit der Aufsichts
-ratswlieder. Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller 
ist Mitglied des Nominierungsausschusses. Dem Aufsichtsrat 
gehört eine angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder an. 
Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind 
 mindestens ˛˙ Mit
-glieder des Aufsichtsrats unabhängig im Sinne von Ziffer ˆ.˝.˜ 

des Kodex. Einige Mitglieder des 
 Aufsichtsrats sind oder waren 
im vergangenen Geschäftsjahr in hochrangiger Position bei an
-deren Unternehmen tätig, mit denen Siemens in Geschäftsbe
-ziehungen steht. Geschäfte von Siemens mit diesen Unterneh
-men erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. 
Diese Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die Unab
-hängigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht. 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
 Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der 
Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die 
Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres
- und  Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht der 
Siemens AG und des Konzerns und den Vorschlag für die 
 Verwendung des Bilanzgewinns. Er stellt den Jahresabschluss 
der Siemens AG fest und billigt den Konzernabschluss, wobei 
die Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorgenom
-menen Vorprüfung zugrunde gelegt und die Prüfungsberichte 
des Abschlussprüfers berücksichtigt werden. Der Aufsichtsrat 
 be schließt über den Vorschlag des Vorstands für die Verwen
-dung des Bilanzgewinns und den Bericht des Aufsichtsrats an 
die Hauptversammlung. Zudem befasst sich der Aufsichtsrat 
beziehungsweise der unten stehend näher erläuterte Com-
pliance-Ausschuss mit der Einhaltung von Rechtsvorschriften, 
behördlichen Regelungen und unternehmensinternen Richt-
linien durch das Unternehmen (Compliance). In den Aufgaben-
bereich des Aufsichtsrats fällt es weiterhin, die Mitglieder des 
Vorstands zu bestellen und ihre Ressorts festzulegen. Wesent
-liche Vorstandsentscheidungen
 Œ zum Beispiel größere Akquisi-
tionen, Desinvestitionen, Sachanlageinvestitionen und Finanz-
maßnahmen Œ sind an seine Zustimmung gebunden, soweit 
sie nicht gemäß der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 
stattdessen in die Zuständigkeit des Innovations
- und Finanz
-ausschusses des Aufsichtsrats fallen. In einer Geschäftsord
-nung für den Vorstand hat der Aufsichtsrat die Arbeit des Vor
-stands geregelt. 
Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufga
-ben, Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit 
den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex über
-ein. Die Vorsitzenden der Ausschüsse erstatten dem Aufsichts
-rat regelmäßig Bericht über die Tätigkeit der Ausschüsse.
Das Präsidium
 besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichts
-rats, den Stellvertretern und einem vom Aufsichtsrat zu wäh
-lenden Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer. Es unterbreitet 
insbesondere Vorschläge für die Bestellung und Abberufung 

von Vorstandsmitgliedern und behandelt die Vorstandsver
-träge. Bei den Vorschlägen für die Bestellung von Mitgliedern 
des Vorstands achtet das Präsidium auf deren fachliche Eig
-nung, internationale Erfahrung und Führungsqualität, die für 
die Mitglieder des Vorstands festgelegte Altersgrenze und die 
langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt (Diversity) 
und insbesondere auf die angemessene Berücksichtigung von 

Frauen. Das Präsidium befasst sich mit Corporate
-Governance
-Fragen des Unternehmens und bereitet die Beschlussfassungen 
 des Aufsichtsrats über die Entsprechenserklärung, einschließ
-lich der Erläuterung von Abweichungen vom Kodex, sowie 
über die Billigung des Corporate
-Governance
-Berichts und des 
Berichts des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung vor. Zu
-dem macht das Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die 
 Besetzung von Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über 
die Genehmigung von Verträgen und Geschäften mit Vorstands-
mitgliedern und den ihnen nahestehenden Personen oder 
 Unternehmen.
Dem Vergütungsausschuss
 gehören die Mitglieder des Präsi-
diums des Aufsichtsrats sowie ein Aufsichtsratsmitglied der 
Anteilseigner und ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer 
an. Er bereitet insbesondere die Beschlussfassung des Auf
-sichtsratsplenums über das Vergütungssystem für den Vor
-stand einschließlich der Umsetzung dieses Systems in den 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 132 B.˛
 Corporate
-Governance
-Bericht
 136 B.˜
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 §  a HGB (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
  Compliance-Bericht (Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 bs. und § bs. wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˝
Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für die 
variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der Ange
-messenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit
-glieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor. 
Dem Prüfungsausschuss
 gehören der Aufsichtsratsvorsit
-zende sowie drei Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und 
vier Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer an. Nach dem 
Aktiengesetz muss dem Prüfungsausschuss mindestens ein 
unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über 
Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Ab
-schlussprüfung verfügt. Der Vorsitzende des Prüfungsaus
-schusses, Dr.
 Hans Michael Gaul, erfüllt diese gesetzlichen An
-forderungen. Der Prüfungsausschuss überwacht insbesondere 
den Rechnungslegungsprozess. Ihm obliegt die Vorprüfung 

des Jahres
- und Konzernabschlusses sowie des zusammen-
gefassten Lageberichts. Auf der Grundlage des Berichts des 
Abschlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet 
er nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung des 
Jahresabschlusses der Siemens
 AG und zur Billigung des Kon
-zernabschlusses durch den Aufsichtsrat. Dem Prüfungsaus
-schuss obliegt es, zusätzlich zur Prüfung durch den Abschluss
-prüfer, die vom Vorstand aufgestellten Quartalsabschlüsse und 
Halbjahrichte sowie den Bericht des Abschlussprü
-fers über die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse 

und des Halbjahrichts (verkürzter Abschluss und 
Zwischenlagebericht) zu erörtern. Er befasst sich mit dem Risi
-koüberwachungssystem des Unternehmens und überwacht 
die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, insbesondere 
bezogen auf die Finanzberichterstattung, sowie die Wirksam
-keit des Risikomanagementsystems und des internen Revisi
-onssystems. Die unternehmensinterne Konzernrevision be
-richtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. Er bereitet den 
Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur 
Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem Aufsichts
-rat eine entsprechende Empfehlung. Der Prüfungsausschuss 
erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptversammlung den 
Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer und überwacht die 
Abschlussprüfung, insbesondere die Unabhängigkeit und Quali-
ation des Abschlussprüfers sowie dessen Leistungen.
Der Compliance-Ausschuss
 besteht aus dem Aufsichtsrats-
vorsitzenden sowie drei Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils
-eigner  und vier Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer. 
Der Ausschuss befasst sich insbesondere mit der Einhal
-tung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und 
 unter nehmens internen Richtlinien durch das Unternehmen 
( Compliance). 
Dem Nominierungsausschuss
 gehören der Aufsichtsrats-
vorsitzende, sein weiterer Stellvertreter und zwei weitere von 
den Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner aus ihrer Mitte 
gewählte Mitglieder an. Der Nominierungsausschuss hat die 

Aufgabe, dem Aufsichtsrat für die Vorschläge zur Wahl von 
 Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner durch die Hauptver
-sammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Dabei sollen 
neben den erforderlichen Kenntnissen, Fähigkeiten und fach-
lichen Erfahrungen der vorgeschlagenen Kandidaten die vom 
Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung benannten Ziele 
 berücksichtigt werden; es soll auch auf Unabhängigkeit und 
Vielfalt (Diversity) sowie insbesondere auf eine angemessene 
Beteiligung von Frauen geachtet werden. 
Dem Vermittlungsausschuss
 gehören der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats, der nach Maßgabe des Mitbestimmungsgesetzes 
gewählte Stellvertreter und je ein von den Aufsichtsratsmitglie
-dern der Arbeitnehmer und von den Aufsichtsratsmitgliedern 
der Anteilseigner gewähltes Mitglied an. Er unterbreitet dem 

Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung oder den Widerruf 

der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 

Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird. 
Der Innovations- und Finanzausschuss
, dem der Aufsichts
-ratsvorsitzende sowie drei Aufsichtsratsmitglieder der Anteils
-eigner und vier Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer an
-gehören, hat insbesondere die Aufgabe, auf der Grundlage der 
Gesamtstrategie des Unternehmens die Innovationsschwer-

punkte des Unternehmens zu erörtern und die Verhandlun
-gen
 und Beschlüsse des Aufsichtsre 
und Ausstattung der Gesellschaft einschließlich der Jahres-
planung (Budget) sowie über Sachanlageinvestitionen und 
Finanz
 maßnahmen vorzubereiten. Darüber hinaus beschließt 
der  Innovations
- und Finanzausschuss anstelle des Aufsichts
-rats
 über die Zustimmung zu zushtigen Geschäf
-ten 
 und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung unter 
˙˚˚ Mio. • liegt. Die personelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse ist im Kapitel
  AUFSICHTSRAT UND VORSTAND
 auf 
den Seit
 Œ gestellt. Über Einzelheiten der Arbeit 
des Gremiums informiert das Kapitel
  A.˘ BERICHT DES AUF
-SICHTSRATS
  auf den Seit Œ ˛˜ˆ. Die Vergütung der Aufsichts
-ratsmitglieder ist im Kapitel
  B.ˆ VERGÜTUNGSBERICHT
 auf den 
Seiten 
 Œ ˛˙˝ erläutert.
B.˜.ˇ.ˇ
 VORSTAND
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter
-nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
des Unternehmenswerts verhtet. Die Mitglieder des Vor
-stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 
Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfragen der 
Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie über die 
Jahres
- und Mehrjahresplanung. 

 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
ˆ
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Quartals-
abschlüsse und Halbjahrichte des Unternehmens, 
des Jahres
- und des Konzernabschlusses sowie des zusammen
-gefassten Lageberichts der Siemens
 AG und des Konzerns. Der 
Vorstand hat ferner dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, 
behördliche Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien 
eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass die Konzern-
unternehmen sie beachten (Compliance). Weitere Informa-
tionen zum Compliance
-Programm sowie zu diesbezüglichen 
Maßnahmen im Geschäfh im Kapitel
  B.˘ COMPLIANCE-BERICHT
 auf den Seit
 Œ orstand und 
Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusam
-men. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend über alle für das Gesamtunter
 nehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsent
-wicklung, der Finanz
- und Ertragslage und der Compliance 
 sowie über unternehmerische Risiken. Bei der Besetzung von 
Führungsfunktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf 

Vielfalt (Diversity) und strebt insbesondere eine angemessene 

Berücksichtigung von Frauen sowie der Inter
 nationalität an.Derzeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital
- und Belegschaftsaktienausschuss. Er besteht aus drei Vor
-standsmitgliedern und ist insbesondere zuständig für die Aus
-nutzung von Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe von 

Belegschaftsaktien sowie für die Durchführung bestimmter 

Kapitalmaßnahmen. Außerdem entscheidet er, in welchem 

Umfang und zu welchen Bedingungen aktienbasierte Vergü
-tungskomponenten beziehungsweise Vergütungsprogramme 

für Mitarbeiter und Führungskräfte (mit Ausnahme des Vor
-stands) angeboten werden.
Die personelle Zusammensetzung des Vorstands und seines 
Ausschusses ist im Kapitel
  UFSICHTSRAT UND VORSTAND
 auf den Seit
 Œ gestellt, die Vergütung der Vorstands
-mitgapitel
  B.ˆ VERGÜTUNGSBERICHT
 auf den Seiten ˛˝˝
 Œ ˛˙˜.B.˛.
 Aktienbesitz und Aktiengeschäfte 
von Organmitgliedern 
 September ˜˚˛˝ hielten die derzeitigen Mitglieder des 
Vorstands insgtück Siemens
- Aktien; dies entspricht ˚,˚˜
 % (im Vj. ˚,˚˜ %) des Grundkapitals 
der Siemens Atück Siemens
-Aktien. Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Aufsichts
-rats im Besitz von Siemens
-Aktien, die weniger als ˚,˚˛
 % (im Vj. weniger als ˚,˚˛
 %) des Grundkapitals der Siemens
 AG von 
tück Siemens
-Aktien darstellen. In diesen Werten 
 tück Aktien beziehungsweise 
˛,˚ˇ % (im Vj. ˛,˚˙ %) des Grundkapitals der Siemens
 AG von 
tück Siemens
-Aktien nicht enthalten, für die die 
von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) Stimmrechts
-vollmacht aufgrund eines zwischen (unter anderem) den Mit
-gliedern der Siemens
-Familie, einschließlich Gerd von Branden
-stein, und der vSV abgeschlossenen Vertrags besitzt. Das 
Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich durch die vSV aus
-geübt, entsprechend den Vorschlägen einer von den Familien
-mitgliedern gegründeten Familiengesellschaft oder eines ihrer 
Gremien. Vorsitzender des geschäftsführenden Gremiums ist 

Gerd von Brandenstein, der im Fall von Stimmengleichheit 
 entscheiden kann.
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach §
 ˛ˆa Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) gesetzlich verhtet, den 

Erwerb oder die Veräußerung von Aktien der Siemens
 AG oder 
sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offenzulegen, so
-weit der Wert der von dem Mitglied und ihm nahestehenden 
Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Geschäfte die 
Summe von ˆ.˚˚˚ • erreicht oder übersteigt. Die der Siemens
 AG 
im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden 

ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der Website des 
 Unternehmens abrufbar unter:
  
  WWW.SIEMENS.DE/DIRECTORS-DEALINGS
B.˛.
 Hauptversammlung 
 und Aktionärskommunikation 
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 
Die jährliche ordentliche Hauptvert üblicher
-weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. 

Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die 
Gewinn
 verwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vor
-stands und
 des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprü
-fers. Satzungsänderungen und kapitalverändernde Maßnah
-men werden von der Hauptversammlung beschlossen und vom 
Vorstand umgesetzt. Durch den Einsatz elektronischer Kommu
-nikationsmittel, insbesondere des Internets, erleichtert der Vor
-stand den Aktionären die Teilnahme an der Hauptversammlung 
und ermöglicht ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimm
-rechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Aktio
-näre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im Wege elek-
tronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der Vorstand 
kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptversammlung auch 
ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne einen Bevollmäch
-tigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne 
 ihrer Rechte 
ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kommunikation 

ausüben  können. Aktionäre können Anträge zu Beschluss-
vorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Be
-schlüsse der Hauptversammlung anfechten. Aktionäre mit ei
-nem  Anteils
 betrag am Grundkapital in Höhe von mindestens 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 132 B.˛
 Corporate
-Governance
-Bericht
 136 B.˜
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 §  a HGB (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
  Compliance-Bericht (Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 bs. und § bs. wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˙
 ˛˚˚.˚˚˚ •  können darüber hinaus verlangen, dass ein Sonder
-prüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gerichtlich be
-stellt wird. Die vom Gesetz für die Hauptversammlung verlang
-ten Berichte, 
 Unterlagen und Informationen, einschließlich des 
Jahres
 berichts, sind im Internet abrufbar, ebenso die Tagesord
-nung der Hauptversammlung und gegebenenfalls zugänglich zu 
machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge von Aktionären.
Im Rahmen unserer Investor
-Relations
-Arbeit informieren wir 
umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 
nutzt dabei zur Berichterstattung intensiv auch das Internet; 
 unter  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN
 wird zusätzlich zu den 
Quartals
-, Halbjahres
- und Jahresberichten, Ergebnismeldungen, 
B.˜
  
Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 HGB 
  Ad
-hoc- Mitteilungen, Analystenpräsentationen, Aktionärsbrie
-fen und Pressemitteilungen unter anderem der Finanzkalender 
für das laufende Jahr publiziert, der die für die Finanzkommuni
-kation wesentlichen Veröffentlichungstermine und den Termin 
der Hauptversammlung enthält. Einzelheiten zu unserer Inves
-tor
-Relations
-Arbeit sind im Kapitel
  A.ˆ 
 AKTIE/INVESTOR RELA
-TIONS auf den Seiten ˛˜˙
 Œ ˛˜˘ dargestellt.
Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 
und seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des 
Vorstands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere 
Unterlagen zur Corporate Governance sind auf unserer Website 
abrufbar unter:
  WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
.Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 t Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß §
 Abs.
 ˜ Satz HGB sind die Angaben nach §
 HGB nicht in 
die Prüfung einzubeziehen. ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN 
CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben die folgende 
Erklärung gemäß §
 ˛˙˛ AktG zum ˛. Oktober ˜˚˛˝ verabschiedet:
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichts
-rats der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex
Die Siemens AG entspricht den vom Bundesministerium 
der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffent
-lichten aktuell anwendbaren Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (łKodex‰) und wird ihnen 
auch zukünftig entsprechen.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom ˇ.
 Mai ˜˚˛˝ hat die Siemens AG den Empfehlungen des Kodex 
mit der dort genannten Ausnahme entsprochen (abwei
-chend von Ziffer ˆ.˝.ˆ Abs.
 ˛ Satz ˜ des Kodex hatte Jim 
 Hagemann Snabe, Aufsichtsratsmitglied der Siemens
 AG und ehemals Vorstandsmitglied der SAP
 AG, vier Auf-
sichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
Gesellschaften 
 wahrgenommen). Die Abweichung ist ent
-fallen, weil Herr Snabe zum ˜˛.
 Mai ˜˚˛˝ sein Vorstands
-mandat bei der SAP
 AG niedergelegt hat.
Berlin und München, ˛.
 Oktober ˜˚˛˝
Siemens Aktiengesellschaft
Der Vorstand
 Der Aufsichtsrat«

 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen

ANGABEN ZU UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN
Anregungen des Kodex
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgenden Abweichungen:
Gemäß Ziffbs.
 odex sollte der Vorstand im Falle 
eines Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptver
-sammlung einberufen, in der die Aktionäre über das Angebot 
beraten und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche 
 Maßnahmen beschließen. Die Einberufung einer Hauptver
-sammlung stellt
 Œ selbst unter Berücksichtigung der im Wert
-papiererwerbs
- und Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen 
 verkürzten Fristen
 Œ eine organisatorische Herausforderung für 
große börsennotierte Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, 
ob der damit verbundene Aufwand auch in den Fällen gerecht
-fertigt ist, in denen keine relevanten Beschlussfassungen der 
Hauptversammlung vorgesehen sind. Die Einberufung einer 

außerordentlichen Hauptversammlung soll deshalb nur in 
 angezeigten Fällen erfolgen.
Seit den Vorstandsbestellungen im Jahr ˜˚˛˛ wird nicht länger 
der Anregung in Ziffer ˆ.˛.˜ Abs.
 ˜ Satz ˛ des Kodex gefolgt, 
 wonach bei Erstbestellungen von Vorstandsmitgliedern die 
 maximal mögliche Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel 
sein sollte.
Der Kodex kann unter
  WWW.SIEMENS.COM/ˇ˛˝A
 herunter-
geladen werden.

Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz
-lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unse
-ren Business Conduct Guidelines enthalten.
Unternehmenswerte und  
Business Conduct Guidelines
Unser Unternehmen hat sich in den ˛˙ˇ Jahren seines Beste
-hens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Technische 
 Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und 
Internationalität haben Siemens zu einem der führenden 

Unter
 nehmen der Elektronik und Elektrotechnik gemacht. Es 
sind Spitzenleistungen mit hohem ethischen Anspruch, die 

Siemens stark gemacht haben. Dafür soll das Unternehmen 
auch in Zukunft stehen.
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch
-recht-
lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
 Erfolgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden 
Prinzipien und Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres 

Unternehmens und in Beziehung zu unseren externen Part
-nern und der Öffentlichkeit. Sie legen dar, wie wir unsere 
ethisch
-rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahrneh
-men, und sind Ausdruck unserer Unternehmenswerte »Verant
-wortungsvoll«
 Œ »Exzellent« Œ »Innovativ«. 
Die Business Conduct Guidelines können im Internet unter
  WWW.SIEMENS.COM/ˇ˛˝A
 heruntergeladen werden.
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND 
UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER ZUSAMMENSETZUNG 
 UND ARBEITSWEISE IHRER AUSSCHÜSSE
Die Zusammensetzung der Ausschüsse von Vorstand und Auf
-sichtsrat ist im Kapitel
  UFSICHTSRAT UND VORSTAND
 auf den Seit
 Œ t wird auch über die 
 Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat berichtet. 
Die Zusammensetzung ist im Internet zugänglich unter:
  WWW.SIEMENS.COM/ˇ˛˝A
.Eine allgemeine Beschreibung der Aufgaben und Arbeits
-weise
 von Vorstand und Aufsichtsrt sich im Abschnitt
  B.˜.ˇ FÜHRUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR
 im Kapitel
  B.˜ 
 CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
 auf den Seiten 
 Œ und  unter:
  WWW.SIEMENS.COM/ˇ˛˝A
. Weitere Einzelheiten zur Ar
-beitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat ergeben sich aus den 
 Angaben zu den Ausschüssen sowie den Geschäftsordnungen 
der jewei
 ligen Gremien. Diese Dokumente sind ebenfalls ver-
öffentlicht unter:
  WWW.SIEMENS.COM/ˇ˛˝A
.
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 132 B.˛
 Corporate
-Governance
-Bericht
 136 B.˜
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 §  a HGB (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
  Compliance-Bericht (Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 bs. und § bs. wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)

Für Integrität einzustehen bedeutet für Siemens: Überall dort, 
wo wir geschäftlich tätig sind, handeln wir in Übereinstim
-mung mit unseren Werten »Verantwortungsvoll«
 Œ » Exzellent« Œ 
 »Innovativ«. Ein wesentliches Element von Integrität bildet 
Compliance, also das Einhalten von Recht und Gesetz sowie 
eigenen 
 Regelungen. Unsere Maxime lautet: keinerlei Toleranz 
gegenüber Korruption und Wettbewerbsverstößen
 Œ und wo 
es doch dazu kommt, konsequentes Reagieren.
Der Compliance
-Bericht ist Bestandteil des zusammengefass
-ten Lageberichts. 
Die Business Conduct Guidelines beschreiben, wie wir unsere 
Verantwortung wahrnehmen; sie sind zugleich Ausdruck unse
-rer Unternehmenswerte und bilden deshalb das Fundament 

unserer Siemens
-eigenen Regelungen. Unsere Business Con
-duct Guidelines sind weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich.
Unser Compliance
-System soll sicherstellen, dass unsere Ge
-schäftspraktiken weltweit im Einklang mit unseren Richtlinien 
und den gesetzlichen Bestimmungen stehen. Dazu dienen 

auch die drei Säulen unseres Compliance
-Systems: »Vor
 beu-
gen«, »
 Erkennen« und »Reagieren«. Wir arbeiten kontinuierlich 
daran, Compliance in unserem Unternehmen weiter zu stär
-ken
  und un sere Bemühungen bei der Bekämpfung der Kor-
ruption
 gemein
 sam mit anderen Akteu
 ren (Collective Action) 
 voranzutreiben.
Die Antikorruptionskonventionen der Vereinten Nationen und 
der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent
-wicklung (OECD) stellen
 Œ wie die zehn Prinzipien des Global 
Compact der Vereinten Nationen
 Œ wichtige Leitlinien für unser 
Unternehmen dar. Deshalb unterstützen wir ausdrücklich ihre 

Umsetzung. Darüber hinaus nehmen wir aktiv am Global Com
-pact teil. Unser Chief Com 
Vorsitzenden der Antikorruptions
-Arbeitsgruppe des Business 
and Industry Advisory Committee der OECD gewählt. Zu unse
-ren Aktivtäten im Weltwirtschaftsforum zählen die Teilnahme 
an der Initiative »Partnerschaft gegen Korruption« und die Mit
-gliedschaft des Siemens General Counsel im »Global Agenda 
Council« für Transparenz und Antikorruption.
B..˛
 Compliance
-Prioritäten 
für das  Geschäftsjahr
 Die Compliance
-Prioritäten bilden die Basis für die kontinuier-
liche Entwicklung und weitere Verbesserung unseres Compliance
- 
Systems. Mit ihnen berücksichtigen wir die Anforderungen, die 

sich aus unserer Arbeit im Unternehmen ergeben und aus den 

sich verändernden Markt
 bedingungen und Compliance
- Risiken 
für unsere Geschäfts
 aktivitäten.
Für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ hatten wir folgende Compliance
-Prioritätt:
 >Für Integrität einstehen: Wir wollen die Geschäftsverant
-wortlichen in ihrer Verantwortung für Compliance unterstüt
-zen und uns bei der Umsetzung der Collective
-Action-Strategie 
 auf greifbaren geschäftlichen Nutzen konzentrieren.
 >Dem Geschäft verhtet sein: Wir wollen die vertrauens
-volle Zusammenarbeit zwischen der Compliance
-Organisation 
 und unseren Geschäften fördern sowie die Markt
- und Kunden-
orientierung von Compliance stärken.
 >Risiko managen und Sicherheit geben: Wir wollen den Ge
-schäftseinheiten weiterhin im Rahmen unseres Compliance
-Systems die erforderliche Sicherheit geben.
 >Verantwortung für Datenschutz tragen: Wir übernehmen 
den Datenschutz als neue Aufgabe.
  Diese Prioritäten haben unsere Aktivitäten im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ bestimmt. Dazu zählen der Abschluss projekt
- und markt-
her Collective
-Action-Vereinbarungen und die Eröff
-nung der zweiten Förderrunde der Siemens
-Integritätsinitiative. 
B.
  
 
Compliance
-Bericht 
Siemens-Compliance-System
Verantwortung des Managements
Vorbeugen
> Compliance
-Risiko
-Management
> Richtlinien und Verfahren
> Training und Kommunikation
> Beratung und Unterstützung
> Integration in Personalprozesse
> Collective Action
Erkennen
> Meldewege »Tell us« und Ombudsmann
> Compliance
-Kontrollen
> Monitoring und Compliance
-Prüfungen
> Compliance
-Audits> Compliance
-Untersuchungen
Reagieren
> Ahnden von Fehlverhalten
> Nachbearbeiten von Fällen
> Globales Verfolgen von Fällen

 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen

Zudem haben wir ein Projekt durchgeführt, mit dem wir die 
»Compliance Due Diligence«, also unser Verfahren für die Inte-
gritätsprüfung und Genehmigung der Beziehungen mit 
 unseren 
Geschäftspartnern, nochmals stärken. 
Unser Compliance Risk Assessment haben wir weiterent-
wickelt: Zusätzlich zu anderen Verbesserungen haben wir den 
Datenschutz darin aufgenommen
 Œ als Teil unserer Maß-
nahmen, mit denen wir diese Funktion in unser Compliance
- System integriert haben.
B..˜
 Compliance
-Risikomanagement
Das Compliance Risk Assessment (CRA) verhtet die CEOs 
und Führungskräfte von Siemens, jährlich zusammen mit dem 
zuständigen Compliance die Compliance
-Risiken für 
ihre Einheiten systematisch zu bestimmen und zu bewerten. 
Diese Analysen wurden im Geschäfhäfts
-einheiten des Unternehmens durchgeführt. Auf der Grundlage 
der bisherigen Erfahrungen und der Bewertung dieser Analysen 
haben wir den Prozess für das CRA überarbeitet. Ab dem Ge
-schäft das CRA auf unterschiedliche Weise statt: 
 >In geraden Jahren wird das CRA für sogenannte Hochrisiko
-länder durchgeführt. Damit wollen wir die Analysen auf der 
Ebene der Divisionen und Leitländer um vertiefte Risikoanaly
-sen für aus
 gewählte Länder ergänzen. Diese Länder legen 
wir  jeweils anhand der Analyse der externen und internen 
Compliance
-Risiken fest.
 >In ungeraden Jahren Œ erstmals im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ Œ 
 führen wir das CRA auf der Ebene unserer Divisionen und 
 Leitländer durch.
  Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ haben wir das CRA für insgesamt ˛˝ 
Hochrisikoländer durchgeführt. Diese Analysen wurden in die 
Com pliance-Risikoanalyse auf Konzernebene ein
 bezogen, die 
zum Ziel hat, systematische und weltweit wiederkehrende 
Com pliance-Risiken für das Unternehmen möglichst frühzei
-tig aufzuspüren. In dieser Analyse werden zusätzlich zu den 
CRA- Resultaten unter anderem auch die Erkenntnisse aus den 
Compliance
-Kontrollen Œ der laufenden Prüfung der Durch-
führung unserer Compliance
-Prozesse zur Sicherstellung ihrer 
 Wirksamkeit Œ und den fallbezogenen Untersuchungen 
berück
 sichtigt. 
Aus den konsolidierten Analyseergebnissen ermitteln wir die 
Compliance
-Risiken für das gesamte Unternehmen und stellen 
sie unseren Geschäftseinheiten zur Verfügung. Wie im CRA
- Prozess werden relevante Risiken an das Siemens
-Risikomanage
-ment (ERM) gemeldet, und es werden Maßnahmen zur Risiko
-verringerung erarbeitet und umgesetzt.
ung von Compliance
-Risiken in individuellen 
Unter
 nehmenseinheiten (CRA) und die Compliance
-Risikoana
-lyse für das gesamte Unternehmen werden ergänzt durch inter
-disziplinäre Risikodurchsprachen, die quartalsweise st
B
 Geschäftspartner und Lieferanten
Die Zusammenarbeit mit Geschäftspartnern wie Handelsvertre
-tern, Zollagenten, Beratern, Distributoren, Vertriebspartnern und 
Wiederverkäufern ist Teil unserer Unternehmens
 tätigkeit und oft 
erforderlich, um ausgewählte Märkte zu erreichen. 
 Unter be
-stimmten Umständen kann Siemens für Handlungen seiner
 Ge-schäftspartner rechtlich zur Verantwortung gezogen 
 werden.
Unser Prozess für die Compliance Due Diligence und das dazu
-gehörige Tool unterstützen alle Siemens
-Einheiten bei der 
Durchführung einer risikoorientierten Integritätsprüfung von 
Geschäftspartnern. Eine Due Diligence höchster Qualität ist 
Grundlage und Voraussetzung für eine transparente und risiko
-orientierte Entscheidung über eine Geschäftspartnerbeziehung.
Das Management der jeweiligen Siemens
-Einheit ist für den 
Einsatz von Geschäftspartnern verantwortlich: Es muss den 
Partner sorgfältig auswählen und während der gesamten 
 Geschäftsbeziehung angemessen überwachen und betreuen.
Um die Wirksamkeit dieses Prozesses weiter zu stärken und zu
-gleich die effektive Beurteilung von Compliance
-Risiken durch 
das zuständige Management zu erleichtern, haben wir im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛˝ ein entsprechendes Projekt durchgeführt: Zu 
den Hauptresultaten zählen die regelmäßige Überprüfung des 
Geschäftspartnerportfolios für Leitländer und Divisionen sowie 
die Vor
-Ort
-Überprüfung bestimmter Geschäftspartner im Rah
-men der Due Diligence. Die Einführung beider Änderungen ist 
für das Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ vorgesehen. Zusätzlich haben wir 
ein webbasiertes Compliance
- 
Training für Siemens
-Geschäfts
-partner eingeführt. Ausgewählte Geschäftspartner werden auf
-gefordert, das Training zu absolvieren, bevor wir die Geschäfts
-beziehung mit ihnen aufnehmen. Weitere Geschäftspartner 
können das Training auf frei
 williger Basis absolvieren.
Unsere Lieferanten verhten wir mit dem Code of Conduct 
für Siemens-Lieferanten, Recht und Gesetz im Allgemeinen und 
unsere Antikorruptionsgrundsätze im Besonderen einzuhalten. 
Sie müssen sich auch verhten, sich für die Beachtung dieser 
Grundsätze bei ihren eigenen Lieferanten einzusetzen. Dieser 

Verhaltenskodex lehnt sich an die zehn Prinzipien des Global 
Compact der Vereinten Nationen an. Instrumente wie Nachhal
-tigkeitsselbstbewertungen unserer Lieferanten und Nachhaltig
-keitsaudits ermöglichen es uns, systematisch potenzielle Risi
-ken in unserer Lieferketten und zu prüfen, ob 
unsere Lieferanten den Siemens
-Verhaltenskodex einhalten. 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 132 B.˛
 Corporate
-Governance
-Bericht
 136 B.˜
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 §  a HGB (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
  Compliance-Bericht (Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 bs. und § bs. wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˛˝˚
B..
 Compliance
-Training
Die Schulung aller Führungskräfte und Mitarbeiter in Funktio
-nen mit besonderem Risikoprt einen Schwerpunkt un
-serer Vorbeugungsmaßnahmen im Rahmen des Compliance
-Systems. Mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝ haben wir die 
enannten sensitiven Funktionen erweitert 
und stärker differenziert. Die Compliance
-Beauftragten der 
hierfür verantwortlichen Unternehmenseinheit
-ren auf der Grundlaghti
-gen Führungskräfte und Mitarbeiter und stellen deren Teil
-nahme an den Schulungen sicher. Sie prüfen und bestätigen 
die Erfüllung dieser Vorgaben in regelmäßigen Abständen.
Unser unternehmensweites Portfolio an Compliance
-Trainings 
besteht aus Präsenzschulungen und webbasierten Trainings. 
Die Präsenzschulungen ermöglichen es unseren Mitarbeitern, 
Fragen des jeweils richtigen Verhaltens anhand praktischer 
 Beispiele aus dem Arbeitsalltag zu diskutieren. Um die Aufmerk-
samkeit für Integrität und Compliance zu verstetigen, 
 haben wir im Geschäflich stegri-
tätsdialog eingeführt, der im gesamten Unternehmen durchge
-führt wird und unseren Führungskräften ein Forum bietet,
 ak-tuelle Compliance
-Fragen mit ihren Mitarbeitern zu 
 besprechen. 
Analyse und Bewertung der Compliance
-Risiken für unsere Ge-
schäftseinheiten und auf Konzernebene liefern wichtige An
-haltspunkte für die Weiterentwicklung und die inhaltlichen 
Schwerpunkte unserer Trainingsaktivitäten, unter anderem bei 
der Auswahl der Themenmodule für die jährlichen Präsenz-
veranstaltungen im Rahmen des Integritätsdialogs. Unsere 
 Geschäftseinheiten berücksichtighe Herausforde
-rungen, indem sie zusätzliche Themen aus ihrem Geschäft in 
ihre Trainingsaktivitäten aufnehmen. Auf diese W
sowohl die unternehmensweit relevanten als auch wesentliche 
geschäftshe Aspekte in das Training ein.
B..˙
 Compliance
-Kennzahlen
Compliance-Kennzahlen
 ˛Geschäftsjahresende 
tember
Gemeldete Compliance
-Fälle
653908Disziplinarmaßnahmen195305 davon Abmahnungen
114188 davon Entlassungen
5075 davon Andere
 ˜31421  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2  
Umfasst den Verlust variabler und freiwilliger Vergütungskomponenten, 
 Versetzungen und Suspendierungen.
Das Helpdesk »Tell us« und der unabhängige Ombudsmann des 
Unternehmens bilden zwei geschützte Meldewege, über die so
-wohl unsere Mitarbeiter als auch Dritte Verstöße gegen 
 externe 
und interne Regeln melden können. Diese Meldungen werden 
an unsere Compliance
-Organisation weitergeleitet. 
 Darüber  hinaus kann mögliches Fehlverhalten auch direkt, über den Vor
-stand oder über Führungskräfte an die Compliance
- Organisation 
gemeldet werden, insbesondere an die Com 
den einzelnen Unternehmenseinheiten. Unsere Mitarbeiter nut
-zen diesen Meldeweg regelmäßig.
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ betrug die Gesamtzahl der über alle 
 vorgenannten Meldewege mitgeteilten Compliance
-Fälle, die 
 weitere Sachverhaltsermittlungen oder Untersuchungen zur 
 Klärung der gemeldeten Vorwürfe erfordernseres 
 Erachtens liegt der Rückgang gegenüber dem Vor 
 Bereich normaler Schwankungen.
Die Gesamtzahl der Disziplinarmaßnahmen wegen Compliance
-Verstößen belief sich im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ auf ˛˘ˆ (im Vj.
 Die für ein Geschäftsjahr berichteten Disziplinarmaßnahmen 
beziehen sich nicht umfänglich auf die im selben Zeitraum ge
-meldeten und hierfür berichteten Compliance
-Fälle: Diszi
 pli-narmaßnahmen wereren Geschäfts
-jahr durchgeführt als dem, in dem die zugrunde liegenden 
Fälle gemeldet wurden. Ursache ist, dass ein gemeldeter Com
-pliance-Fall den gesamten Prozess der Fallbehandlung in unse
-rem Unternehmen (siehe Grechts) von der Mandatierung 
über die Durchführung interner Untersuchungen bis zur Doku
-mentation der Untersuchungsergebnisse im Untersuchungs-

bericht durchläuft; dieser bildet die Grundlage für etwaige 
 Disziplinarmaßnahmen und Maßnahmen zur Behebung fest-
gestellter Schwachstellen. 
Hinzu kommt, dass ein berichteter Compliance
-Fall zu mehreren 
Disziplinarmaßnahmen führen kann; ebenso kann ein 
 berichteter 
Fall ohne Disziplinarmaßnahme bleiben, etwa weil der betrof
-fene Mitarbeiter das Unternehmen zwischenzeitlich aus ande
-rem Grund verlassen hat. Auch deshalb besteht keine direkte 
Korrelation zwischen den Daten der berichteten Compliance
- 
Fälle und der Disziplinarmaßnahmen desselben Geschäftsjahrs.
Die im Berichtsjahr aufgedeckten Compliance
-Verstöße in unse
-rem Unternehmen bestätigen für uns, dass unser Compliance
-System richtig konzipiert und wirksam umgesetzt ist.
Das Helpdesk »Ask us« steht unseren Mitarbeitern für alle Fra
-gen zum Thema Compliance zur Verfügung. Dort eingehende 
Fragen werden ohne zentrale Registrierung automatisch an 
den Compliance
-Beauftragten weitergeleitet, der für die Unter
-nehmenseinheit des jeweiligen Mitarbeiters zuständig ist. 
 Zusätzlich können alle Mitarbeiter ihre Fragen auch direkt an 

 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
˛˝˛
den für ihre Einheit verantwortlichen Compliance
-Beauftragten 
richten. Auf diesem Weg werden inzwischen die meisten Fra
-gen beantwortet. Auch sie werden nicht zentral erfasst. Wir 
haben uns angesichts dieser Entwicklungen entschlossen, die 
Berichterstattung zur Anzahl der Anfragen an das Helpdesk 
»Ask us« nicht fortzusetzen. 
B.
 Datenschutz
Entsprechend unseren Compliance
-Prioritäten haben wir im 
 Geschäftsjahr ˜˚˛˝ die Integration des Datenschutzes in das 
Compliance
-System des Unternehmens fortgesetzt. Unsere 
Akti vi täten umfassen beispielsweise die Aufnahme des Daten
-schutzes in das Compliance Risk Assessment, die Berichterstat
-tung zum Datenschutz über die vierteljährliche Compliance
-Leistungsüberprüfung und die Einbeziehung von Daten-
schutzvorfällen in unser Tool für die unternehmensweite 
Nachverfolgung von Compliance
-Fällen.
Das Datenschutzrecht der Mitgliedstaaten des Europäischen 
Wirtschaftsraums (EWR) verhtet Empfänger personenbezo
-gener Daten mit Sitz außerhalb des EWR, Datenschutz auf dem 
Standard zu gewährleisten, der den Anforderungen des Daten
-schutzrechts im EWR entspricht. Aus diesem Grund ist auf der 

Ebene der Europäischen Union das Instrument der »Bindenden 
Unternehmensrichtlinie« (Binding Corporate Rules, BCR) ent-
wickelt worden: Haben multinationale Unternehmen wie 

Siemens die BCR eingeführt, können auf dieser Grundlage 

grenzüberschreitend personenbezogene Daten zwischen den 
Einheiten des Unternehmens in Übereinstimmung mit der vor
-genannten Anforderung ausgetauscht werden. 
In diesem Zusammenhang hat Siemens die Bindende Unterneh
-mensrichtlinie zum Schutz personenbezogener Daten im
 Unter
-nehmen mit Wirkung zum Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ in Kraft
 gesetzt. 
B..˝
 Unternehmensweiter Preis 
für  Integrität und
 Compliance
en wir eine herausragende Compliance zum 
Bestandteil des Incentive
-Systems für das Senior
-Management 
des Unternehmens gemacht. Dieses System diente nicht dazu, 
die Einhaltung von Recht und Gesetz an sich zu honorieren
 Œ dies wurde und wird ausnahmslos erwartet. Vielmehr wollten 
wir Führungskräfte für herausragende Leistungen bei der Ein
-führung unseres Compliance
-Programms und der Förderung 
einer Integritätskultur auszeichnen. In den folgenden Jahren 
hat sich dieser Ansatz als hilfreich erwiesen. Später haben wir 
ihn durch einen geänderten Prozess ersetzt: Bei unzurei-

chenden Compliance
-Leistungen von Managern wurde ein 
 Korrekturfaktor auf ihre Bonuszahlungen angewendet, wenn 
trotz vorausgegangener »Gelber Karte« keine Abhilfe geschaf
-fen wurde.
Ab dem Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ ist die Berücksichtigung schwacher 
Compliance
-Leistungen als verbindliches Element in den Bonus-
regelungen des Unternehmens verankert. Außerdem können 
Fragen der Compliance
-Leistung durch die Compliance
-Organi
-sation adressiert werden. Deshalb, und um einen herausragen
-den Einsatz für Integrität und Compliance verstärkt anzuerken
-nen, vergeben wir ab dem Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ einen jährlichen 

Preis für Inte
 grität und Compliance im Unternehmen. Wir wer
-den vorbild liche Beispiele aus dem Management und aus dem 
Kreis unserer Mitarbeiter auszeichnen.
Über die Anerkennung seitens der Unternehmensleitung hin
-aus verfolgen wir mit dem Wettbewerb auch das Ziel, heraus-
ragende Praxisbeispiele bekannt zu machen und andere zu er
-muntern, diesen Beispielen zu folgen.
Compliance-Untersuchungsprozess 
Eingang 
einesVorwurfs
Bewertung
durch 
 Prüfung oder 
Evaluie
 rung 
 des Vor
 wurfs 
vor Manda
 -  tierung einer 
 Unter
 suchungMandatierungRecherche  
und PlanungDurchführung
Erstellung des 
Untersuchungs
-berichts
Disziplinar-
maßnahmen und Abhilfe
Compliance-Fall
Compliance-Untersuchung

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 132 B.˛
 Corporate
-Governance
-Bericht
 136 B.˜
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 §  a HGB (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
  Compliance-Bericht (Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 bs. und § bs. wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˛˝˜
B..
 Collective Action 
 und die  
Siemens-Integritätsinitiative
Wenn wirkliche Fortschritte im Kampf gegen Korruption und 
für fairen Wettbewerb erzielt werden sollen, müssen viele
 Œ oder besser: möglichst alle
 Œ gemeinsam handeln. Daher enga
-giert sich Siemens mit Collective Action und der Siemens
- Integritätsinitiative über die Grenzen des eigenen Unter-
nehmens hinaus für »saubere« Märkte und den Kampf gegen 
Korruption.
Zu den im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ erzielten Erfolgen gehört bei
-spielsweise eine Collective Action in Kolumbien: Im 
 August 
˜˚˛˝ unterzeichneten rund ˛˘˚ Mitgliedsunternehmen von 

CAMPETROL, dem Verband der Lieferanten im Öl
- und Gas-sektor in Kolumbien, zusammen mit zahlreichen Öl
- und Gas-unternehmen erstmals einen Verhaltenskodex. Siemens gehört 
zu den Unterzeichnern, die sich verhtet haben, Unterneh
-mensprogramme für Ethik einzuführen, die unethisches Ver
-halten wie Bestechung und das Anbieten oder Verlangen unge
-rechtfertigter Vorteile abstellen und verbieten. Die beteiligten 
Unternehmen haben auch vereinbart, gravierende Fälle an 

CAMPETROL und an das regionale Zentrum des Global Com
-pacts der Vereinten Nationen zu melden, das als neutraler 
Mode rator
 agiert. Zusätzlich wurde ein Compliance
-Pakt unter
-zeichnet; damit soll die Umsetzung des Verhaltenskodex weiter 
gestärkt werden. Zu den Bestandteilen zählen ein geschützter 
Kanal für die Meldung von Verstößen, der vom Sekretär für 

Transparenz beim kolumbianischen Präsidenten unterstützt 
wird, und Sanktionen im Fall von Fehlverhalten. 
Am ˘. Dezember ˜˚˚˘ startete Siemens eine globale Integri
-tätsinitiative. Sie unterstützt Orga
 nisationen und Projekte beim 
Kampf gegen Korruption und Betrug auf der Basis von Collec
-tive Action sowie Aufklärungsarbeit und Schulungen mit 
 einem Budget von über ˛˚˚
 Mio. US$. Die Siemens-Integritätsinitiative 
konzentriert sich auf die Unterstützung von Projekten mit deut
-lichem Geschäftsbezug, die auf objektive und messbare Ergeb
-nisse abzielen und skalierbar wie auch wiederholbar sind. Sie 
bildet ein Element des Vergleichs zwischen Siemens und der 

Weltbank vom Juli ˜˚˚˘ sowie des Vergleichs zwischen 

Siemens und der Europäischen Investitionsbank (EIB) vom 
Mär
Der Stojekte, die in der ersten Förderrunde Œ auf 
Grundlage des Vergleichs mit der Weltbank Œ mit einem ver
-traglich vereinbarten Förderˇ,ˇ
 Mio.
 US$ 
ausgestattet wurden, wurde der Weltbank im 
 April ˜˚˛˝ zu
-sammen mit dem Jahresberic
-Integritäts-
initiative vorgestellt. 
Am ˜ˇ. öffnete Siemens die zweite Förderrunde; 
 Bewerbungen konnten bis zum ˜˘.
 Augusereicht 
werden. Wir erhieltBewerbungen aus rund ˙˚ Län
-dern. In einem zweisen Bewertungs
- und Prüfungsverfah
-ren haben wir Projekte aus
 gewählt, die über einen Zeitraum 
von drei bis zu fünf Jahren mit insgesamt etwa Mio. US$ 
gefördert werden sollen. Im
 Oktober ˜˚˛˝ haben wir begon
-nen, die Förderverträge 
 abzuschließen.
B.
 Unsere überarbeiteten Compliance
- 
Prioritäten
 Œ  Leitlinie bis ˜˚˜˚Seit ihrer Einführung im Geschäfen wir mit 
den Compliance
-Prioritäten für jedes Geschäftsjahr die Schwer
-punkte, an denen wir unsere Aktivitäten ausrichten und auf de
-ren Grundlage wir unser Compliance
-System weiterent
 wickeln. 
Auf der Grundlage unserer bisherigen Erfahrungen und vor 
 allem mit Blick auf unser unternehmerisches Konzept »Vision 
˜˚˜˚« haben wir uns entschlossen, diesen Ansatz weiterzuent-
wickeln: hin zu einer verlässlichen und langfristigen Perspek
-tive für die künftige Entwicklung der Siemens
-Compliance. Ein 
zentrales Element der Vision ˜˚˜˚ bildet die Eigentümerkultur. 
Damit  untrennbar verbunden ist die Integrität des Verhaltens 
und der Entscheidungen unserer Mitarbeiter. Jeder Mitarbeiter 
ist aufgefordert, verantwortungsvoll zu handeln und diesem 
Grundsatz stets gerecht zu werden. Compliance soll 
 unsere Mit-arbeiter unterstützen, risikobasierte Entscheidungen mit Inte-
grität zu treffen
 Œ letztlich ist das der Weg, wie 
 Compliance unser 
 Unternehmen und seine Mitarbeiter zuverlässig ab
 sichern und 
zugleich dazu beitragen kann, die Eigentümer
 kultur im Unter
-nehmen zu stärken. Deshalb stellen wir die Eigen
 tümerkultur in 
den Mittelpunkt unserer Compliance
- Prioritäten. Compliance 
wird weitere Beiträge zur Vision ˜˚˜˚ leisten. Die folgenden 
fünf Compliance
-Prioritäten setzen hier an, indem sie entspre
-chende Anknüpfungspunkte für die künftige Entwicklung der 
Compliance im Unternehmen bieten:
 >Integrität fördern: Eindeutige Botschaften und greifbare Ver
-antwortung des Managements für Compliance sind essen-
ziell. Wir werden unsere Führungskräfte weiter darin unter
-stützen, dieser Verantwortung gerecht zu werden. Der neue 
unternehmensweite Wettbewerb für Integrität und Compli
-ance wird hierbei eine herausragende Rolle spielen. Und über 
die Grenzen unseres Unternehmens hinaus werden wir un
-ser Engagement gegen Korruption und für faire Märkte ge
-meinsam mit anderen Anspruchsgruppen fortsetzen.
 >Dem Geschäft verhtet: Die Compliance
-Organisation und 
unsere Geschäftseinheiten müssen Hand in Hand arbeiten, 
um Compliance
-Risiken wirksam zu begegnen. Und wir wol
-len unsere Geschäftseinheiten verstärkt dabei unterstützen, 
Geschäftschancen in einem herausfordernden Umfeld zu 

 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
˛˝
nutzen, ohne dabei Kompromisse bei unseren Integritäts
-standards einzugehen.
 >Risiko steuern und Sicherheit geben: Wir wollen den Ge
-schäftseinheiten des Unternehmens weiterhin im Rahmen 
unseres Compliance
-Systems die erforderliche Sicherheit ge
-ben. Wir verfolgen externe und interne Entwicklungen und 
passen die Compliance
-Absicherungen an relevante Entwick
-lungen an.
 >Exzellentes Compliance
-Team: Wir erwarten von unseren 
Compliance
-Beauftragten, dass sie Compliance
-Expertise mit 
Verständnis für unser Geschäft verbinden, und wir wollen 
ihnen zugleich attraktive Karrieremöglichkeiten bieten. Des
-halb arbeiten wir kontinuierlich an einer herausragenden 
Lern
- und Entwicklungsumgebung für unsere Organisation. 
Zudem wollen wir die Zusammenarbeit in unserer globalen 
Compliance
-Organisation vertiefen, damit wir unseren 
Unter
 nehmenseinheiten die bestmögliche Unterstützung 
bieten können.
 >Effektive Prozesse: Wir werden mit unserem Compliance
-Port-
foliomanagement die Compliance
-Prozesse im Unternehmen 
weiter kontinuierlich verbessern. So wollen wir 
 der-enz steigern und den operativen Aufwand für unsere Unter
-nehmenseinheiten auf das unvermeidliche Maß beschränken. 
Gleichzeitig werden wir die Absicherung gegen Compliance
-Risiken über unsere Compliance
-Prozesse weiter stärken.
  Unsere Compliance
-Prioritäten ab dem Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ sind 
mit kurzen Erläuterungen in der folgenden Abbildung dar-
gestellt. Sie werden unsere Aktivitäten im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ 
prägen und sind ergänzt durch Themenschwerpunkte und kon
-krete Maßnahmen.
Die Wirksamkeit der Siemens
-Compliance beruht auf der unter
-nehmensweiten Steuerung unserer Compliance
-Organisation, 
unterstützt durch klare Berichtslinien, und auf unseren Compli
-ance-Beauftragten, die weltweit eng mit den Siemens
-Unter
-nehmenseinheiten zusammenarbeiten. Hinzu kommt die Ver
-antwortung aller Siemens
-Führungskräfte für Compliance
 Œ als übergreifendes Element des Siemens
-Compliance
-Systems 
mit den drei Handlungsebenen »Vorbeugen«, »Erkennen« und 
» Reagieren«. Das Siemens
-Compliance
-System weiterzuentwi
-ckeln bedeutet für uns, es beständig den sich wandelnden An
-forderungen an die Compliance
-Praxis anzupassen. Unser An
-spruch bleibt unverändert: Wir wollen Integrität in unserem 

Unternehmen dauerhaft verankern
 Œ für gute Geschäftsent
-scheidungen auf der Grundlage klarer Integritätsgrundsätze. 
B..˛˚
 Weitere Informationen 
und Rechtsstreitig
 keiten
Weiterführende Inforer:
   C.˝ BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN 
 WESENTLICHEN CHANCEN UND RISIKEN
 auf den Seit
 Œ ˜ˆ˜  sowie 
unter
  ZIFFER ˇ˛ RECHTSSTREITIGKEITEN
 in  D.˚ ANHANG ZUM KON
-ZERNABSCHLUSS
 auf den Seit
 Œ  Jahresberichts.
 WWW.SIEMENS.COM/COMPLIANCE
 Compliance-Prioritäten im Geschäftsjahr ˆ˛ˇ˚
  Integrität Risiko steuern und  fördernverp˘ ichtet  Sicherheit gebenExzellentesEffektive  Compliance-ProzesseTeamVision ˜˚˜˚Compliance-PrioritätenEigentümer-
kultur
 Dem GeschäftIntegrität fördern
Unsere Führungskräfte in ihrer Verantwortung 
für Compliance unterstützen und zur Ver-

stärkung der Integritäts
 kultur in unserem 
Unternehmen und darüber hinaus beitragen.
Dem Geschäft verp
˘ichtet
Die Zusammenarbeit zwischen unseren 

Geschäftseinheiten und unserer Compliance
-Organisation weiter vertiefen sowie 
die  Kunden- und Marktorientierung von 
 Compliance ausbauen.
Risiko steuern und Sicherheit geben
Den Geschäftseinheiten des 
 Unternehmens 
weiterhin im Rahmen unseres Compliance
-Systems die erforderliche Sicherheit geben.
Exzellentes Compliance-Team
Durch eine erstklassige Lern
- und Entwick
-lungsumgebung sowie enge Zusammenarbeit 
ein exzellentes Compliance
-Team für unsere 
Organisation bereitstellen. 
 Effektive Prozesse
Die Compliance
-Prozesse im 
 Unternehmen 
weiter verbessern und straffen. 
  
 
 108 A. 
An die Aktionäre
 131 B. Corporate Governance
  132 B.˛ 
Corporate-Governance-Bericht
 136 B.˜ 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § a HGB (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
 Compliance-Bericht (Bestandteil des 

 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B 
 Vergütungsbericht (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙ 
 Übernahmerelevante Angaben (nach § bs. 

und § bs. wie erläuternder Bericht 

(Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
˛˝˝
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die auf 
die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des Vor-
stands der Siemens AG Anw nden, und erläutert die 
Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmitglie-
der. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Vergütung 
der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben.
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erforder-

nissen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deut-
schen Rechnungslegungsstandards (DRS) sowie der Internatio-
nal Financial Reporting Standards (IFRS). Der Vergütungsbericht 
ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts.
B..˛
 Vergütung der Mitglieder 
des  Vorstands
B.ˆ.˜.˜ VERGÜTUNGSSYSTEM
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf aus-
gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltigkeit 
angelegte Unternehmensführung zu geben. Die Vorstands-
mitglieder werden angehalten, sich langfristig im und für das 
Unternehmen zu engagieren, und können an einer nachhal-
tigen Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren. Vor die-
sem Hintergrund ist ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung 
an die langfristige Entwicklung der Siemens-Aktie  gekoppelt. 

Ziel ist es ferner, dass die Vergütung der Größe und der 
 wirtschaftlichen Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Be-
sondere Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Ziel-
verfehlungen sollen zu einer spürbaren Verringerung der Ver-
gütung führen. Die Vergütung soll auch im Vergleich zum 
Wettbewerb attraktiv sein, um herausragende Manager für un-

ser Unternehmen zu gewinnen und auf Dauer zu binden.
Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vor-
schlag des Vergütungsausschusses des Aufsichtsrats durch das 
Aufsichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 
Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Auf-
sichtsrat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien 

berücksichtigt: die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die 

 Zukunftsaussichten des Unternehmens, die Aufgaben und 

die Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die 

 Üblichkeit  der Vergütung unter Berücksichtigung des Ver-
gleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten im 
Unternehmen  gilt. Dabei wird auch das Verhältnis der Vor-

standsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises 

und der Belegschaft sowohl insgesamt als auch in der zeit-
lichen Entwicklung berücksichtigt, wobei der Aufsichtsrat fest-
gelegt hat, wie der obere Führungskreis und die relevante Be-
legschaft abgegrenzt werden. Das für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 

geltende Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands 
wurde von der ordentlichen Hauptver 

% gebilligt. Das neue ab Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ gel-
tende Vergütungssystem ist im Abschnitt 
 B.ˆ.˜.ˆ VERGÜTUNGS-
SYSTEM FÜR DEN VORSTAND AB DEM GESCHÄFTSJ
 erläutert. 
B.˝
  Vergütungsbericht 
System der Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr ˆ˛ˇ˝
 Grund-vergütung
Aktien-basierte 

Vergütung
Barver-
gütungVergütung 
insgesamt

max. ˛,˝-fache 

Zielvergütung
Aktienbasierte

Komponenten

(Bonus Awards 

und Stock 

Awards):

max. 

des jeweiligen 

Zielbetrags
Grund-vergütung
Bonus (bar): ˚ Œ ˜˚˚ %
zzgl. + ˜˚ % 

Anpassung
 Erfolgsbezogene Komponente
 Aktienhalteverpflichtung für die Dauer der Zugehörigkeit zum Vorstand
 Erfolgsbezogene Komponenten mit verzögerter Auszahlung 
  Erfolgsunabhängige Komponente
Langfristige aktienbasierte Vergütung

>   Zielparameter: Kurs im Vergleich 

zu ˙ Wettbewerbern
>   Zielparameter: Ø Ergebnis je Aktie
>   Schwankungsbreite: jeweils ˚ Œ ˜˚˚ %
Variable Vergütung (Bonus)

>   Zielparameter: Kapitalrendite, Freier 

Zahlungsmittelzufluss, individuelle Ziele
>   Schwankungsbreite: ˚ Œ ˜˚˚ %

zzgl. ± ˜˚ % Anpassung
>   Gewährung zu ˝˙ % in bar 

und zu ˜˙ % in Bonus Awards
Zielvergütung
Betragsmäßige Höchstgrenzen
Share Ownership Guidelines
Vorsitzender:

he 

Grund-
vergütung
Grund-vergütung
Vorstands-
mitglied: 

˜-fache 

Grund-
vergütung

 171 C. 
Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. 
Konzernabschluss
 357 E. 
Weitere Informationen
˛˝ˆ
Das neue Vergütungssystem soll der ordentlichen Hauptver-
sammlung am ˜ˇ. Januar ˜˚˛ˆ zur Billigung vorgelegt werden.
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ setzte sich das Vergütungssystem für 
den Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen:
Erfolgsunabhängige Komponenten
Grundvergütung
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie 
wird jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst. Die 
Grundvergütung des Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser, 
beträgt seit seiner Bestellung mit Wirkung zum ˛. August 
• pro Jahr. Seit dem ˛. Oktentspricht die 
Grundvergütung des Finanzvorstands, der Mitglieder des Vor-
stands mit Sektorverantwortung sowie für Klaus Helmrich auf-
grund der zusätzlichen Wahrnehmung der Funktion als Arbeits-
direkt• pro Jahr. Die Grundvergütung der weiteren 
Mitglieder des Vorstands beläuft sich seit dem ˛. Okt

o Jahr.
Nebenleistungen
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs-

weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und weitere 

Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienstwagens, 
Zuschüsse zu Versicherungen, Rechts-, Steuerberatungs-, Woh-
nungs- und Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls 
hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten in Zusammen-
hang mit Vorsorgeuntersuchungen. 
Erfolgsbezogene Komponenten
Variable Vergütung (Bonus)
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft-
lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäfts-
jahr. Ausgangspunkt der Zielsetzung für die variable Vergütung 
 nanziellen Rahmenbedingungen im Kontext unseres 
integrativen Managementmodells »One Siemens«. Auf dieser 
Grundlage legt der Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs 
bestimmte Ziele fest. Entsprec nden, zusätzlich 
zu anderen, auch bei den Leitenden Angestellten Anwendung, 
um die Durchgängigkeit des Zielsystems im Unternehmen 
zu  erreichen.
Bezogen auf eine Zielerreichung von ˛˚˚ % (Zielbetrag) ent-

spricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der 
 Bonus ist auf ˜˚˚ % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfeh-
lungen kann die variable Vergütung vollständig entfallen.
Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultieren-
den Betrag nac ichtgemäßem Ermessen um bis zu ˜˚ % 
nach unten oder oben anpassen; der angepasste Bonusaus-
zahlungsbetrag kann somit maximal bei ˜˝˚ % des Zielbetrags 
liegen. Bei der Auswahl der Kriterien, die für eine Entschei-
dung über eine mögliche Anpassung der Bonusauszahlungs-
beträge (± ˜˚ %) herangezogen werden können, achtet der 
Aufsichtsrat auf Anreize für eine nachhaltige Unternehmens-
führung. Die Anpassungsmöglichkeit kann auch dazu genutzt 
werden,  individuelle Leistungen von Vorstandsmitgliedern zu 

berück sichtigen.
Der Bonus wird zu ˇˆ % in bar und zu ˜ˆ % in Form von grund-
sätzlich unverfallbaren Zusagen auf Siemens-Aktien (Bonus 
Awards) gewährt. Nach einer Wartefrist von vier Jahren wird 
dem Berechtigten für je einen Bonus Award eine Siemens-Aktie 
übertragen. Der Wert der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der 
Wartefrist für die Bonus Awards zu übertragen sind, ist auf 
% des Zielbetrags der Bonus Awards begrenzt. Sofern diese 
betragsmäßige Höchstgrenze überschritten wird, verfällt eine 
entsprechende Anzahl an Aktienzusagen ersatzlos. Anstelle der 
Übertragung von Siemens-Aktien kann auch ein entsprechen-

der Barausgleich erfolgen.
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden verfallbare 
Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. Den Berechtigten wird 

nach Ablauf einer Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung für je eine 
Aktienzusage (Stock Award) eine Siemens-Aktie übertragen. 
Seit der Zusage für das Geschäftsjahr ˜˚˛˛ endet die Sperrfrist 
für Stock Awards mit Ablauf des zweiten Tags nach der Ver-
öffentlichung der vor gen Geschäftsergebnisse im vierten 
Kalenderjahr nach der Zusage.
Für den Fall, dass außerordentliche, nicht vorhergesehene Ent-
wicklungen eintreten, die Auswirkungen auf den Aktienkurs 
haben, kann der Aufsichtsrat beschließen, dass die Anzahl der 
zugesagten Stock Awards nachträglich reduziert wird, dass an-
stelle der Übertragung von Siemens-Aktien nur ein Baraus-

gleich in einer festzulegenden eingeschränkten Höhe erfolgt 

oder dass die Übertragung der Siemens-Aktien aus fälligen 

Stock Awards bis zur Beendigung der kur ussenden 
 Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards-

Zusage bei ˛˚˚ % Zielerreichung beträgt für den Vorstands-
vorsitzenden seit ˛. AugusMio. • und für die übrigen 
Vorstandsmitglieder je ˛ Mio. •. Nach Wiederbestellung eines 

Vorstandsmitglieds hat der Aufsichtsrat jedoch seit dem Ge-
schäftsjahr ˜˚˛˛ die Möglichkeit, jeweils für ein Geschäftsjahr, 
den Zielbetrag dieses Vorstandsmitglieds individuell um bis 
zu ˇˆ % über den Betrag von ˛ Mio. • hinaus anzuheben. Hier-
durch können die individuelle Leistung und Erfahrung eines 
Vorstandsmitglieds sowie Umfang und Beanspruchung seiner 
Funktion berücksichtigt werden. 

 108 A. 
An die Aktionäre
 131 B. Corporate Governance
  132 B.˛ 
Corporate-Governance-Bericht
 136 B.˜ 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § a HGB (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
 Compliance-Bericht (Bestandteil des 

 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B 
 Vergütungsbericht (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙ 
 Übernahmerelevante Angaben (nach § bs. 

und § bs. wie erläuternder Bericht 

(Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
˛˝˙
Ausgangspunkt für die erfolgsbezogene langfristige aktien-
basierte Vergütung ist ebenfalls »One Siemens«. Die Zutei-
lungsregelungen für die langfristige aktienbasierte Vergütung 

tragen dem wie folgt Rechnung:
 >
Zum einen wird die Zuteilung von Stock Awards zur Hälfte 

des jährlichen Zielbetrags an den Durchschnitt des unver-
wässerten Ergebnisses je Aktie (Earnings per Share, EPS) aus 
fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten der drei 

zuletzt abgelaufenen Geschäftsjahre geknüpft. Dabei ent-
spricht der Zielwert grundsätzlich dem Durchschnitt der EPS 
(unverwässert) der drei abgelaufenen Geschäftsjahre vor 
dem Vergütungsjahr. Am Ende des Geschäftsjahrs stellt der 
Aufsichtsrat einen Zielerreichungsgrad fest, der zwischen 
˚ % und ˜˚˚ % (Cap) schwanken kann. Diese Zielerreichung 
bestimmt den tatsächlichen Geldwert der Zusage und die 
hieraus resultierende Anzahl von Stock Awards.
 >
Zum anderen soll sich die Entwicklung des Aktienwerts von 
Siemens im Vergleich zu Wettbewerbern in der Ver gütung 
unmittelbar auswirken. Um dies zu erreichen, gewährt der 
Aufsichtsrat für die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags 
zunächst eine Anzahl von Stock Awards, die durch den 
Geldwert des hälftigen Zielbetrags am Zusagetag bestimmt 
wird. Der Aufsichtsrat legt ferner ein Zielsystem (Zielwert 
für ˛˚˚ % und Zielkurve) für die Entwicklung des Kurses der 

Siemens-Aktie im Vergleich zu Wettbewerbern fest (für das 

Geschäftsjahr ˜˚˛˝ sind dies ABB, Alstom, General Electric, 
Rockwell und Schneider). Der Zeitraum für die Zielmessung 
entspricht der vierjährigen Sperrfrist der Stock Awards. 

Nach Ablauf dieser Sperrfrist wird festgestellt, inwieweit 

sich die Siemens- Aktie relativ zu diesen Wettbewerbern 
besser oder schlechter entwickelt hat. Hieraus resultiert ein 
Zielerreichungsgrad zwischen ˚ % und ˜˚˚ % (Cap). Liegt 
der Ziel erreichungsgrad über ˛˚˚ %, erfolgt eine zusätzliche 
Bar zahlung entsprechend der Höhe der Zielüberschreitung. 
Im Fall eines Ziel erreichungsgrads von unter ˛˚˚ % verfällt 
eine der Zielunterschreitung entsprechende Anzahl von 
Stock Awards ersatzlos. 
Der Wert der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist für 

die Stock Awards zu übertragen sind, is% des jeweili-

gen Zielbetrags begrenzt. Sofern diese betrags mäßige Höchst-

grenze überschritten wird, verfällt eine ent sprechende Anzahl 

an Aktienzusagen ersatzlos.
Hinsichtlich der weiteren Ausgestaltung der Stock Awards gel-
ten für den Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rah men-
bedin gungen wie für die Leitenden Angestellten, die in 
  ZIFFER ˘ˇ AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG
 in  D.˚ ANHANG ZUM 
KONZERN ABSCHLUSS
 näher erläutert werden. Dor nden sich 
auch weitere Ausführungen zu den aktienbasierten Mitarbeiter-
beteiligungs  programmen.
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt
Zusätzlich zu den Verfallregelungen zur Einhaltung der be-

tragsmäßigen Höchstgrenzen für die variable Vergütung 
( Bonus) und die langfristige aktienbasierte Vergütung ist eine 
betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt ver-
einbart. Diese beträgt seit dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝ das ˛,ˇ- Fache 
der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich aus der Grund-
vergütung, dem Zielbetrag der variablen Vergütung (Bonus) 

sowie dem Zielbetrag der langfristigen aktienbasierten Ver-
gütung, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen, zu-
sammen. Unter Einbeziehung der Nebenleistungen und Ver-

sorgungszusagen aus dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht 

sich die betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung ins-
gesamt um diese Beträge entsprechend.
Share Ownership Guidelines
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentli-
cher Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und 

die obersten Führungskräfte. Diese ver ichten die Mitglieder 
des Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer Zugehö-
rigkeit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung Œ 
für den Vorstandsvor%, für die übrigen Mitglie-
der des Vorstands ˜˚˚ % Œ in Siemens-Aktien dauerhaft zu 
halten. Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grundver-
gütung, die das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier 

Jahren vor dem jeweiligen Nachweistermin bezogen hat. 
Zwischenzeit liche Anpassungen der Grundvergütung werden 
somit einbezogen. Unverfallbare Aktienzusagen (Bonus 
Awards) werden für die Erfüllung der Share Ownership Guide-

lines berücksichtigt.
Die Erfüllung dieser Ver ichtung ist erstmalig nach einer vier-
jährigen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. 

Sinkt der Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von 
Kursschwankungen der Siemens-Aktie unter den jeweils nach-
zuweisenden Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nach-
erwerb ver ichtet.
Versorgungszusagen
Die Mitglieder des Vorstands sind Œ wie alle Mitarbeiter der 

Siemens AG Œ in die Beitragsorientierte Siemens Altersversor-

gung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die 
Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto 
gutgeschrieben werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge 

 resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf 

Grundvergütung und Zielbetrag des Bonus. Der Aufsichtsrat 

 entscheidet jährlich über diesen Prozentsatz, der zuletzt auf 

 171 C. 
Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. 
Konzernabschluss
 357 E. 
Weitere Informationen
˛˝
% festgelegt wurde. Bei seiner Entscheidung berücksichtigt 
der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungsniveau, 
auch nach der Dauer der Vorstandszugehörigkeit, sowie den da-
raus abgeleiteten jährlichen und langfristigen Aufwand für das 
Unter nehmen. Die Unverfallbarkeit der Versorgungs zusagen 

richtet sich nach den gesetzlichen  Vorschriften des Betriebs-

rentengesetzes. Aufgrund von Ein zelentscheidungen des Auf-

sichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge 
gewährt werden, die im Fall der Neubestellung von Unterneh-
mensexternen zu Vorstandsmitgliedern von Beginn an unver-

fallbar gestellt werden können. Soweit ein Mitglied des Vor-

stands vor Einführung der BSAV einen Pensionsanspruch 

gegenüber dem Unternehmen erworben hat, entfällt ein Teil 
seiner Beiträge auf die Finanzierung dieses Altanspruchs.
Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Voll endung 
des ˙˚. Lebensjahrs Œ für Versorgungszusagen ab ˛.  Januar ˜˚˛˜ 
frühestens mit Vollendung des ˙˜. Lebensjahrs Œ einen An-

spruch auf Leistungen aus der BSAV. Die Auszahlung des Ver-
sorgungsguthabens erfolgt grundsätzlich in zwölf Jahresraten. 
Auf Antrag des Mitglieds des Vorstands oder seiner Hinterblie-
benen kann das Versorgungsguthaben mit Zustimmung der 
Gesellschaft auch in einer geringeren Anzahl Raten oder in ei-
ner Summe als Einmalbetrag ausgezahlt werden. Ferner kann 

das Versorgungsguthaben verrentet werden. Darüber hinaus 
kann eine Kombination aus Ratenzahlung (ein bis zwölf Raten) 
und Verrentung gewählt werden. Sofern eine Ver rentung ge-
wählt wird, ist zu entscheiden, ob dies mit oder ohne Hinterblie-
benenversorgung erfolgen soll. Stirbt ein Mitglied des Vorstands 
als Rentenempfänger, so werden Hinterbliebenenleistungen 
gezahlt, wenn das Mitglied des Vorstands entsprechende Hin-
terbliebenenleistungen gewählt hat. An hinterbliebene Kinder 
gewährt die Gesellschaft dann eine Zeitrente bis zur Vollendung 
des ˜ˇ. Lebensjahrs beziehungsweise bei Versorgungszusagen 
ab dem ˛. Januar ˜˚˚ˇ bis zur Voll endung des ˜ˆ. Lebensjahrs.
Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versorgungs-
ordnung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit Hinter-
bliebenenversorgung gewährt. Anstelle der Rentenzahlung 
kann auch hier die Auszahlung in Raten oder als Einmalbetrag 

gewählt werden.
Die Mitglieder des Vorstands, die berSeptem-
ber im Unternehmen tätig waren, haben in den ersten 

sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf 

Übergangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen 

der letzten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus 
der betrieblichen Altersversorgung.
Zusagen in Zusammenhang 
mit der  Beendigung der Tätigkeit im Vorstand 
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstands-

verträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal 
zwei Jahresvergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergütet (Cap). Die Höhe 
der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grundver-
gütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendigung 
tatsächlich erhaltenen variablen Vergütung (Bonus) und lang-
fristigen aktienbasierten Vergütung (Stock Awards). Die Aus-
gleichszahlung ist zahlbar im Monat des Ausscheidens. Zudem 
wird ein einmaliger Sonderbeitrag in die BSAV geleistet; die 

Höhe dieses Sonderbeitrags bemisst sich nach dem BSAV- 
Beitrag, den das betroffene Mitglied des Vorstands im Vorjahr 
erhalten hat, sowie nach der Restlaufzeit der Bestellung; er ist 
jedoch auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt (Cap). Die 
vorgenannten Leistungen werden nicht erbracht, wenn die ein-
vernehmliche Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch 
des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger Grund zur 

Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die Gesell-
schaft besteht.
Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch 

den sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands 
 wesent lich ändert Œ zum Beispiel durch Änderung der Strategie 
des Unternehmens oder durch Änderung des Tätigkeits bereichs 
des Vorstandsmitglieds Œ, hat das Vorstandsmitglied das Recht, 
den Anstellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt 
dann vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktio-
näre die Stimmrechtsmehrheit an der Siemens AG erwerben 

und einen beherrsc uss ausüben, die Siemens AG 

durch Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des 

§ ˜˘˛ AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf 

ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung 
dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen 
A ndungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergü-
tungen. In die Berechnung der Jahres vergütung wird zusätzlich 
zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus auch 
der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils 
auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäfts-
jahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesagten aktien-
basierten Vergütungsbestandteile bleiben unberührt. Kein Ab-
 ndungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in 
Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Drit-

ten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht ferner nicht, wenn 

der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt 

des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand eintritt.

 108 A. 
An die Aktionäre
 131 B. Corporate Governance
  132 B.˛ 
Corporate-Governance-Bericht
 136 B.˜ 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § a HGB (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
 Compliance-Bericht (Bestandteil des 

 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B 
 Vergütungsbericht (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙ 
 Übernahmerelevante Angaben (nach § bs. 

und § bs. wie erläuternder Bericht 

(Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
˛˝
Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder A ndungszahlungen 
Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von ˆ % 
der Ausgleichs- beziehungsweise A ndungssumme abgegol-
ten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines 
anderweitigen Verdiensts werden Ausgleichs- oder A ndungs-
zahlungen um ˛ˆ % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch 
nur auf den Teil der Ausgleichs- oder A ndungszahlung, der 
ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der restlichen 

Vertragslaufzeit ermittelt wurde.
Die variable Vergütung (Bonus) wird bei Ausscheiden eines 

Mitglieds aus dem Vorstand nach dem Ende des Geschäfts-
jahrs, in dem die Bestellung endete, zeitanteilig ermittelt und 
zum üblichen Auszahlungs- beziehungsweise Übertragungs-
termin in bar ausgeglichen. Endet der Anstellungsvertrag wäh-

rend einer laufenden Bestellungsperiode, so bleiben die unver-

fallbaren Zusagen auf Aktien (Bonus Awards), für die noch die 
Wartefrist läuft, uneingeschränkt erhalten. Endet der Anstel-

lungsvertrag aufgrund Pensionierung, Erwerbsunfähigkeit 
oder Tod, werden Bonus Awards eines Vorstandsmitglieds zum 

Stichtag des Ausscheidens in bar ausgeglichen.
Aktienzusagen, die als langfristige aktienbasierte Vergütung 
gewährt wurden (Stock Awards) und für die noch die Sperrfrist 
läuft, verfallen ersatzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach 
Ablauf der Bestellungsperiode nicht verlängert wird und diese 

Nichtverlängerung auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt 
oder ein wichtiger Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestel-
lung oder zur Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt 
hätte. Gewährte Stock Awards verfallen jedoch nicht, wenn die 
Beendigung des Anstellungsvertrags aufgrund einvernehmli-

cher Beendigung auf Wunsch der Gesellschaft, aufgrund von 

Pensionierung, Erwerbsunfähigkeit oder Tod oder in Zusam-

menhang mit einer Ausgliederung, einem Betriebsübergang 
oder einem Wechsel der Tätigkeit innerhalb des Konzerns statt-
 ndet. Die Stock Awards bleiben in diesem Fall bei Beendigung 
des Anstellungsvertrags bestehen und werden nach Ablauf der 
Sperrfrist erfüllt.
B.ˆ.˜.ˇ VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES 
VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR ˇ˙˜ˆ
Auf der Grundlag nanziellen Rahmenbedingungen im 
Kontext von »One Siemens« hat der Aufsichtsrat zu Beginn des 
Geschäftsjahrs die Ziele und die Gewichtung der Parameter 
 Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) und Freier 
Zahlungsmitt uss (Free Cash Flow) sowie Ergebnis je Aktie 
(Earnings per Share, EPS) jeweils auf Basis fortgeführter und 
nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt. Durch das Festlegen 
dieser Parameter und deren Gewichtung wird eine nachhaltige 

Steigerung des Unternehmenswerts honoriert. Darüber hinaus 

hat der Aufsichtsrat bei der Zielsetzung für die variable Vergü-
tung (Bonus) für die Mitglieder des Vorstands mit Sektorverant-
wortung den Geschäftswertbeitrag (Economic Value Added, 

EVA) als sektor sches Ziel sowie für alle Mitglieder des 

Vorstands zusätzlich individuelle Ziele zur stärkeren Berück-

sichtigung der Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder 

festgelegt. Dabei wurden in der Regel bis zu fünf individuelle 

 niert; diese berücksichtigten unter anderem die 

 Geschäftsentwicklung in den Regionen, die Umsetzung von 

Portfoliomaßnahmen sowie die Kundenzufriedenheit. Die ex-

terne Überprüfung der Angemessenheit der Vergütung des 
Vorstands für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ hat ergeben, dass die sich 
aus der Zielerreichung für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ ergebende 

Vorstandsvergütung angemessen ist. Unter Berücksichtigung 

dieser gutachterlichen Prüfung und nach Prüfung des Errei-
chens der zu Beginn des Geschäftsjahrs festgelegten Ziele hat 
der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am ˆ. November ˜˚˛˝ die 

Höhe der variablen Vergütung (Bonus), der zu gewährenden 

Aktienzusagen (Bonus Awards und Stock Awards) sowie der 
Beiträge zur Altersversorgung wie folgt festgelegt:
Variable Vergütung (Bonus)
Bei der Zielsetzung für die variable Vergütung (Bonus) hat der 

Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ berücksichtigt, 
dass das Unternehmen weiterhin auf eine nachhaltige Wert-
steigerung ausgerichtet ist. Hierbei soll das Unternehmen auch 
in Zeiten hoher Volatilität der Märkte seine  nanzielle Flexibili-

tät wahren und sich im Wettbewerb bewähren:
Kapit zienz und Kapitalstruktur des Unternehmens stan-
den im Rahmen der nachhaltigen Wertsteigerung im Fokus. Im 

Vergleich zu den Zielwerten des Vorjahrs wurden die Zielwerte 

für die Kapitalrendite leicht und für den freien Zahlungsmittel-
 uss deutlich über den Zielwerten des Vorjahrs festgesetzt 
und einheitlich mit allen Mitgliedern des Vorstands vereinbart. 
Für die Zielparameter wurden die Zielwerte auf Basis fortge-
führter und nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt, um der 
Gesamtverantwortung des Vorstands für die wirtschaftliche 

 171 C. 
Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. 
Konzernabschluss
 357 E. 
Weitere Informationen
˛˝
Lage, den Erfolg und die Zukunftsaussichten der Gesellschaft 
in vollem Maße Rechnung zu tragen. Ferner fand die Geschäfts-
erwartung für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ in der Zielsetzung Be-
rücksichtigung. Der Wegfall der Belastungen aus dem Pro-
gramm »Siemens ˜˚˛˝« im Vergleich zum Vorjahr sowie Effekte 
außerhalb der Sektoren wirkten sich dabei verbessernd auf die 

Kapit zienz aus. 
Für diese beiden Zielparameter der variablen Vergütung (Bonus) 
 resultierten folgende Zielsetzung und Zielerreichung:
Zielparameter
˛˚˚ %-Zielwert
IST-Wert GJ ˜˚˛˝
Zielerreichung
Kapitalrendite (ROCE) 
˛15,4 %17,3 %163,67 %Freier Zahlungsmittelzuˇ uss (Free Cash Flow) 
˛5.250 Mio. •5.201 Mio. •97,55 %1  Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. Die für die Zielerreichung gemessenen Werte wurden nicht bereinigt. 
Für die Ermittlung der Zielerreichung wurde darüber hinaus 

die Erreichung sektor scher Ziele des Geschäftswert-
beitrags (EVA) sowie der jeweiligen individuellen Ziele berück-

sichtigt. Zur Bemessung der Erreichung der individuellen Ziele 

hat der Aufsichtsrat die Empfehlung des Vergütungsausschus-

ses berücksichtigt. 
Der Aufsichtsrat hat in der wertenden Gesamtschau aller 
 Aspekte und unter Berücksichtigung der individuellen Leistung 
nac ichtgemäßem Ermessen entschieden, die aus der 

Zielerreichung resultierenden Bonusauszahlungsbeträge für 

ein Mitglied des Vorstands nach unten anzupassen. Unter 

 Berücksichtigung dieser Anpassung durch den Aufsichtsrat 

 resultierten für die Mitglieder des Vorstands Zielerreichungs-
grade des Bonus zwisc% und ˛˙˛,ˆˇ %.
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Für die eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzu-

sagen (Stock Awards) ergab sich ein durchschnittlicher EPS-

Wert (unverwässert) der Geschäftsjahre ˜˚˛˜ bis ˜˚˛˝ von 
ˆ,˝˚ •. Dies entspricht einem Zielerreichungsgrad von ˘˙ %.
Für die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzu-
sagen hat der Aufsichtsrat eine Anzahl von Stock Awards ge-
währt, die durch den Geldwert des hälftigen Zielbetrags am 
Zusagetag bestimmt wurde. Inwieweit die Anzahl dieser 
Aktien zusagen nach Ablauf der Sperrfrist anzupassen bezie-
hungsweise eine zusätzliche Barzahlung zu leisten ist, richtet 
sich nach der Entwicklung des Kurses der Siemens-Aktie im 
Vergleich zu den fünf Wettbewerbern Œ ABB, Alstom, General 
 Electric, Rockwell und Schneider Œ in den kommenden vier 

Jahren und wird somit erst nach Ablauf des Geschäftsjahrs 

estgestellt. Kommt es während des Betrachtungszeit-

raums bei den relevanten Wettbewerbern zu wesentlichen 
Veränderungen, so kann der Aufsichtsrat dies bei der Zusam-
mensetzung der Vergleichswerte und / oder der Ermittlung 
der relevanten Kurswerte der Wettbewerber angemessen be-

rücksichtigen. 
Zur Ermittlung der Anzahl der gewährten Aktienzusagen 
( Bonus Awards und Stock Awards) wurde der Xetra-Schlusskurs 
der Siemens-Aktie am Tag der Zusage, abzüglich des Gegen-

werts der während der Halteperiode erwarteten Dividenden, 

die dem Berechtigten nicht zustehen, herangezogen. Dieser 
Wert zur Ermittlung der Anzahl betr
Leistungen in Zusammenhang 
mit der  Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Da Frau Barbara Kux zum ˛˙. Novegulär aus dem 
Vorstand ausgeschieden ist, wurden keine Leistungen verein-
bart. Die bereits in der Vergangenheit zugesagten Stock Awards 
der Geschäftsjahre ˜˚˛˛, ˜˚˛˜ für die noch die Sperr-
frist läuft, bleiben gemäß der Regelung im Anstellungsvertrag 

uneingeschränkt erhalten. 
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit von Peter Y. SolmsDezember 
wurde vereinbart, dass der Anstellungsvertrag bis zum 
März ˜˚˛ˆ bestehen bleibt. Bis zu diesem Zeitpunkt werden 
die vertraglich vereinbarten Leistungen weitergewährt. Hier-

von ausgenommen sind die anstellungsvertraglichen Ne ben-

leistungen, insbesondere Dienstwagen und Zuschuss zu 
 Ver sicherungen; diese werden bis zur Beendigung des Anstel-
lungsvertrags durch eine monatliche Pauschale in Höhe von 
˛˛.ˆ˚˚ • abgegolten. Die bereits in der Vergangenheit zugesag-
ten Stock Awards der Geschäftsjahr
die noch die Sperrfrist läuft, bleiben uneingeschränkt erhalten. 
Ferner wurden Herrn Solmssen Umzugskosten entsprechend 
˛˝
der Zusage, die er bei Amtsantritt erhalten hat, erstattet. Die 
Gesellschaft hat Herrn Solmssen darüber hinaus Auslagen in 

Höhe von ˛˚˚.˚˚˚ • zuzüglich Mehrwertsteuer erstattet.
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit von Dr. Michael Süß zum ˙. Mai ˜˚˛˝ 
wurde die Beendigung des laufenden Anstellungsvertrags 
September ˜˚˛˝ vereinbart. Bis zu diesem Zeitpunkt 
wurden die vertraglichen Leistungen weitergewährt. Herr 
Dr. Süß erhält in Zusammenhang mit der vorzeitigen einver-
nehmlichen Beendigung der Vorstandstätigkeit eine Aus-

gleic• brutto und einen 

einmaligen Sonderbeitrag zur BSA•, 
der im Januar ˜˚˛ˆ gutgeschrieben wird. Mit Herrn Dr. Süß 
wurde darüber hinaus vereinbart, dass die langfristige aktien-
basierte Vergütung (Stock Awards) für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ nach Vorliegen der tatsächlichen Zielerreichung ermit-
telt und zum üblichen Termin zugesagt wird. Die bereits in 
der Vergangenheit zugesagten Stock Awards sowie die des 
Geschäftsjahrs ˜˚˛˝, für die noch die Sperrfrist läuft, bleiben 
gemäß der Regelung im Anstellungsvertrag uneingeschränkt 
erhalten und werden im September ˜˚˛ˆ in bar Œ zum 

Schlusskurs der Siemens-Aktie im Xetra-Handel am ˙. Mai 
•) Œ ausbezahlt. Herr Dr. Süß hat sich ver ich-
tet, für die Dauer von einem Jahr nach Beendigung seines 
AnstellungsvertrSeptember ˜˚˛ˆ, 

nicht für eines der wesentlichen Wettbewerbsunternehmen 
von Siemens tätig zu werden. Für dieses nachvertragliche 
Wettbewerbsverbot wird eine monatliche Karenzentschädi-
gung in Höhe von ˙ˆ.˚˚˚ • brutto gezahlt. Bei der Er mittlung 
der Höhe der Ausgleichszahlung für Herrn Dr. Süß  wurden 
gemäß der Regelung im Anstellungsvertrag die Grundvergü-
tung des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ sowie die tatsächlich erhaltene 
variable und langfristige aktienbasierte Vergütung des Ge-
schäftsjahrangezogen und insgesamt auf zwei Jah-

resvergütungen beziehungsweise die Vergütung für die Rest-
laufzeit des Anstellungsvertrags begrenzt. Zur pauschalen 
Anrechnung einer Abzinsung sowie eines anderweitigen Ver-
diensts wurde der Teil der Ausgleichszahlung, der ohne Be-

rücksichtigung der ersten sechs Monate der restlichen Ver-

tragslaufzeit ermittelt wurde, um ˛ˆ % gekürzt. Zusätzlich 
wurden Sachbezüge durch eine Zahlung in Höhe von ˆ % der 

Ausgleichszahlung abgegolten.
Gesamtvergütung
Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats 

ergibt sich für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ eine Gesamtvergütung 

des Vorsticht einer 
Minderung der Gesamtver

Mio. •).   Von dieser Gesamtvergütung  elen (im Vj. 

ver
Mio. •  auf die aktienbasierte Vergütung. 
Der nachfolgende Ausweis der für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 

 gewährten Vergütung berücksichtigt zusätzlich zu den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen auch die Empfeh-

lungen des DCGK. So wird zur Darstellung die vom Kodex emp-
fohlene Mustertabelle zum Ausweis des Werts der gewährten 
Zuwendungen für das Berichtsjahr verwendet. Dabei werden 

auch die Werte, die im Minimum beziehungsweise im Maxi-

mum erreicht werden können, angegeben. Die dargestellten 

Zeitwerte der gewährten aktienbasierten Vergütung wurden 

nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
 ermittelt. Erst nach Ablauf der vierjährigen Warte- beziehungs-
weise Sperrfrist, das heißt im Novd je Award 
eine Aktie übertragen. Die Anzahl der an die Entwicklung des 
Aktienkurses geknüpften Stock Awards wird aufgrund der 
 tatsächlichen Zielerreichung nach Ablauf der Sperrfrist ange-
passt. Dementsprechend kann der Wert der tatsächlich übertra-
genen Aktien, auch in Abhängigkeit von dem bei Übertragung 
gültigen Aktienkurs, höher oder niedriger ausfallen als hier 
dargestellt. 
Für die Mitglieder des Vorstands wurde die auf den folgenden 
Seiten dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
 gewährt (individualisierte Angaben):

Joe Kaeser 
Dr. Roland Busch 
Lisa Davis 
˛˚Klaus Helmrich 
Prof. Dr. Hermann Requardt 
˛˛Vorsitzender des Vorstands
Vorstand mit SektorverantwortungVorstand mit Sektorverantwortung seit ˛. Augus
Mitglied des Vorstands
Vorstand mit Sektorverantwortung
(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)1.113.7501.845.0001.845.0001.845.000967.500
998.400998.400998.400
Œ166.400166.400166.400
900.000998.400998.400998.400967.500
998.400998.400998.400
71.84395.18495.18495.18448.591
51.08951.08951.089
Œ14.54214.54214.542
68.32962.45762.45762.45765.544
83.58983.58983.589
1.185.5931.940.1841.940.1841.940.1841.016.091
1.049.4891.049.4891.049.489
Œ180.942180.942180.942
968.3291.060.8571.060.8571.060.8571.033.044
1.081.9891.081.9891.081.989
556.8751.383.75003.321.000483.750
748.80001.797.120
Œ124.8000299.520
450.000748.80001.797.120483.750
748.80001.797.120
2.542.9702.220.66807.083.7501.551.574
1.218.30003.748.800
Œ1.520.15405.566.905
1.545.3471.163.78603.748.8001.934.354
1.359.24304.498.800
558.881672.10101.383.750433.840
403.2890748.800
Œ41.6450124.800
427.613348.7750748.800537.124
340.4610748.800
1.047.315912.06502.850.000
590.020480.00001.500.000
Œ870.78102.721.053
590.020480.00001.500.000
737.545600.01801.875.000
936.774636.50202.850.000
527.714335.01101.500.000
Œ607.72802.721.052
527.714335.01101.500.000
659.685418.76401.875.000
4.285.4385.544.6021.940.1849.503.0003.051.415
3.016.5891.049.4895.094.560
Œ1.825.896180.942849.093
2.963.6762.973.4431.060.8575.094.5603.451.148
3.190.0321.081.9895.519.560
504.3231.058.5661.058.5661.058.566520.736
561.000561.000561.000
Œ2.818.7222.818.7222.818.722
520.698520.994520.994520.994499.761
539.849539.849539.849
4.789.7616.603.1682.998.75010.561.5663.572.151
3.577.5891.610.4895.655.560
Œ4.644.6182.999.6643.667.815
3.484.3743.494.4371.581.8515.615.5543.950.909
3.729.8811.621.8386.059.409
558.8492.016.262433.8191.209.836Œ124.800427.5741.046.148537.1101.021.3634.287.4126.177.1143.001.4843.477.625Œ1.825.8962.941.2503.270.7913.504.5083.462.595Zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ amtierende Vorstandsmitglieder
(Ang
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen 
˛SummeErfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil (DCGK) 
˜Mit langfristiger Anreizwirkung 

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung 
Variable Vergütung (Bonus) Œ Bonus Awards 
˜, ˆ Siemens Stock Awards (Sperrfriste)
 Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 
ˆ Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 
˙Summe Versorgungsaufwand (Service Cost)

Gesamtvergütung (DCGK) 
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäfträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
) Mio. •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend 
dargestellte zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. Ferner ist darin der Baranteil der Aus-

gleichszahlung von Lisa Davis in Höhe vhalten.
Erfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil 
˜Gesamtvergütung
Zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ amtierende Vorstandsmitglieder
(Ang
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen 
˛SummeErfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil (DCGK) 
˜Mit langfristiger Anreizwirkung 

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung 
Variable Vergütung (Bonus) Œ Bonus Awards 
˜, ˆ Siemens Stock Awards (Sperrfriste)
 Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 
ˆ Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 
˙Summe Versorgungsaufwand (Service Cost)

Gesamtvergütung (DCGK) 
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäfträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
) Mio. •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend 
dargestellte zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. Ferner ist darin der Baranteil der Aus-

gleichszahlung von Lisa Davis in Höhe vhalten.
Erfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil 
˜Gesamtvergütung
Prof. Dr. Siegfried Russwurm
Dr. Ralf P. Thomas 
Brigitte Ederer 
˛˜Barbara Kux 
Peter Y. Solmssen 
˛˝Dr. Michael Süß 
˛ˆVorstand mit Sektorverantwortung
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands bis 
t
Mitglied des Vorstands bis 
v
Mitglied des Vorstands bis
Mitglied des Vorstands bis 
(Min)(Max)(Min)(Max)967.500998.400998.400998.40034.938
998.400998.400998.400
900.0000900.000118.680900.000232.200967.500598.50342.13443.73143.73143.7312.465
61.22261.22261.222
42.571068.0484.90932.9778.13036.15823.0601.009.6341.042.1311.042.1311.042.13137.403
1.059.6221.059.6221.059.622
942.5710968.048123.589932.977240.3301.003.658621.563483.750748.80001.797.12017.469
748.80001.797.120
900.0000450.000118.680450.000174.150483.750598.5031.856.9521.171.73903.748.80057.134
1.163.78603.748.800
1.117.73401.545.347104.2041.545.347272.1671.577.456488.586459.722356.7280748.80016.661
348.7750748.800
00427.6130427.61368.396459.7220737.545480.00001.500.000
21.352480.00001.500.000
590.0200590.02061.383590.020120.018590.020287.754659.685335.01101.500.000
19.121335.01101.500.000
527.7140527.71442.821527.71483.753527.714200.8323.350.3362.962.6701.042.1315.094.560112.006
2.972.2081.059.6225.094.560
2.960.30502.963.395346.4732.928.324686.6473.064.8641.708.652519.915560.147560.147560.147208.034
230.055230.055230.055
525.8860525.734526.669526.160526.771530.392570.4283.870.2513.522.8171.602.2785.654.707320.040
3.202.2631.289.6775.324.615
3.486.19103.489.129873.1423.454.4841.213.4183.595.2562.279.080459.6421.070.03516.5981.046.148855.1480427.574174.626427.574204.992459.642471.6983.326.2283.283.905111.1353.269.5562.915.45302.940.969402.4192.905.898717.4893.040.7561.581.847 1  Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für 
beziehungsweise den geldwerten Vorteil von 
Sachbezügen und weitere Nebenleistungen wie 

die Bereitstellung von Dienstwagen in Höhe von 

hüsse zu Versiche-

rungen in Höhe v

Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und Um-

zugskosten, einschließlich der gegebenenfalls 

hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten 

in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen 

in Höhe v
2  Der Aufsichtsrat hat den aus der Zielerreichung 
resultierenden Bonusauszahlungsbetrag für Herrn 

Dr. Süß individuell um ˛˚ % nach unten angepasst. 
3  Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten 
bei der mehrjährigen variablen Vergütung weisen 
den möglichen Maximalwert gemäß der für das 

Geschäfereinbarten betragsmäßigen 

Höchstgr% des jeweiligen 

Ziel betrags. 
4  Der in den Geschäftsjahremäß 
IFRS erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergü-

tung (Bonus Awards und Stock Awards) sowie aus 

Share Matching Plan für Mitglieder des Vorstands 

belief siceise 

uf die Mitglieder des Vorstands 

entfielen dabei im Geschäfolgende 

Beträge: Joe K

Dr. Roland Busc

Daic

of. Dr. Hermann Requardt 

of. Dr. Siegfried 
Rus

Dr. Ralf P

entfiel auf ehemalige Vorstandsmitglieder folgen-

der entsprechend erfasster Aufwand: Brigitte 

Edera Kux 

eter Lösc

eter Y. Solms

. Mic

5  Für Stock Awards, deren Zielerreichung abhängig 
vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 

ist, sowie für Bonus Awards entspricht der beizu-

legende Zeitwert am Zusagetag dem jeweiligen 

Geldwert. 
6  Die Geldwerte bezogen auf einen Zielerreichungs-
grad von ˛˚˚ % beliefen sic
Joe Kaeser 
Dr. Roland Busch 
Lisa Davis 
˛˚Klaus Helmrich 
Prof. Dr. Hermann Requardt 
˛˛Vorsitzender des Vorstands
Vorstand mit SektorverantwortungVorstand mit Sektorverantwortung seit ˛. Augus
Mitglied des Vorstands
Vorstand mit Sektorverantwortung
(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)1.113.7501.845.0001.845.0001.845.000967.500
998.400998.400998.400
Œ166.400166.400166.400
900.000998.400998.400998.400967.500
998.400998.400998.400
71.84395.18495.18495.18448.591
51.08951.08951.089
Œ14.54214.54214.542
68.32962.45762.45762.45765.544
83.58983.58983.589
1.185.5931.940.1841.940.1841.940.1841.016.091
1.049.4891.049.4891.049.489
Œ180.942180.942180.942
968.3291.060.8571.060.8571.060.8571.033.044
1.081.9891.081.9891.081.989
556.8751.383.75003.321.000483.750
748.80001.797.120
Œ124.8000299.520
450.000748.80001.797.120483.750
748.80001.797.120
2.542.9702.220.66807.083.7501.551.574
1.218.30003.748.800
Œ1.520.15405.566.905
1.545.3471.163.78603.748.8001.934.354
1.359.24304.498.800
558.881672.10101.383.750433.840
403.2890748.800
Œ41.6450124.800
427.613348.7750748.800537.124
340.4610748.800
1.047.315912.06502.850.000
590.020480.00001.500.000
Œ870.78102.721.053
590.020480.00001.500.000
737.545600.01801.875.000
936.774636.50202.850.000
527.714335.01101.500.000
Œ607.72802.721.052
527.714335.01101.500.000
659.685418.76401.875.000
4.285.4385.544.6021.940.1849.503.0003.051.415
3.016.5891.049.4895.094.560
Œ1.825.896180.942849.093
2.963.6762.973.4431.060.8575.094.5603.451.148
3.190.0321.081.9895.519.560
504.3231.058.5661.058.5661.058.566520.736
561.000561.000561.000
Œ2.818.7222.818.7222.818.722
520.698520.994520.994520.994499.761
539.849539.849539.849
4.789.7616.603.1682.998.75010.561.5663.572.151
3.577.5891.610.4895.655.560
Œ4.644.6182.999.6643.667.815
3.484.3743.494.4371.581.8515.615.5543.950.909
3.729.8811.621.8386.059.409
558.8492.016.262433.8191.209.836Œ124.800427.5741.046.148537.1101.021.3634.287.4126.177.1143.001.4843.477.625Œ1.825.8962.941.2503.270.7913.504.5083.462.595Zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ amtierende Vorstandsmitglieder
(Ang
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen 
˛SummeErfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil (DCGK) 
˜Mit langfristiger Anreizwirkung 

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung 
Variable Vergütung (Bonus) Œ Bonus Awards 
˜, ˆ Siemens Stock Awards (Sperrfriste)
 Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 
ˆ Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 
˙Summe Versorgungsaufwand (Service Cost)

Gesamtvergütung (DCGK) 
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäfträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
) Mio. •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend 
dargestellte zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. Ferner ist darin der Baranteil der Aus-

gleichszahlung von Lisa Davis in Höhe vhalten.
Erfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil 
˜Gesamtvergütung
Zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ amtierende Vorstandsmitglieder
(Ang
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen 
˛SummeErfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil (DCGK) 
˜Mit langfristiger Anreizwirkung 

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung 
Variable Vergütung (Bonus) Œ Bonus Awards 
˜, ˆ Siemens Stock Awards (Sperrfriste)
 Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 
ˆ Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 
˙Summe Versorgungsaufwand (Service Cost)

Gesamtvergütung (DCGK) 
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäfträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
) Mio. •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend 
dargestellte zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. Ferner ist darin der Baranteil der Aus-

gleichszahlung von Lisa Davis in Höhe vhalten.
Erfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil 
˜Gesamtvergütung
Prof. Dr. Siegfried Russwurm
Dr. Ralf P. Thomas 
Brigitte Ederer 
˛˜Barbara Kux 
Peter Y. Solmssen 
˛˝Dr. Michael Süß 
˛ˆVorstand mit Sektorverantwortung
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands bis 
t
Mitglied des Vorstands bis 
v
Mitglied des Vorstands bis
Mitglied des Vorstands bis 
(Min)(Max)(Min)(Max)967.500998.400998.400998.40034.938
998.400998.400998.400
900.0000900.000118.680900.000232.200967.500598.50342.13443.73143.73143.7312.465
61.22261.22261.222
42.571068.0484.90932.9778.13036.15823.0601.009.6341.042.1311.042.1311.042.13137.403
1.059.6221.059.6221.059.622
942.5710968.048123.589932.977240.3301.003.658621.563483.750748.80001.797.12017.469
748.80001.797.120
900.0000450.000118.680450.000174.150483.750598.5031.856.9521.171.73903.748.80057.134
1.163.78603.748.800
1.117.73401.545.347104.2041.545.347272.1671.577.456488.586459.722356.7280748.80016.661
348.7750748.800
00427.6130427.61368.396459.7220737.545480.00001.500.000
21.352480.00001.500.000
590.0200590.02061.383590.020120.018590.020287.754659.685335.01101.500.000
19.121335.01101.500.000
527.7140527.71442.821527.71483.753527.714200.8323.350.3362.962.6701.042.1315.094.560112.006
2.972.2081.059.6225.094.560
2.960.30502.963.395346.4732.928.324686.6473.064.8641.708.652519.915560.147560.147560.147208.034
230.055230.055230.055
525.8860525.734526.669526.160526.771530.392570.4283.870.2513.522.8171.602.2785.654.707320.040
3.202.2631.289.6775.324.615
3.486.19103.489.129873.1423.454.4841.213.4183.595.2562.279.080459.6421.070.03516.5981.046.148855.1480427.574174.626427.574204.992459.642471.6983.326.2283.283.905111.1353.269.5562.915.45302.940.969402.4192.905.898717.4893.040.7561.581.847 uf die einzelnen Mitglieder des Vorstands 

entfielen dabei folgende Beträge: Joe Kaeser ˘˙˚.˚˜˜ (im Vj. 

. Roland Busch ˙˚˚.˚˜˝ (im Vj. ˙˚˚.˚˚˚) •, 

Lisa Daich ˙˚˚.˚˜˝ (im 

Vj. ˙˚˚.˚˚˚) •, Prof. Dr. Hermann Requar

of. Dr. Siegfried Russwurm ˙˚˚.˚˜˝ (im Vj. 

. Ralf P

Auf die ehemaligen Vorstandsmitglieder entfielen dabei 

folgende Beträge: Brigitte Ederer ˚ (im Vj. ˙˚˚.˚˚˚) •, 

Barbara Keter Y. Solmssen 

˛˜˙.˚˚˝ (im Vj. ˙˚˚.˚˚˚) • und Dr. Mic

(im Vj. ˙˚˚.˚˚˚) •. 7  Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr 
tellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchst-

grenze der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von 

Nebenleistungen und Versorgungszusagen, dar. Die betrags-
mäßige Höchstgrenze liegt mit dem ˛,˝-Fachen der Zielver-

gütung (Grundvergütung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag 

langfristige aktienbasierte Vergütung) unterhalb der Summe 

der vertraglichen Einzelcaps der erfolgsbezogenen Kompo-

nenten.
8  In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende 
Zeitwert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Zu-

sagetag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte 

aktienbasierter Vergütungskomponenten beträgt die Ge-

samtver
9  In der Gesamtvergütung des Vorjahrs in Höhe v 
ist auch die Vergütung des ehemaligen Vorstandsmitglieds 

Peter Löscher für das Geschäf 

• enthalten.
10  Als Ausgleich für den Verfall von Aktien, Altersversorgung, 
Gesundheitsleistungen und Übergangsbezügen beim 

vorherigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Frau Davis 

einen einmaligen Betrag in Höhe v• zu gesagt. 

Dieser Betrag wird zu ˜˚ % in bar% in Form von 

Siemens Stock Awards und zu weiteren ˙˚ % als Sonderbei-

trag zur Altersversorgung gewährt.
11  Der Aufsichtsrat hat den jährlichen Zielbetrag für den 
Geldwert der Stock-Awards-Zusage für das Geschäfts -

of. Dr. Hermann Requardt um ˜˙ % auf 

˛.˜˙˚.˚˚˚ • angehoben. 
12  Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Atem-
orstand ausgeschieden. Gemäß den 

vertraglichen Regelungen wurde einerseits die variable 

Vergütung (Bonus) für das Geschäfollständig 

Joe Kaeser 
Dr. Roland Busch 
Lisa Davis 
˛˚Klaus Helmrich 
Prof. Dr. Hermann Requardt 
˛˛Vorsitzender des Vorstands
Vorstand mit SektorverantwortungVorstand mit Sektorverantwortung seit ˛. Augus
Mitglied des Vorstands
Vorstand mit Sektorverantwortung
(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)1.113.7501.845.0001.845.0001.845.000967.500
998.400998.400998.400
Œ166.400166.400166.400
900.000998.400998.400998.400967.500
998.400998.400998.400
71.84395.18495.18495.18448.591
51.08951.08951.089
Œ14.54214.54214.542
68.32962.45762.45762.45765.544
83.58983.58983.589
1.185.5931.940.1841.940.1841.940.1841.016.091
1.049.4891.049.4891.049.489
Œ180.942180.942180.942
968.3291.060.8571.060.8571.060.8571.033.044
1.081.9891.081.9891.081.989
556.8751.383.75003.321.000483.750
748.80001.797.120
Œ124.8000299.520
450.000748.80001.797.120483.750
748.80001.797.120
2.542.9702.220.66807.083.7501.551.574
1.218.30003.748.800
Œ1.520.15405.566.905
1.545.3471.163.78603.748.8001.934.354
1.359.24304.498.800
558.881672.10101.383.750433.840
403.2890748.800
Œ41.6450124.800
427.613348.7750748.800537.124
340.4610748.800
1.047.315912.06502.850.000
590.020480.00001.500.000
Œ870.78102.721.053
590.020480.00001.500.000
737.545600.01801.875.000
936.774636.50202.850.000
527.714335.01101.500.000
Œ607.72802.721.052
527.714335.01101.500.000
659.685418.76401.875.000
4.285.4385.544.6021.940.1849.503.0003.051.415
3.016.5891.049.4895.094.560
Œ1.825.896180.942849.093
2.963.6762.973.4431.060.8575.094.5603.451.148
3.190.0321.081.9895.519.560
504.3231.058.5661.058.5661.058.566520.736
561.000561.000561.000
Œ2.818.7222.818.7222.818.722
520.698520.994520.994520.994499.761
539.849539.849539.849
4.789.7616.603.1682.998.75010.561.5663.572.151
3.577.5891.610.4895.655.560
Œ4.644.6182.999.6643.667.815
3.484.3743.494.4371.581.8515.615.5543.950.909
3.729.8811.621.8386.059.409
558.8492.016.262433.8191.209.836Œ124.800427.5741.046.148537.1101.021.3634.287.4126.177.1143.001.4843.477.625Œ1.825.8962.941.2503.270.7913.504.5083.462.595Zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ amtierende Vorstandsmitglieder
(Ang
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen 
˛SummeErfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil (DCGK) 
˜Mit langfristiger Anreizwirkung 

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung 
Variable Vergütung (Bonus) Œ Bonus Awards 
˜, ˆ Siemens Stock Awards (Sperrfriste)
 Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 
ˆ Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 
˙Summe Versorgungsaufwand (Service Cost)

Gesamtvergütung (DCGK) 
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäfträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
) Mio. •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend 
dargestellte zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. Ferner ist darin der Baranteil der Aus-

gleichszahlung von Lisa Davis in Höhe vhalten.
Erfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil 
˜Gesamtvergütung
Zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ amtierende Vorstandsmitglieder
(Ang
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen 
˛SummeErfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil (DCGK) 
˜Mit langfristiger Anreizwirkung 

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung 
Variable Vergütung (Bonus) Œ Bonus Awards 
˜, ˆ Siemens Stock Awards (Sperrfriste)
 Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 
ˆ Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 
˙Summe Versorgungsaufwand (Service Cost)

Gesamtvergütung (DCGK) 
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäfträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
) Mio. •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend 
dargestellte zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. Ferner ist darin der Baranteil der Aus-

gleichszahlung von Lisa Davis in Höhe vhalten.
Erfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung 

(Bonus) Œ Baranteil 
˜Gesamtvergütung
Prof. Dr. Siegfried Russwurm
Dr. Ralf P. Thomas 
Brigitte Ederer 
˛˜Barbara Kux 
Peter Y. Solmssen 
˛˝Dr. Michael Süß 
˛ˆVorstand mit Sektorverantwortung
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands bis 
t
Mitglied des Vorstands bis 
v
Mitglied des Vorstands bis
Mitglied des Vorstands bis 
(Min)(Max)(Min)(Max)967.500998.400998.400998.40034.938
998.400998.400998.400
900.0000900.000118.680900.000232.200967.500598.50342.13443.73143.73143.7312.465
61.22261.22261.222
42.571068.0484.90932.9778.13036.15823.0601.009.6341.042.1311.042.1311.042.13137.403
1.059.6221.059.6221.059.622
942.5710968.048123.589932.977240.3301.003.658621.563483.750748.80001.797.12017.469
748.80001.797.120
900.0000450.000118.680450.000174.150483.750598.5031.856.9521.171.73903.748.80057.134
1.163.78603.748.800
1.117.73401.545.347104.2041.545.347272.1671.577.456488.586459.722356.7280748.80016.661
348.7750748.800
00427.6130427.61368.396459.7220737.545480.00001.500.000
21.352480.00001.500.000
590.0200590.02061.383590.020120.018590.020287.754659.685335.01101.500.000
19.121335.01101.500.000
527.7140527.71442.821527.71483.753527.714200.8323.350.3362.962.6701.042.1315.094.560112.006
2.972.2081.059.6225.094.560
2.960.30502.963.395346.4732.928.324686.6473.064.8641.708.652519.915560.147560.147560.147208.034
230.055230.055230.055
525.8860525.734526.669526.160526.771530.392570.4283.870.2513.522.8171.602.2785.654.707320.040
3.202.2631.289.6775.324.615
3.486.19103.489.129873.1423.454.4841.213.4183.595.2562.279.080459.6421.070.03516.5981.046.148855.1480427.574174.626427.574204.992459.642471.6983.326.2283.283.905111.1353.269.5562.915.45302.940.969402.4192.905.898717.4893.040.7561.581.847 uf die einzelnen Mitglieder des Vorstands 
entfielen dabei folgende Beträge: Joe Kaeser ˘˙˚.˚˜˜ (im Vj. 

. Roland Busch ˙˚˚.˚˜˝ (im Vj. ˙˚˚.˚˚˚) •, 

Lisa Daich ˙˚˚.˚˜˝ (im 

Vj. ˙˚˚.˚˚˚) •, Prof. Dr. Hermann Requar

of. Dr. Siegfried Russwurm ˙˚˚.˚˜˝ (im Vj. 

. Ralf P

Auf die ehemaligen Vorstandsmitglieder entfielen dabei 

folgende Beträge: Brigitte Ederer ˚ (im Vj. ˙˚˚.˚˚˚) •, 

Barbara Keter Y. Solmssen 

˛˜˙.˚˚˝ (im Vj. ˙˚˚.˚˚˚) • und Dr. Mic

(im Vj. ˙˚˚.˚˚˚) •. 7  Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr 
tellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchst-

grenze der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von 

Nebenleistungen und Versorgungszusagen, dar. Die betrags-
mäßige Höchstgrenze liegt mit dem ˛,˝-Fachen der Zielver-

gütung (Grundvergütung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag 

langfristige aktienbasierte Vergütung) unterhalb der Summe 

der vertraglichen Einzelcaps der erfolgsbezogenen Kompo-

nenten.
8  In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende 
Zeitwert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Zu-

sagetag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte 

aktienbasierter Vergütungskomponenten beträgt die Ge-

samtver
9  In der Gesamtvergütung des Vorjahrs in Höhe v 
ist auch die Vergütung des ehemaligen Vorstandsmitglieds 

Peter Löscher für das Geschäf 

• enthalten.
10  Als Ausgleich für den Verfall von Aktien, Altersversorgung, 
Gesundheitsleistungen und Übergangsbezügen beim 

vorherigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Frau Davis 

einen einmaligen Betrag in Höhe v• zu gesagt. 

Dieser Betrag wird zu ˜˚ % in bar% in Form von 

Siemens Stock Awards und zu weiteren ˙˚ % als Sonderbei-

trag zur Altersversorgung gewährt.
11  Der Aufsichtsrat hat den jährlichen Zielbetrag für den 
Geldwert der Stock-Awards-Zusage für das Geschäfts -

of. Dr. Hermann Requardt um ˜˙ % auf 

˛.˜˙˚.˚˚˚ • angehoben. 
12  Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Atem-
orstand ausgeschieden. Gemäß den 

vertraglichen Regelungen wurde einerseits die variable 

Vergütung (Bonus) für das Geschäfollständig 
˛ˆ
Joe Kaeser 
Dr. Roland Busch 
Lisa Davis 
˛˚Klaus Helmrich 
Prof. Dr. Hermann Requardt 
˛˛Vorsitzender des Vorstands
Vorstand mit SektorverantwortungVorstand mit Sektorverantwortung seit ˛. Augus
Mitglied des Vorstands
Vorstand mit Sektorverantwortung
(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)(Min)(Max)1.113.7501.845.0001.845.0001.845.000967.500
998.400998.400998.400
Œ166.400166.400166.400
900.000998.400998.400998.400967.500
998.400998.400998.400
71.84395.18495.18495.18448.591
51.08951.08951.089
Œ14.54214.54214.542
68.32962.45762.45762.45765.544
83.58983.58983.589
1.185.5931.940.1841.940.1841.940.1841.016.091
1.049.4891.049.4891.049.489
Œ180.942180.942180.942
968.3291.060.8571.060.8571.060.8571.033.044
1.081.9891.081.9891.081.989
556.8751.383.75003.321.000483.750
748.80001.797.120
Œ124.8000299.520
450.000748.80001.797.120483.750
748.80001.797.120
2.542.9702.220.66807.083.7501.551.574
1.218.30003.748.800
Œ1.520.15405.566.905
1.545.3471.163.78603.748.8001.934.354
1.359.24304.498.800
558.881672.10101.383.750433.840
403.2890748.800
Œ41.6450124.800
427.613348.7750748.800537.124
340.4610748.800
1.047.315912.06502.850.000
590.020480.00001.500.000
Œ870.78102.721.053
590.020480.00001.500.000
737.545600.01801.875.000
936.774636.50202.850.000
527.714335.01101.500.000
Œ607.72802.721.052
527.714335.01101.500.000
659.685418.76401.875.000
4.285.4385.544.6021.940.1849.503.0003.051.415
3.016.5891.049.4895.094.560
Œ1.825.896180.942849.093
2.963.6762.973.4431.060.8575.094.5603.451.148
3.190.0321.081.9895.519.560
504.3231.058.5661.058.5661.058.566520.736
561.000561.000561.000
Œ2.818.7222.818.7222.818.722
520.698520.994520.994520.994499.761
539.849539.849539.849
4.789.7616.603.1682.998.75010.561.5663.572.151
3.577.5891.610.4895.655.560
Œ4.644.6182.999.6643.667.815
3.484.3743.494.4371.581.8515.615.5543.950.909
3.729.8811.621.8386.059.409
558.8492.016.262433.8191.209.836Œ124.800427.5741.046.148537.1101.021.3634.287.4126.177.1143.001.4843.477.625Œ1.825.8962.941.2503.270.7913.504.5083.462.595Prof. Dr. Siegfried Russwurm
Dr. Ralf P. Thomas 
Brigitte Ederer 
˛˜Barbara Kux 
Peter Y. Solmssen 
˛˝Dr. Michael Süß 
˛ˆVorstand mit Sektorverantwortung
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands bis 
t
Mitglied des Vorstands bis 
v
Mitglied des Vorstands bis
Mitglied des Vorstands bis 
(Min)(Max)(Min)(Max)967.500998.400998.400998.40034.938
998.400998.400998.400
900.0000900.000118.680900.000232.200967.500598.50342.13443.73143.73143.7312.465
61.22261.22261.222
42.571068.0484.90932.9778.13036.15823.0601.009.6341.042.1311.042.1311.042.13137.403
1.059.6221.059.6221.059.622
942.5710968.048123.589932.977240.3301.003.658621.563483.750748.80001.797.12017.469
748.80001.797.120
900.0000450.000118.680450.000174.150483.750598.5031.856.9521.171.73903.748.80057.134
1.163.78603.748.800
1.117.73401.545.347104.2041.545.347272.1671.577.456488.586459.722356.7280748.80016.661
348.7750748.800
00427.6130427.61368.396459.7220737.545480.00001.500.000
21.352480.00001.500.000
590.0200590.02061.383590.020120.018590.020287.754659.685335.01101.500.000
19.121335.01101.500.000
527.7140527.71442.821527.71483.753527.714200.8323.350.3362.962.6701.042.1315.094.560112.006
2.972.2081.059.6225.094.560
2.960.30502.963.395346.4732.928.324686.6473.064.8641.708.652519.915560.147560.147560.147208.034
230.055230.055230.055
525.8860525.734526.669526.160526.771530.392570.4283.870.2513.522.8171.602.2785.654.707320.040
3.202.2631.289.6775.324.615
3.486.19103.489.129873.1423.454.4841.213.4183.595.2562.279.080459.6421.070.03516.5981.046.148855.1480427.574174.626427.574204.992459.642471.6983.326.2283.283.905111.1353.269.5562.915.45302.940.969402.4192.905.898717.4893.040.7561.581.847 in bar gewährt, und andererseits wurden die Siemens Stock 
Awards für das Geschäfefunden. 
13  Barbara Kux ist mit Wirkung zum Avember 
orstand ausgeschieden.
14  Peter Y. Solmssen ist mit Wirkung zum A
orstand ausgeschieden, sein Anstellungs-

vertrag endet mit Wirkz ˜˚˛˙. Zusätzlich 

zur ausgewiesenen Gesamtvergütung als Mitglied des Vor-

stands erhielt Herr Solmssen in den Monaten Januar bis 

Septolgende Vergütung: Festvergütung in Höhe 

vebenleistungen in Höhe v 

variable Vergütung (Bonus) in Höhe vwie 

Siemens Stock Awards in Höhe verner wurden 

ihm entsprechend der Zusage, die er bei Amtsantritt erhalten 

hat, Umzugskosten in Höhe von ˜˝˚.˜˛˛ • zuzüglich der 

darauf entfallenden Steuer in Höhe vstattet.
15  Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum A 
aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungsvertrag 

endete mit Wirkth zur 

ausgewiesenen Gesamtvergütung als Mitglied des Vorstands 

erhielt Herr Dr. Süß für die Restlaufzeit seines Anstellungs-

vertrags vtolgende 

Ver gütung: Festvergütung in Höhe veben-

leistungen in Höhe variable Vergütung (Bonus) 

in Höhe vwie Siemens Stock Awards in Höhe 

vertraglichen Regelungen werden 

die variable Vergütung (Bonus) für das Geschäf 

vollständig in bar gewährt sowie die Siemens Stock Awards 

im September ˜˚˛˙ zum Schlusskurs der Siemens-Aktie im 

Xetr 

˛ˆ˝
Zufluss
Die nachfolgende Tabelle weis uss im beziehungs-
weise für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ aus Festvergütung, Neben-
leistungen, einjähriger variabler Vergütung sowie mehrjähriger 
variabler Vergütung, differenziert nach den jeweiligen Bezugs-
jahren, und Versorgungsaufwand aus. Abweichend von der 
vorstehend dargestellten, für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ gewähr-
ten, mehrjährigen variablen Vergütung beinhaltet diese Tabelle 
den tatsächlichen Wert aus in Vorjahren gewährten und im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˝ zug ossenen, mehrjährigen variablen Ver-
gütungen. 
Zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 
Dr. Roland Busch 
Lisa Davis 
˝Klaus Helmrich 
Prof. Dr. Hermann RequardtProf. Dr. Siegfried Russwurm
Vorsitzender des Vorstands
Vorstand mit 
Sektorverantwortung
Vorstand mit Sektorverant-
wortung seit ˛. Augus
Mitglied des Vorstands
Vorstand mit 
Sektorverantwortung
Vorstand mit 
Sektorverantwortung
(Ang
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
1.113.7501.845.000967.500998.400Œ166.400900.000998.400967.500998.400967.500998.400Nebenleistungen 
˛71.84395.18448.59151.089Œ14.54268.32962.45765.54483.58942.13443.731Summe1.185.5931.940.1841.016.0911.049.489Œ180.942968.3291.060.8571.033.0441.081.9891.009.6341.042.131Erfolgsbezogene 

Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung

(Bonus) Œ Baranteil 
˜558.8492.016.262433.8191.209.836Œ124.800427.5741.046.148537.1101.021.363459.6421.070.035Mit langfristiger Anreizwirkung 

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
1.426.1931.594.910183.382268.614Œ0292.379366.5481.381.3761.518.9291.342.0221.392.062 Siemens Stock Awards (Sperrfrist
01.392.0620268.614Œ00366.31701.392.06201.392.062 Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˜˚˚˘ Œ ˜˚˛˜)
1.299.6290178.1450Œ0292.37901.299.62901.299.6290 Share Matching Plan (Haltefrist
0202.84800Œ002310126.86700 Share Matching Plan (Haltefrist: ˜˚˛˚ Œ ˜˚˛˜)
126.56405.2370Œ00081.747042.3930Sonstiges
065.704010.807Œ1.098.246014.749062.071056.005Summe3.170.6355.617.0601.633.2922.538.746Œ1.403.9881.688.2822.488.3022.951.5303.684.3522.811.2983.560.233Versorgungsaufwand (Service Cost)
504.3231.058.566520.736561.000Œ2.818.722520.698520.994499.761539.849519.915560.147Gesamtvergütung (DCGK) 
3.674.9586.675.6262.154.0283.099.746Œ4.222.7102.208.9803.009.2963.451.2914.224.2013.331.2134.120.380Zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ amtierende Vorstandsmitglieder
Dr. Ralf P. Thomas 
Brigitte Ederer 
ˆBarbara Kux
 ˙ Peter Y. Solmssen 
Dr. Michael Süß 
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands bis 
t
Mitglied des Vorstands bis 
v
Mitglied des Vorstands bis 
Mitglied des Vorstands bis 
(Ang
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
34.938998.400900.0000900.000118.680900.000232.200967.500598.503Nebenleistungen 
˛2.46561.22242.571068.0484.90932.9778.13036.15823.060Summe37.4031.059.622942.5710968.048123.589932.977240.3301.003.658621.563Erfolgsbezogene 

Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung

(Bonus) Œ Baranteil 
˜16.5981.046.148855.1480427.574174.626427.574204.992459.642471.698Mit langfristiger Anreizwirkung 

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
0534.592227.441509.3121.192.6711.392.0621.299.6291.392.062477.239523.175 Siemens Stock Awards (Sperrfrist
0519.8510509.31201.392.06201.392.0620523.175 Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˜˚˚˘ Œ ˜˚˛˜)
00227.44101.137.12601.299.6290477.2390 Share Matching Plan (Haltefrist
014.74100000000 Share Matching Plan (Haltefrist: ˜˚˛˚ Œ ˜˚˛˜)
000055.54500000Sonstiges
021.61900056.005056.005021.048Summe54.0012.661.9812.025.160509.3122.588.2931.746.2822.660.1801.893.3891.940.5391.637.484Versorgungsaufwand (Service Cost)
208.034230.055525.8860525.734526.669526.160526.771530.392570.428Gesamtvergütung (DCGK) 
262.0352.892.0362.551.046509.3123.114.0272.272.9513.186.3402.420.1602.470.9312.207.9121  Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für bezie-
hungsweise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen 
und weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von 

Dienstwagen in Höhe v

Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe v

hts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und 

Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hier-

auf übernommenen Steuern, sowie Kosten in Zusam-

menhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe von 

2  Der Aufsichtsrat hat den aus der Zielerreichung resultie-
renden Bonusauszahlungsbetrag für Herrn Dr. Süß
individuell um ˛˚ % nach unten angepasst. Der ausge-

wiesene Baranteil der einjährigen variablen Vergütung 

(Bonus) entspricht dem für das Geschäf

zugesagten Betrag, der im Januar ˜˚˛˙ zur Auszahlung 

kommt.
3  Sonstiges enthält die Anpassung für die Siemens Stock 
Awards ˜˚˛˚, die aufgrund der Abspaltung von OSRAM 

gemäß § UmwG in Verbindung mit § ˛˜˙ UmwG 

erfolgte. Bei Frau Davis ist unter Sonstiges der Baranteil 

der Ausgleic 

Auszahlung kommt, aufgeführt.
4  Als Ausgleich für den Verfall von Aktien, Altersversor-
gung, Gesundheitsleistungen und Übergangsbezügen 

beim vorherigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Frau 

Davis einen einmaligen Betrag in Höhe v 

zugesagt. Dieser Betrag wird zu ˜˚ % in bar% in 

Form von Siemens Stock Awards und zu weiteren ˙˚ % 

als Sonderbeitrag zur Altersversorgung gewährt. Der 

Baranteil kuszahlung.
5  Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum A
Septorstand ausgeschieden. 

Gemäß den vertraglichen Regelungen wurde die variable 

Vergütung (Bonus) für das Geschäfollstän-

dig in bar gewährt. 

˛ˆˆ
Zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 
Dr. Roland Busch 
Lisa Davis 
˝Klaus Helmrich 
Prof. Dr. Hermann RequardtProf. Dr. Siegfried Russwurm
Vorsitzender des Vorstands
Vorstand mit 
Sektorverantwortung
Vorstand mit Sektorverant-
wortung seit ˛. Augus
Mitglied des Vorstands
Vorstand mit 
Sektorverantwortung
Vorstand mit 
Sektorverantwortung
(Ang
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
1.113.7501.845.000967.500998.400Œ166.400900.000998.400967.500998.400967.500998.400Nebenleistungen 
˛71.84395.18448.59151.089Œ14.54268.32962.45765.54483.58942.13443.731Summe1.185.5931.940.1841.016.0911.049.489Œ180.942968.3291.060.8571.033.0441.081.9891.009.6341.042.131Erfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung

(Bonus) Œ Baranteil 
˜558.8492.016.262433.8191.209.836Œ124.800427.5741.046.148537.1101.021.363459.6421.070.035Mit langfristiger Anreizwirkung 
aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
1.426.1931.594.910183.382268.614Œ0292.379366.5481.381.3761.518.9291.342.0221.392.062 Siemens Stock Awards (Sperrfrist
01.392.0620268.614Œ00366.31701.392.06201.392.062 Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˜˚˚˘ Œ ˜˚˛˜)
1.299.6290178.1450Œ0292.37901.299.62901.299.6290 Share Matching Plan (Haltefrist
0202.84800Œ002310126.86700 Share Matching Plan (Haltefrist: ˜˚˛˚ Œ ˜˚˛˜)
126.56405.2370Œ00081.747042.3930Sonstiges
065.704010.807Œ1.098.246014.749062.071056.005Summe3.170.6355.617.0601.633.2922.538.746Œ1.403.9881.688.2822.488.3022.951.5303.684.3522.811.2983.560.233Versorgungsaufwand (Service Cost)
504.3231.058.566520.736561.000Œ2.818.722520.698520.994499.761539.849519.915560.147Gesamtvergütung (DCGK) 
3.674.9586.675.6262.154.0283.099.746Œ4.222.7102.208.9803.009.2963.451.2914.224.2013.331.2134.120.380Zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ amtierende Vorstandsmitglieder
Dr. Ralf P. Thomas 
Brigitte Ederer 
ˆBarbara Kux
 ˙ Peter Y. Solmssen 
Dr. Michael Süß 
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands bis 
t
Mitglied des Vorstands bis 
v
Mitglied des Vorstands bis 
Mitglied des Vorstands bis 
(Ang
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
34.938998.400900.0000900.000118.680900.000232.200967.500598.503Nebenleistungen 
˛2.46561.22242.571068.0484.90932.9778.13036.15823.060Summe37.4031.059.622942.5710968.048123.589932.977240.3301.003.658621.563Erfolgsbezogene 
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung 

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung

(Bonus) Œ Baranteil 
˜16.5981.046.148855.1480427.574174.626427.574204.992459.642471.698Mit langfristiger Anreizwirkung 
aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
0534.592227.441509.3121.192.6711.392.0621.299.6291.392.062477.239523.175 Siemens Stock Awards (Sperrfrist
0519.8510509.31201.392.06201.392.0620523.175 Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˜˚˚˘ Œ ˜˚˛˜)
00227.44101.137.12601.299.6290477.2390 Share Matching Plan (Haltefrist
014.74100000000 Share Matching Plan (Haltefrist: ˜˚˛˚ Œ ˜˚˛˜)
000055.54500000Sonstiges
021.61900056.005056.005021.048Summe54.0012.661.9812.025.160509.3122.588.2931.746.2822.660.1801.893.3891.940.5391.637.484Versorgungsaufwand (Service Cost)
208.034230.055525.8860525.734526.669526.160526.771530.392570.428Gesamtvergütung (DCGK) 
262.0352.892.0362.551.046509.3123.114.0272.272.9513.186.3402.420.1602.470.9312.207.9126  Barbara Kux ist mit Wirkung zum Av
Vorstand ausgeschieden.
7  Peter Y. Solmssen ist mit Wirkung zum A
dem Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungsvertrag endet mit Wir-
kz ˜˚˛˙. Zusätzlich zum ausgewiesenen Zufluss für das 

Geschäfätigkeit als Mitglied des Vorstands ist Herrn 

Solmssen für die Monate Januar bis Septolgende Vergütung 

zugeflossen: Festvergütung in Höhe vebenleistungen in 

Höhe variable Vergütung (Bonus) in Höhe v 

sowie Siemens Stock Awards in Höhe verner wurden ihm 

entsprechend der Zusage, die er bei Amtsantritt erhalten hat, Umzugs-

kosten in Höhe von ˜˝˚.˜˛˛ • zuzüglich der darauf entfallenden Steuer 

in Höhe vstattet.
8  Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum A 
Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungsvertrag endete mit Wirkung 

tertraglichen Regelungen 

wird die variable Vergütung (Bonus) für das Geschäfoll-

ständig in bar gewährt. Zusätzlich zum ausgewiesenen Zufluss für 

das Geschäfts ätigkeit als Mitglied des Vorstands ist 

Herrn Dr. Süß für die Restlaufzeit seines Anstellungsvertrags vom 

tolgende Vergütung zugeflossen: 

Festvergütung in Höhe vebenleistungen in Höhe 

vwie variable Ver gütung (Bonus) in Höhe v 

 108 A. 
An die Aktionäre
 131 B. Corporate Governance
  132 B.˛ 
Corporate-Governance-Bericht
 136 B.˜ 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § a HGB (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
 Compliance-Bericht (Bestandteil des 

 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B 
 Vergütungsbericht (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙ 
 Übernahmerelevante Angaben (nach § bs. 

und § bs. wie erläuternder Bericht 

(Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
˛ˆ˙
Versorgungszusagen
Für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ wurden den Mitgliedern des Vor-
stands auf der Grundlage des am ˆ. November ˜˚˛˝ vom Auf-
sichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge 
in Höhe von ˆ,˛ (im Vj. ˙,˝) Mio. • gewährt. Davon wurden ˆ,˚ 

(im Vj. Mio. • den individuellen Versorgungskonten gutge-

schrieben, der Restbetrag von ˚,˛ (im Vj. ˚,˛) Mio.  el auf 

die Finanzierung der persönlichen Altzusagen.
Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen Ver-
sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäfts-
jahrs folgenden Januar mit Wertstellung zum ˛. Januar. Auf 
dem Versorgungskonto wird bis zum Eintritt des Versorgungs-
falls jährlich jeweils am ˛. Januar eine Zinsgutschrift (Garantie-
zins) in Höhe von derzeit ˛,ˇˆ % erteilt.
Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur 

BSAV für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ sowie die Anwartschaftsbar-
werte der Pensionszusagen in individualisierter Form:
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel-

ten im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ Gesamtbezüge im Sinne von §  

Abs. ˛ Nr•. Darin 
enthalten sind die Vergütung für das ehemalige Vorstandsmit-
glied Peter Y. Solmssen für den Zeitraum Januar bis September 

˜˚˛˝ sowie die Erstattung der Umzugskosten zuzüglich der dar-
auf entfallenden Steuer. Ferner sind darin enthalten die Aus-

gleichszahlung in Zusammenhang mit der einvernehmlichen 

Beendigung der Vorstandstätigkeit des ehemaligen Mitglieds 
des Vorstands Dr. Michael Süß zum ˙. Mai ˜˚˛˝, die Vergütung 
für den Zeitraum bis zur Beendigung seines Anstellungsver-
trags, das heißt vom ˇ. September ˜˚˛˝, sowie 

ein Sonderbeitrag zur BSAV. Herr Dr. Süß erhielt ˆ.˝˜˘ Aktienzu-
sagen für die Zeit vom ˇ. September ˜˚˛˝, die 
gemäß der vertraglichen Vereinbarung in Zusammenhang mit 
der einvernehmlichen Beendigung der Vorstandstätigkeit im 
September ˜˚˛ˆ in bar abgefunden werden. Herr Solmssen er-
hielt ˛˚.˛˙˙ Aktienzusagen sowards für den 
Zeitraum Januar bis September ˜˚˛˝. Darüber hinaus erhielten 
frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene keine 
(im Vj. ˆ.˙˛ˆ) Aktienzusagen.
Beitrag 
˛ insgesamt für
Anwartschaftsbarwert 
˜ sämtlicher 
Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen 
(Ang
tember ˜˚˛˝
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
1.033.2001.033.2007.174.6415.580.345Dr. Roland Busch
559.104541.8002.769.3372.008.718Lisa Davis 
˝93.184Œ2.818.7222ŒKlaus Helmrich
559.104504.0003.047.9112.248.901Prof. Dr. Hermann Requardt
559.104541.8006.273.5295.094.071Prof. Dr. Siegfried Russwurm
559.104541.8004.390.3683.490.629Dr. Ralf P. Thomas
559.10419.5652.742.0511.970.651Ehemalige Vorstandsmitglieder

Brigitte Ederer 
ˆŒ504.000Œ2.446.9512Barbara Kux 
˙66.461504.0001.499.03422.740.4792Peter Y. Solmssen 
520.128504.00018.343.788215.750.8832Dr. Michael Süß 
559.104541.8003.903.3722.353.756Summe5.067.5975.235.96552.962.75343.685.3841  Der im Geschäfemäß IFRS erfasste Aufwand 
(Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vor-
stands im GeschäfAV belief sich 

2  In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen 
BSAV-Sonderbeiträge bei Neubestellungen von Unter-

nehmensexternen sowie BSAV-Sonderbeiträge in Zu-

sammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit im 

Vorstand in Höhe v

davon bei Peter Löscigitte 

Edera Kux ˚ (im Vj. 

eter Y. Solms
Dr. Micwie Lisa Davis 

3  Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgesamt 
von auf Joe Kaeser 

ic

of. Dr. Hermann Requar

(im Vj. ˛.˜˝˙.˜˙˘) • und Dr. Ralf P

wie auf die ehemaligen Mitglieder des 

Vorstands Barbara K

und Peter Y. Solms
4  Lisa Davis wurde mit Wirkung zum ˛. Augus
ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
5  Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 
torstand ausgeschieden. 
6  Barbara Kux ist mit Wirkung zum Ablauf des 
vorstand ausgeschieden. 
7  Peter Y. Solmssen ist mit Wirkung zum Ablauf des 
orstand ausgeschieden, 

sein Anstellungsvertrag endet mit Wirkz 

˜˚˛˙. 8  Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum A
orstand ausgeschieden, sein Anstel-

lungsvertrag endete mit Wirktember 


 171 C. 
Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. 
Konzernabschluss
 357 E. 
Weitere Informationen
˛ˆ
Der Anwartschaftsbarwert  ned  t Obligation, DBO) 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmit-
gliedern und deren Hinterbliebenen betrSeptember 
˜˚˛˝ (im Vj. ˛˘˜,ˆ) Mio. •, die in 
 ZIFFER ˇˇ  LEISTUNGEN 
NACH BEENDIGUNG DES ARBEITSVERHÄLTNISSES
 in  D.˚ ANHANG ZUM 
KONZERNABSCHLUSS
 enthalten sind. 
Sonstiges
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite und Vorschüsse.
B.ˆ.˜.˘ ZUSATZANGABEN ZU AKTIEN-
BASIERTEN VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 

IM GESCHÄFTSJAHR ˇ˙˜ˆ
Im Folgenden  nden sich Informationen zu den von den Mit-
gliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen, die im Ge-
schäftsjahr ˜˚˛˝ und in den vorhergehenden Geschäftsjahren 
Bestandteil der aktienbasierten Vergütung waren, sowie zu den 
Ansprüchen der Mitglieder des Vorstands auf Matching-Aktien 
nach dem Siemens Share Matching Plan.
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands 
der von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusa-

gen (Bonus Awards und Stock Awards) im Geschäftsjahr ˜˚˛˝:
Bestand am Anfang des 
Geschäftsjahr
Im Geschäftsjahr gewährt 
˛Im Ge-schäftsjahr 
erdient und 
übertragen
Im Ge-schäftsjahr 
verfallen
Bestand am Ende des 
Geschäftsjahr
˜Verfallbare Zusagen 
Stock Awards
Verfall-
bare 
Zusagen 
Stock 
Awards
Unverfall-
bare 
Zusagen 
Bonus Awards
(Zielerrei-
chung ab-
hängig vom 
EPS-Wert der
vergangenen 
drei Ge-
schäftsjahre)
(Zielerrei-
chung ab-
hängig von
künftiger 
Aktien-kursent-
wicklung)
Zusagen 
Bonus Awards 
und Stock 
Awards
Zusagen
Stock 
Awards
Verfall-
bare 
Zusagen 
Stock 
Awards 
Unverfall-
bare 
Zusagen 
Bonus Awards
Unverfall-
bare 
Zusagen 
Bonus Awards
(Angaben in Stück)
tember ˜˚˛˝
amtierende 

Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
24.81967.437
6.91012.94910.97414.661
Œ31.72976.699
Dr. Roland Busch
16.18033.795
5.3647.2956.1822.829
Œ21.54444.443
Lisa Davis 
˝ŒŒŒŒŒŒŒŒŒKlaus Helmrich
17.12235.695
5.2877.2956.1823.858
Œ22.40945.314
Prof. Dr. Hermann Requardt
25.76252.766
6.6419.1197.72814.661
Œ32.40354.952
Prof. Dr. Siegfried Russwurm
24.81952.766
5.6849.1197.72814.661
Œ30.50354.952
Dr. Ralf P. Thomas
Œ22.241
2063.4742.9445.475
Œ20623.184
Ehemalige 
Vorstandsmitglieder
Brigitte Ederer 
ˆ24.81943.469
ŒŒŒ5.364
Œ24.81938.105
Barbara Kux 
˙24.81952.766
5.2877.2956.18214.661
Œ30.10651.582
Peter Y. Solmssen 
24.81952.766
5.2877.2956.18214.661
Œ30.10651.582
Dr. Michael Süß 
17.12238.432
5.6847.2956.1825.510
Œ22.80646.399
Summe200.281452.133
46.35071.13660.28496.341
Œ246.631487.212
1  Als gewichteter durchschnittlicher beizulegender Zeit-
wert zum Gewährungszeitpunkt ergab sich dabei im 
Geschäfesagte Aktie ein Wert von 

2  Die Werte berücksichtigen nicht die im Nov
für das Geschäfesagten Aktienzusagen 

(Bonus Awards und Stock Awards); vgl. hierzu die Anga-

ben auf der nachfolgenden Seite. Die Werte können aber 

Aktienzusagen enthalten, die das betreffende Vorstands-

mitglied in der Zeit vor seiner Mitgliedschaft im Vorstand 

als Vergütung erhalten hat. 
3  Der hier zum Ende des Geschäftsjahrewie-
sene Bestand an verfallbaren Zusagen (Stock Awards) 

von Brigitte Ederer bleibt aufgrund der Vereinbarung in 

Zusammenhang mit dem Ausscheiden aus dem Vorstand 

uneingeschränkt erhalten, wobei die Anzahl der an die 

Entwicklung des Aktienkurses geknüpften Stock Awards 

aufgrund der tatsächlichen Zielerreichung nach Ablauf 

der Sperrfrist angepasst wird. 
4  Lisa Davis wurde mit Wirkung zum ˛. Augus
ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
5  Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 
torstand ausgeschieden. 
6  Barbara Kux ist mit Wirkung zum Avember 
orstand ausgeschieden.
7  Peter Y. Solmssen ist mit Wirkung zum Ablauf des 
orstand ausgeschieden, 

sein Anstellungsvertrag endet mit Wirkz 

˜˚˛˙. 8  Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum A
orstand ausgeschieden, sein Anstellungs-

vertrag endete mit Wirkt

 108 A. 
An die Aktionäre
 131 B. Corporate Governance
  132 B.˛ 
Corporate-Governance-Bericht
 136 B.˜ 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § a HGB (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
 Compliance-Bericht (Bestandteil des 

 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B 
 Vergütungsbericht (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙ 
 Übernahmerelevante Angaben (nach § bs. 

und § bs. wie erläuternder Bericht 

(Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
˛ˆ
Nachfolgende Übersicht zeigt die für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
zugesagten Aktien (Bonus Awards und Stock Awards), die im 
November ˜˚˛˝ gewährt werden:
Für das Geschäftsjahr zugesagt 
˛Unverfallbare Zusagen 
Bonus Awards
Verfallbare Zusagen 
Stock Awards
(Zielerreichung abhängig 
vom EPS-Wert der vergangenen 
drei Geschäftsjahre)
(Zielerreichung 
abhängig von künftiger 
Aktienkursentwicklung)
(Angaben in Stück)
tember ˜˚˛˝
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
9.29612.61513.140Dr. Roland Busch
5.5786.6396.916Lisa Davis 
˜57612.04412.546Klaus Helmrich
4.8246.6396.916Prof. Dr. Hermann Requardt
4.7098.2998.645Prof. Dr. Siegfried Russwurm
4.9346.6396.916Dr. Ralf P. Thomas
4.8246.6396.916Ehemalige Vorstandsmitglieder

Brigitte Ederer 
000Barbara Kux 
˝0849884Peter Y. Solmssen 
ˆ9461.6601.729Dr. Michael Süß 
˙03.9804.146Summe35.68766.00368.7541  Zu den korrespondierenden Zeitwerten vgl. die Angaben 
auf  SEITE 
 2  Lisa Davis wurde mit Wirkung zum ˛. Augus
ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
3  Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 
Septorstand ausgeschieden. 
4  Barbara Kux ist mit Wirkung zum Ablauf des 
Novorstand ausgeschieden.
5  Peter Y. Solmssen ist mit Wirkung zum Ablauf des 
orstand ausgeschieden, 
sein  Anstellungsvertrag endet mit Wirkung zum 

z ˜˚˛˙. Zu den zugesagten Stock Awards für die 

Monate Januar bis Septgl. die Angaben  

auf  
6  Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum A
orstand ausgeschieden, sein Anstellungs-

vertrag endete mit Wirkt

Zu den für die Restlaufzeit seines Anstellungsvertrags 

zugesagten Stock Awards für die Zeit vom ˝. Mai bis 

tgl. die Angaben auf
  

 171 C. 
Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. 
Konzernabschluss
 357 E. 
Weitere Informationen
˛ˆ
Aktien aus dem Share Matching Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr ˜˚˛˛ letzt-
mals berechtigt, am Siemens Share Matching Plan teilzuneh-
men und bis zu ˆ˚ % des Bruttobetrags ihrer für das Geschäfts-
jahr ˜˚˛˚ festgesetzten variablen Barvergütung (Bonus) unter 
dem Plan in Siemens-Aktien zu investieren. Die Planteilnehmer 
haben nach Ablauf einer rund dreijährigen Haltefrist für je drei 
unter dem Plan erworbene und durchgängig gehaltene Aktien 
Anspruch auf eine Siemens-Aktie ohne Zuzahlung, sofern sie 
bis zum Ende der Haltefrist ununterbrochen bei der Siemens AG 
oder einer Konzerngesellschaft beschäftigt waren. Nachfol-
gend wird für die einzelnen Mitglieder des Vorstands die Ent-
wicklung der Ansprüche auf Matching-Aktien im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ in individualisierter Form dargestellt:
Bestand am Anfang des 
Geschäftsjahr
˛Im Geschäftsjahr 
fälligIm Geschäftsjahr 
verfallen
Bestand am Ende des 
Geschäftsjahr
˛, ˜Ansprüche auf 
Matching-Aktien
Ansprüche auf 
Matching-Aktien
Ansprüche auf 
Matching-Aktien
Ansprüche auf 
Matching-Aktien
(Angaben in Stück)
tember ˜˚˛˝
amtierende Vorstandsmitglieder
 Joe Kaeser
2.2162.216ŒDr. Roland Busch
ŒŒŒŒLisa Davis 
ŒŒŒŒKlaus Helmrich
33ŒŒProf. Dr. Hermann Requardt
1.3861.386ŒŒProf. Dr. Siegfried Russwurm
ŒŒŒŒDr. Ralf P. Thomas
2.846161Œ2.685Ehemalige Vorstandsmitglieder
Brigitte Ederer 
˝ŒŒŒŒBarbara Kux 
ˆŒŒŒŒPeter Y. Solmssen 
˙ŒŒŒŒDr. Michael Süß 
ŒŒŒŒSumme6.4513.76602.6851  Die Werte können Ansprüche enthalten, die vor der 
Mitgliedschaft im Vorstand erworben wurden. 
2  Die Ansprüctenden 
Mitglieder des Vorstands haben folgende Zeitwerte: Joe 
K. Roland Busch ˚ (im Vj. ˚) 

•, Lisa Davis ˚ (im Vj. ˚) •, Klaus Helmrich ˚ (im Vj. ˙˜˝) 

•, Prof. Dr. Hermann Requardt ˚ (im Vj. ˘˜.˚˛˛) •, 

Prof. Dr. Siegfried Russwurm ˚ (im Vj. ˚) • und Dr. Ralf 

Ph 

der ehemaligen Mitglieder des Vorstands hat folgende 

Zeitwerte: Brigitte Ederer ˚ (im Vj. ˚) •, Barbara Kux 
˚ (im Vj. ˚) •, Peter Y. Solmssen ˚ (im Vj. ˚) • und 

Dr. Michael Süß ˚ (im Vj. ˚) •. Die vorgenannten Zeit-

werte berücksichtigen auch, dass beim Erwerb der 

Aktien im Rahmen des Basis-Aktien-Programms als Teil 

des Share Matching Plans jeweils ein Firmenzuschuss 

gewährt wurde (weitere Informationen zum Basis-

Aktien-Programm werden in
  ZIFFER ˘ˇ AKTIEN-
BASIERTE VERGÜTUNG 
in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERN-
ABSCHLUSS 
erläutert).
3  Lisa Davis wurde mit Wirkung zum ˛. Augus
ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
4  Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 
torstand ausgeschieden. 
5  Barbara Kux ist mit Wirkung zum Ablauf des 
vorstand ausgeschieden.
6  Peter Y. Solmssen ist mit Wirkung zum Ablauf des 
orstand ausgeschieden, 

sein Anstellungsvertrag endet mit Wirkz 

˜˚˛˙. 7  Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum A
orstand ausgeschieden, sein Anstellungs-

vertrag endete mit Wirkt

 108 A. 
An die Aktionäre
 131 B. Corporate Governance
  132 B.˛ 
Corporate-Governance-Bericht
 136 B.˜ 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § a HGB (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
 Compliance-Bericht (Bestandteil des 

 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B 
 Vergütungsbericht (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙ 
 Übernahmerelevante Angaben (nach § bs. 

und § bs. wie erläuternder Bericht 

(Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
˛˙˚
Share Ownership Guidelines
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils un-
terschiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfül-
lung der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom 
Zeitpunkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nach-
folgende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens-Aktien, die von 
September ˜˚˛˝ amtierenden Mitgliedern des Vor-
stands zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum 
Nachweistermin im März ˜˚˛˝ gehalten wurden und mit Blick 
auf die weiteren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Nachw ichten der wei-
teren Mitglieder des Vorstands mit Blick auf die Share Owner-
ship Guidelines:Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich
Nachgewiesen
Prozentsatz 
Grundvergütung 
˛Betrag 
˛Aktienanzahl ˜Prozentsatz 
Grundvergütung 
˛Betrag 
˜Aktienanzahl (Angaben in Stück beziehungsweise •)
tember ˜˚˛˝ 
amtierende und zum ˛˝. März ˜˚˛˝ 

nachweisp˘ ichtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
300 %3.103.12532.998
856 %8.858.75694.202
Prof. Dr. Hermann Requardt
200 %1.819.25019.345
680 %6.184.63565.766
Prof. Dr. Siegfried Russwurm
200 %1.819.25019.345
825 %7.504.67479.803
Summe6.741.62571.688
22.548.065239.771
1  Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich. 
2  Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungs-
kurses des vierten Quartober Œ Dezember) 

in Höhe v
3  Zum Stichtachweistermin), inklusive 
Bonus Awards. 
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich
Prozentsatz 
Grundvergütung 
˛Betrag 
˛Aktienanzahl ˜Erstmaliger 
Nachweistermin
(Angaben in Stück beziehungsweise •)
In den Folgejahren nachweisp˘ ichtige Vorstandsmitglieder
Dr. Roland Busch
 200 %1.874.40019.932März 2016
Lisa Davis
200 %1.996.80021.234März 2019
Klaus Helmrich
200 %1.828.11419.440März 2016
Dr. Ralf P. Thomas
200 %1.996.80021.234März 2018
Summe7.696.11481.840
1  Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich. 
Der hier dargestellte Betrag errechnet sich aus der 

 durchschnittlichen Grundvergütung seit der erstmaligen 

Bestellung. 
2  Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungs-
kurses des vierten Quartober Œ Dezember) 

in Höhe v

 171 C. 
Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. 
Konzernabschluss
 357 E. 
Weitere Informationen
˛˙˛
B.ˆ.˜.ˆ VERGÜTUNGSSYSTEM FÜR DEN VORSTAND 
AB DEM GESCHÄFTSJ
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am ˜˝. September ˜˚˛˝ 
ein neues, vereinfachtes Vergütungssystem für den Vorstand 
mit Wirkung ab ˛. Oktober ˜˚˛˝ beschlossen. In den vergange-
nen Jahren wurde das Vergütungssystem des Vorstands mehr-
fach aufgrund von neuen regulatorischen und gesetzlichen 

Anforderung ziert. Hierdurch ist die Komplexität des 

Systems weiter gewachsen. Transparenz über die Vorstands-
vergütung herzustellen ist ein wichtiger Bestandteil guter Cor-
porate Governance; deshalb hat der Aufsichtsrat mit der Anpas-
sung des Vergütungssystems die Komplexität des Systems auf 
das notwendige Maß reduziert. Gleichzeitig wurden die Anreize 
für eine erfolgreiche, auf Nachhaltigkeit angelegte Unter-

nehmensführung beibehalten und die Marktkonformität des 
 Systems sichergestellt. Der Aufsichtsrat hat die bewährte 
 Aufteilung der Vergütung in erfolgsunabhängige und erfolgsbe-
zogene Komponenten fortgeführt; dabei werden die ein zelnen 
Vergütungskomponenten Grundvergütung, variable  Vergütung 
(Bonus) und langfristige aktienbasierte Vergütung in Zukunft 
gleich gewichtet. Diese Gleichgewichtung wird auch bei den 
Zielkategorien der variablen Vergütung (Bonus)  angewendet. 
Die Komplexität des bisherigen Systems ergab sich auch aus 

der teilweisen Gewährung der variablen Vergütung (Bonus) 

in Aktienzusagen, den Bonus Awards und der geteilten Per-

formance-Messung bei der langfristigen aktienbasierten Ver-

gütung (Stock Awards). Ab dem Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ wird der 
Bonus ausschließlich in bar gewährt. Die Stock Awards werden 

nur noch anhand einer Performance-Komponente gemessen.
Wesentliche Merkmale des neuen Vergütungssystems für den Vorstand 
Nachhaltigkeit
Die mehrjährigen Bemessungsgrundlagen und 
langfristigen Ziele bei den variablen Komponenten 

sichern und fördern eine nachhaltige Unterneh-

mensentwicklung.
Individuelle Leistung
Die individuelle Leistung wird durch Verein-

barung individueller Ziele und die Anpassungs-

möglichkeit durch den Aufsichtsrat beim Bonus 

sowie durch individualisierbare Zielbeträge bei 

der aktienbasierten Vergütung honoriert.
Transparenz
Die Aufteilung der Vergütung in drei gleich-

gewichtete Komponenten sowie die Gleich-

gewichtung der drei Bemessungsgrundlagen 

im Bonus ermöglichen eine transparente und 

verständliche Kommunikation der Vorstands-

vergütung.
Eigentümerkultur
Die Gewährung eines erheblichen Teils der 

Vergütung in Aktien und die Aktienhaltever-

pˇ ichtung betonen die Eigentümerkultur im 

Unternehmen.
Erfolgsabhängigkeit
Die variable Vergütung ist an den Erfolg 

der Gesellschaft und an den Vergleich mit 

den Wettbewerbern gekoppelt.
Angemessenheit
Die jährliche Überprüfung der Vergütung sowie 

vertraglich deˆ nierte Höchstgrenzen für variable 

sowie für aktienbasierte Vergütungskomponenten 

und für die Vergütung insgesamt stellen die 

Angemessenheit sicher.
Im Einzelnen wurden folgende, ab ˛. Oktober ˜˚˛˝ geltende 
 Änderungen beschlossen:
Vergütungsstruktur.
 Die Grundvergütung, die variable Ver-
gütung (Bonus) und die langfristige aktienbasierte Vergütung 
betragen bei allen Mitgliedern des Vorstands jeweils etwa ein 
Drittel der Zielvergütung. Die im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ eingeführ-
ten betragsmäßigen Höchstgrenzen für die Zusagen auf Aktien 
(Stock Awards), den Bonus und die Vergütung insgesamt gel-
ten unverändert.
Variable Vergütung (Bonus).
 Der Bonus hängt in Zukunft zu 
je einem Drittel von der Zielerreichung der Zielkategorien Kapi-
t zienz und Ertrag sowie der individuellen Ziele ab. Durch 
diese Gewichtung erfährt die individuelle Leistung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder eine stärkere Bedeutung. Bei der Festlegung 
der individuellen Ziele werden sowohl geschäftsnahe Ziele wie 
Marktausschöpfung und Geschäftsentwicklung als auch Ziele 

wie die Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit, Innovationen 
und Nachhaltigkeit berücksichtigt. Für das Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ 
wurden die Ertragszielwerte anhand einer mehrjäh rigen Bemes-

sungsgrundlage festgesetzt. Der Zielerreichungsgrad des Bonus 

kann weiterhin zwischen ˚ % und ˜˚˚ % (Cap) schwanken.
Nach Ablauf des Geschäftsjahrs kann der Aufsichtsrat unver-
ändert über eine Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge um 
± ˜˚ % für alle oder einzelne Mitglieder des Vorstands nach 

 ichtgemäßem Ermessen entscheiden. Für den Bonus gilt 

 somit die betragsmäßige Höchstgrenze von ˜˝˚ % des Zielbe-
trags. Bei der Entscheidung über eine diskretionäre Anpassung 
können zusätzlich zur wirtschaftlichen Lage des Unterneh-

mens und zur individuellen Leistung einzelner Vorstandsmit-
glieder zum Beispiel die Ergebnisse einer Mitarbeiterbefragung 
(Global Engagement Survey) und Kundenzufriedenheitsbefra-

gung (Net Promoter Score) berücksichtigt werden.
Die variable Vergütung (Bonus) wird künftig vollständig in bar 
gewährt.

 108 A. 
An die Aktionäre
 131 B. Corporate Governance
  132 B.˛ 
Corporate-Governance-Bericht
 136 B.˜ 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § a HGB (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
 Compliance-Bericht (Bestandteil des 

 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B 
 Vergütungsbericht (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙ 
 Übernahmerelevante Angaben (nach § bs. 

und § bs. wie erläuternder Bericht 

(Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
˛˙˜
Langfristige aktienbasierte Vergütung.
 Die langfristige 
 aktienbasierte Vergütung wird auch künftig in Form von verfall-
baren Zusagen auf Siemens-Aktien (Stock Awards) gewährt. Zur 
Abbildung individueller Erfahrungen eines Vorstandsmitglieds 
sowie von Umfang und Beanspruchung der Funktion kann nun 
der jährliche Zielbetrag aller Vorstandsmitglieder, einschließ-

lich des Vorstandsvorsitzenden, jeweils für ein Geschäftsjahr 
individuell um bis zu ˇˆ % des vertraglich vereinbarten Zielbe-
trags angehoben werden. Ab dem Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ wird die 
langfristige aktienbasierte Vergütung ausschließlich an die Ent-
wicklung des Aktienwerts von Siemens im Vergleich zu seinen 

Wettbewerbern geknüpft. Der Aufsichtsrat legt ein Zielsystem 
(Zielwert für ˛˚˚ % und Zielgerade) für die Entwicklung des 

Kurses der Siemens-Aktie im Vergleich zu derzeit fünf Wett-

bewerbern Œ ABB, General Electric, Rockwell, Schneider und 
Toshiba Œ fest. Die Kursveränderung wird ausgehend von einer 
Referenzperiode von zwölf Monaten (Vergütungsjahr) über drei 
Jahre gemessen (Performance-Zeitraum), wobei unverändert 
die vierjährige Sperrfrist der Stock Awards gilt. Nach Ablauf die-
ser Sperrfrist wird festgestellt, inwieweit sich die Siemens-Aktie 
relativ zu diesen Wettbewerbern besser oder schlechter entwi-
ckelt hat. Hieraus resultiert ein Zielerreichungsgrad zwischen 
˚ % und ˜˚˚ % (Cap). Liegt der Zielerreichungsgrad über ˛˚˚ %, 
erhalten die Mitglieder des Vorstands eine zusätzliche Barzah-
lung, deren Höhe sich nach der Zielüberschreitung bemisst. Im 
Fall eines Zielerreichungsgrads von unter ˛˚˚ % verfällt eine der 
Zielunterschreitung entsprechende Anzahl von Aktienzusagen 
ersatzlos. Insgesamt is uss aus den Stock Awards auf 
% des Zielbetrags begrenzt (betragsmäßige Höchstgrenze). 
Share Ownership Guidelines.
 Die Aktienhaltever ichtung 
für die Mitglieder des Vorstands bleibt unverändert bestehen Œ 
für den Vorsitzenden des Vorst% der 
Grundvergütung, für die weiteren Mitglieder des Vorstands in 
Höhe von ˜˚˚ % der Grundvergütung in den vier Jahren vor 
dem jeweiligen Nachweistermin. 
Ausgleichszahlungen in Zusammenhang mit der Beendi-
gung der Tätigkeit im Vorstand.
 Die Regelungen für Aus-
gleichszahlungen bleiben grundsätzlich unverändert bestehen; 
insbesondere gilt weiterhin, dass die Ausgleichszahlung maxi-
mal zwei Jahresvergütungen betragen kann. Zur pauschalen 
Anrechnung einer Abzinsung sowie anderweitigen Verdiensts 
werden Ausgleichs- oder A ndungszahlungen künftig um 

˛˚ % gekürzt; die Kürzung bezieht sich nur auf den Teil der 

 Ausgleichs- oder A ndungszahlung, der ohne Berücksichti-

gung der ersten sechs Monate der restlichen Vertragslaufzeit 
ermittelt wurde. 
Auch nach Anpassung des Vergütungssystems für den Vorstand 
werden die regulatorischen Anforderungen weiterhin vollum-
fänglich erfüllt. Mehr als die Hälfte der variablen Vergütung ist 
mehrjährig ausgestaltet. Das langfristige Engagement im und 
für das Unternehmen sowie die Partizipation der Vorstandsmit-
glieder an einer nachhaltigen Wertsteigerung des Unterneh-
mens werden durch das neue System weiterhin honoriert. 
System der Vorstandsvergütung ab dem Geschäftsjahr ˆ˛ˇ˚
 Vergütung 
insgesamt

max. ˛,˝-fache 

Zielvergütung
Aktienbasierte

Komponente

(Stock Awards):

max. 

des Zielbetrags
Grund-
vergütung
Grund-
vergütung
Aktien-basierte 

Vergütung
Barver-
gütungBonus (bar): ˚ Œ ˜˚˚ %
zzgl. + ˜˚ % 

Anpassung
 Erfolgsbezogene Komponente
 Aktienhalteverpflichtung für die Dauer der Zugehörigkeit zum Vorstand
 Erfolgsbezogene Komponente mit verzögerter Auszahlung 
  Erfolgsunabhängige Komponente
Langfristige aktienbasierte Vergütung

>   Zielparameter: Kurs im Vergleich 

zu ˙ Wettbewerbern
>    Schwankungsbreite: ˚ Œ ˜˚˚ %
Variable Vergütung (Bonus)

>   weils zu einem Drittel: 

 Kapitaleffizienz, Ertrag, individuell
>   Schwankungsbreite: ˚ Œ ˜˚˚ % 

zzgl. ± ˜˚ % Anpassung
Zielvergütung
Betragsmäßige Höchstgrenzen
Share Ownership Guidelines
Vorsitzender:

he 

Grund-
vergütung
Grund-vergütung
Vorstands-
mitglied: 

˜-fache 

Grund-
vergütung

 171 C. 
Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. 
Konzernabschluss
 357 E. 
Weitere Informationen
˛˙
B..˜
 Vergütung der Mitglieder 
des Aufsichtsrats
Grund- vergütung
Zusätzliche 
Vergütung für 
Ausschuss-
tätigkeitSitzungsgeldGesamt
Grund- vergütung
Zusätzliche 
Vergütung für 
Ausschuss-
tätigkeitSitzungsgeldGesamt
(Ang)
tember ˜˚˛˝ 
amtierende Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme
280.000280.00055.500615.500
280.000280.00057.000617.000
Berthold Huber 
˛211.85277.03725.500314.389
211.85277.03727.000315.889
Werner Wenning
211.852134.81539.000385.667
98.00028.0007.500133.500
Olaf Bolduan ˛, ˜35.000Œ4.50039.500
ŒŒŒŒGerd von Brandenstein
140.00080.00030.000250.000
140.00040.00018.000198.000
Michael Diekmann
134.81552.96318.000205.778
140.000Œ13.500153.500
Dr. Hans Michael Gaul
140.000160.00030.000330.000
140.000160.00039.000339.000
Prof. Dr. Peter Gruss
134.81535.30915.000185.123
140.000Œ15.000155.000
Bettina Haller 
˛140.00080.00028.500248.500
129.63074.07425.500229.204
Hans-Jürgen Hartung 
˛140.000Œ13.500153.500
129.630Œ10.500140.130
Robert Kensbock 
˛140.000106.66727.000273.667
105.000Œ7.500112.500
Harald Kern 
˛140.00076.66725.500242.167
140.00030.00016.500186.500
Jürgen Kerner 
˛140.000120.00028.500288.500
140.000120.00027.000287.000
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller
124.444Œ10.500134.944
134.815Œ15.000149.815
Gérard Mestrallet
119.2595.6797.500132.438
98.00028.0007.500133.500
129.630Œ10.500140.130
98.000Œ6.000104.000
Michael Sigmund 
81.667Œ9.00090.667
ŒŒŒŒJim Hagemann Snabe
124.44497.77819.500241.722
ŒŒŒŒBirgit Steinborn 
˛140.000186.66743.500370.167
140.000120.00028.500288.500
Sibylle Wankel 
˛140.00040.00021.000201.000
140.00040.00022.500202.500
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder

Dr. Josef Ackermann 
˝ŒŒŒŒ211.852134.81534.500381.167
Lothar Adler 
˛, ˜93.333106.66727.000227.000
140.000160.00040.500340.500
Prof. Dr. Rainer Sieg 
58.333Œ4.50062.833
140.000Œ15.000155.000
Summe2.999.4441.640.247493.5005.133.191
2.896.7791.291.926433.5004.622.205
51  Die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat, die 
Arbeitnehmer gemäß § Abs. ˛ Nr. ˛ des Mitbestim-
mungsgesetzes vertreten, sowie die Vertreter der Ge-

werkschaften im Aufsichtsrat haben erklärt, ihre Ver-

gütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen 

Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung ab-

zuführen.
2  Olaf Bolduan rückte durch gerichtliche Bestellung mit 
Wirkachfolger für den mit 

Aufsichtsrat ausgeschie-

denen Lothar Adler in den Aufsichtsrat nach.
3  Michael Sigmund rückte durch gerichtliche Bestellung 
mit Wirkung zum ˛. Märachfolger für den mit 

Aufsichtsrat ausge-

schiedenen Prof. Dr. Rainer Sieg in den Aufsichtsrat nach.
4  Dr. Josef Ackermann schied mit Wirkung zum Ablauf des 
tufsichtsrat aus.
5  Die Gesamtsumme enthält gegenüber dem im Vergü-
tungsbericewiesenen Betrag v 

zusätzlich Sitzungsgeld in Höhe v-

dings nicht die Vergütung für die ehemaligen Aufsichts-

ratsmitglieder Jean-Louis Beffa, Werner Mönius, Håkan 

Samuelsson und Lord Iain Vallance of Tummel in Höhe 

von insg

 108 A. 
An die Aktionäre
 131 B. Corporate Governance
  132 B.˛ 
Corporate-Governance-Bericht
 136 B.˜ 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § a HGB (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
 Compliance-Bericht (Bestandteil des 

 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B 
 Vergütungsbericht (Bestandteil des 

 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙ 
 Übernahmerelevante Angaben (nach § bs. 

und § bs. wie erläuternder Bericht 

(Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
˛˙˝
Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die 
auf der vorherigen Seite dargestellte Vergütung für das Ge-
schäftsjahr ˜˚˛˝ (individualisierte Angaben).
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Auf-

sichtsrat hat die HauptverJanuar ˜˚˛˝ mit 
Wirkung ab dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝ verabschiedet; sie sind in 
§ ˛ˇ der Satzung niedergelegt. Die Aufsichtsratsvergütung ist 

als reine Festvergütung ausgestaltet; sie trägt der Verantwor-

tung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder 
Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz und 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsidium sowie 
im Vergütungs-, Compliance- sowie Innovations- und Finanz-
ausschuss werden zusätzlich vergütet.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichts-
rats jährlich eine Grundvergütung in Höhe von ˛˝˚.˚˚˚ •; der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von 
tellvertreter von ˜˜˚.˚˚˚ •.
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für 

ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich fol-
gende feste Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsausschus-
ses ˛˙˚.˚˚˚ •, jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 
•; der Vorsitzende des Präsidiums ˛˜˚.˚˚˚ •, jedes an-
dere Mitglied des Pr•; der Vorsitzende des Ver-
gütungsausschusses ˛˚˚.˚˚˚ •, jedes andere Mitglied des Ver-
gütungsausschusses ˙˚.˚˚˚ •, wobei die Vergütung für eine 

etwaige Tätigkeit im Präsidium auf die Vergütung für eine 
Tätig keit im Vergütungsausschuss angerechnet wird; der Vor-
sitzende des Innovations- und Finanzausschusses •, 

jedes andere Mitglied dieses Ausschusses ˝˚.˚˚˚ •; der Vor-
sitzende des Compliance-Ausschus•, jedes andere 
Mitglied dieses Ausschusses ˝˚.˚˚˚ •. Die Tätigkeit im Compli-
ance-Ausschuss wird jedoch nicht zusätzlich vergütet, soweit 
einem Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen sei-

ner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. 
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Auf-

sichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insge-
samt zustehenden Vergütung prozentual im Verhältnis der im 
Geschäftsjahr stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den 
Aufsichtsratssitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied 

nicht teilgenommen hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat 
oder in seinen Ausschüssen erfolgt die Vergütung zeitanteilig 
unter Aufrundung auf volle Monate.
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit-
zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teil-

nehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von ˛.ˆ˚˚ •.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam-
menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsit-
zenden des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahr-
nehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine 
Fahrbereitschaft zur Verfügung gestellt. 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite und Vorschüsse.
B..
 Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haf icht-
Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit-
arbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlos-

sen beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das 
persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personen-
kreis bei Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in 
Anspruch genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr 

˜˚˛˝ ist für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 

ein Selbstbehalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengeset-

zes und des DCGK entspricht.

 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
˛˙ˆ
Die übernahmerelevanten Angaben nach §
 bs. ˝ und § Abs. ˝ Handelsgesetzbuch (HGB) sowie der erläuternde Bericht 
sind Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts. 
B.˙.˛
 Zusammensetzung des  gezeichneten Kapitals
 September ˜˚˛˝ belief sich das Grundkapital der 
 Gesellschafd.
 •. Das Grundkapital 
is
  Mio.) auf Namen lautende, nennwert
-lose Stückaktien unterteilt, auf die ein anteiliger Betrag von 
 • je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Ein 
 Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung ihrer Anteile ist nach 
§ ˝ Aeschlossen, soweit nicht eine Ver
-briefung nach den Regeln erforderlich ist, die an einer Börse 

gelten, an der die Aktie zugelassen ist. Es können Sammel-

urkunden über Aktien ausgestellt werden. Gemäß §
 ˙ˇ Abs. ˜ 
Aktiengesetz (AktG) gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Akti
-onär nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. 
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechthten verbun
-den. Die Rechthten der Aktionäre ergeben sich im 
Einzelnen aus den Regelungen des AktG, insbesondere aus den 
§§ 
B.˙.˜
 Beschränkungen, die  
Stimmrechte oder die Übertragung 
von
 Aktien betreffen
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und 
ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der 
 Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft 
gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine 
Rechte zustehen. In den Fällen des §
 t das Stimm
-recht aus den betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiter-

aktienprogramm ausgegeben werden, das seit Beginn des 
 Geschäftsjahrs ˜˚˚˘ existiert (insbesondere Share Matching 
Plan), unterliegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht 
 lokal anwendbare Rechtsvorschriften eine solche Veräuße
-rungssperre vorsehen. Um für jeweils drei von ihnen im 
 Rahmen des Aktienprogramms gekaufte Aktien eine Matching
-Aktie ohne Zuzahlung zu erhalten, müssen die Teilnehmer des 
Programms diese Aktien jedoch für einen Erdienungszeitraum 
von rund drei Jahren halten; Voraussetzung ist, dass die Teil
-nehmer durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei der 

Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft beschäf
-tigt sind.  Werden Aktien während der Haltefrist verkauft, 
 übertragen, durch ein Kursabsicherungsgeschäft gesichert, 
verpfändet oder anderweitig belastet, entfällt der Anspruch auf 
Matching
-Aktien. Die von Siemens
-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 
Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der 
 Familie von Siemens die Stimmrecht 
(St
 September ˜˚˛˝) auszuüben, wobei diese Aktien 
 einen Teil des Bestands der von Mitgliedern der Familie von 
Siemens insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die vSV ist 
eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung und Partei eines 

Familienvertrags mit unter anderem Mitgliedern der Familie 

von Siemens (Familienvertrag). Um ihre Interessen zu bün
-deln und zu wahren, haben die Familienmitglieder eine Fami
-liengesellschaft gegründet, die der vSV Vorschläge für die 

Ausübung des Stimmrechts in der Hauptversammlung der 
Siemens AG macht, die die vSV bei Ausübung ihres Ermessens 
berücksichtigt. 
 Gemäß Familienvertrag übt die vSV das Stimm
-recht für alle Aktien, für die sie eine Vollmacht erhalten hat, 
einheitlich aus. 
B.˙.
 Beteiligungen am Kapital,  
die ˛˚ % der Stimmrechte überschreiten
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesell
-schaft, die ˛˚
 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, 
sind uns im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet wor
-den und auch nicht bekannt.
B.˙.
 Aktien mit Sonderrechten,  
die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.
B.˙.˙
 Art der Stimmrechtskontrolle, 
wenn Arbeitnehmer am Kapital  
beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 

nicht 
 unmittelbar ausübenSoweit die Siemens
 AG im Rahmen ihres Mitarbeiteraktienpro
-gramms beziehungsweise als aktienbasierte Vergütung Aktien 
an Mitarbeiter ausgibt, werden die Aktien den Mitarbeitern 
 unmittelbar übertragen. Die begünstigten Mitarbeiter können 
die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zustehenden Kontrollrechte 
wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzli
-chen Vorschriften und der Bestimmungen der Satzung ausüben. 
B.ˆ
  
Übernahmerelevante Angaben (nach §
 Abs. ˝ 
 und §
 Abs. ˝ HGB) sowie erläuternder Bericht 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 132 B.˛
 Corporate
-Governance
-Bericht
 136 B.˜
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 §  a HGB (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
  Compliance-Bericht (Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 bs. und § bs. wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˛˙˙
B.˙
 Gesetzliche Vorschriften und 
Bestimmungen der Satzung über die 
Ernennung und Abberufung von 
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung 
der SatzungDie Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor
-stands sind in den §§
 wie in § tim-mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß 
§ bs. ˛ der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl der 
Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Der Auf
-sichtsrat kann gemäß §
  ˘ der Satzung einen Vor-sitzenden des Vorstands sowie einen stellvertretenden Vorsit
-zenden ernennen. 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach §
 ˛ˇ˘ AktG eines  Beschlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun
-gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß §
 bs. ˜ der Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der 
Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschluss vom ˜ˆ.
 Ja- Januar ˜˚˛˝ ermächtigt worden, §
 ˝ der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung des Geneh
-migten Kapitals ˜˚˛˛ beziehungsweise des Genehmigten Kapi
-tals ˜˚˛˝ und nach Ablauf der jeweiligen Ermächtigungsfrist 
zu ändern. 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen 
Stimmenmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine grö
-ßere Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der 
Hauptversammlung bedürfen nach §
 ˛ˇ˘ Abs. ˜ AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss
-fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht 
eine andere Kapitalmehrheit bestimmt. 
B.˙.˝
 Befugnisse des Vorstands, Aktien 
auszugeben oder zurückzukaufen
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 
zum ˜˝. Januar ˜˚˛˙ mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis 
zu ˘˚ Mio. • durch Ausg
 Mio. auf Namen 
 lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Geneh
-migtes Kapital ˜˚˛˛). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist aus-
geschlossen. Die neuen Aktien dürfen nur an Mitarbeiter der 

Siemens AG und ihrer Konzerngesellschaften (Belegschafts-
aktien) ausgegeben werden. Soweit gesetzlich zulässig, können 
die Belegschaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, 
dass die auf sie zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahres
-überschusses gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach 
§ bs. ˜ AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten. 
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
Zeit bis zum ˜ˇ. Januar ˜˚˛˘ mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
 Mio. • durch Ausgabe von bis zu 
˛ˇ˙,˜ Mio. auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar
- und /oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital ˜˚˛˝). 
 September ˜˚˛˝ verfügt die Siemens
 AG somit über Genehmigtes Kapital von insg
 Mio. •, das in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Aus
-gabe von bis zu ˜˚˙,˜
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien 
ausgegeben werden kann. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung am ˜˙.
 Januar ˜˚˛˚ wurde der Vorstand ermächtigt, in der Zeit bis zum ˜ˆ.
 Januar ˜˚˛ˆ Schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis 
zu ˛ˆ Mrd.
 • mit Wandlungsrecht oder mit in Optionsscheinen 
verbrieften Optionsrechten zu begeben oder eine Kombi-
nation dieser Instrumente auf insgesamt bis zu ˜˚˚
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien der Siemens
 AG mit einem 
 anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
˙˚˚ Mio. •.  Zusätzlich wurde der Vorstand durch Beschluss 
der Haupt
 ver
 Januar ˜˚˛˝ ermächtigt, in der 
Zeit bis zum ˜ˇ. Januar ˜˚˛˘ Schuldverschreibungen im 
 Gesamtnennbetrag von bis zu ˛ˆ
 Mrd. • mit Wandlungsrecht 
oder mit in  Optionsscheinen verbrieften Optionsrechten zu 
begeben oder eine Kombination dieser Instrumente auf ins
-g
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien der 
Siemens AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von 
insgesamt bis zu ˜˝˚
 Mio.
 •. Zur Gewährung von Aktien an 
die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von Wandel
- / Options-schuldverschreibungen, die aufgrund dieser Ermächtigungen 
des Vorstands von der Gesellschaft oder durch eine Konzern
-gesellschaft ausgegeben werden, wurde das Grundkapital um 
bis zu ˙˚˚ Mio. • bedingt erhöht durch Ausgabe von bis zu 
˜˚˚ Mio. auf Namen lautenden Stückaktien (Bedingtes Kapi
-tal ˜˚˛˚) beziehungsweise um bis zu ˜˝˚
 Mio. • durch Aus
-g
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien 
(Bedingtes Kapital ˜˚˛˝).
Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital ˜˚˛˝ und die 
 genannten Schuldverschreibungen können gegen Bar
- oder Sachleistung ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären 

grundsätzlich zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist er-
mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 
bei Ausgabe gegen Sachleistung auszuschließen. Bei Ausgabe 
 gegen Barleistung kann das Bezugsrecht mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats in folgenden Fällen ausgeschlossen werden: 
 >soweit der Ausgabepreis der neuen Aktien deren Börsenpreis 
beziehungsweise der Ausgabepreis der Schuldverschreibun
-gen deren theoretischen Marktwert, der nach anerkannten 

 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
˛˙
hematischen Methoden ermittelt wurde, nicht 
wesent
 lich unterschreitet (Bezugsrechtsausschluss begrenzt 
auf ˛˚
 % des Grundkapitals gemäß oder entsprechend §
 A
 AktG);  >soweit dies für Spitzenbeträge erforderlich ist, die sich auf
-grund des Bezugsverhältnisses ergeben;
 >um einen Verwässerungsausgleich in Zusammenhang mit 
 bereits begebenen Wandel
- / Optionsschuldverschreibungen 
zu gewähren. 
  Für die aus den Genehmigten Kapitalia und die aus den Schuld
-verschreibungen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio
-näre gegen Bar
- und Sachleistungen ausgegebenen oder auszu
-gebenden neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere 
Einschränkungen; dazu zählt insbesondere eine Begrenzung 
auf einen Anteil am Grundkapital von insgesamt nicht mehr als 
˜˚ %, wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben.
Im Februar ˜˚˛˜ hat Siemens Optionsschuldverschreibungen 

mit einem V
 Mrd. US$ begeben. Die Options
-schuldverschreibungen wurden ausschließlich institutionellen 
Investoren außerhalb der USA in einer Mindeststückelung von 
˜ˆ˚.˚˚˚ US$ angeboten. Das Bezugsrecht der Aktionäre war 
ausgeschlossen. Den von der Siemens Financieringsmaatschap
-pij N.V. ausgegebenen und von der Siemens
 AG garantierten 
Schuldverschreibungen wurden von der Siemens
 AG  emittierte 
Optionsscheine angefügt. Die Optionsscheine berechtigen zum 
Bezug mehrerer Siemens
-Aktien gegen Zahlung eines Aus
-übungspreises in Euro. Insgesamt ergaben sich bei Begebung 

der Optionsschuldverschreibungen Optionsrechte auf rund 
˜˛,ˇ Mio. Siemens-Aktien. Die Optionsbedingungen erlauben es 
Siemens, ausgeübte Optionsrechte auch aus dem 
 Bestand eige
-ner Aktien zu bedienen und die Optionsscheine zurückzukau
-fen. Die Optionsschuldverschreibungen wurden in zwei Tran
-chen mit Laufzeiten von fünfeinhalb und sieben
 einhalb Jahren 
platziert. Die jeweilige Laufzeit gilt für die Schuldverschreibun
-gen und die dazugehörigen Optionsscheine gleichermaßen. 
Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Er
-mächtigung der Hauptversammlung oder in den wenigen im 
Aktiengesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. 
Am ˜ˆ. Januar ˜˚˛˛ ermächtigte die Hauptversammlung die 
Gesellschaft, in der Zeit bis zum ˜˝.
 Januar ˜˚˛˙ eigene Aktien 
im Umfang von bis zu insgesamt ˛˚
 % des zum Zeitpunkt der  Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals oder
 Œ sofern 
dieser Wert geringer ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei 
dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen 
 Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die 
Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die 

ihr gemäß den §§
 ˇ˛d und ˇ˛e AktG zuzurechnen sind, zu 
 keinem Zeitpunkt mehr als ˛˚
 % des jeweiligen Grundkapitals 
entfallen. Der Erwerb der Siemens
-Aktien erfolgt nach Wahl 
des Vorstands (˛) als Kauf über die Börse oder (˜) mittels einer 
öffent
 lichen Kaufofferte. Ergänzend wurde der Vorstand er
-mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den Erwerb von 
Siemens-Aktien gemäß der oben beschriebenen Ermächti
-gung auch 
 unter Einsatz bestimmter Eigenkapitalderivate 
(Put-Optionen, Call
-Optionen und Terminkäufe sowie Kombi
-nationen dieser Derivate) durchzuführen. Alle Aktienerwerbe 
unter Einsatz 
 solcher Eigenkapitalderivate sind dabei auf 
 Aktien im Umfang von höchstens ˆ
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden 
Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeit eines Eigenkapitalderi
-vats darf jewe nicht überschreiten und muss so 
gewählt werden, dass der 
 Erwerb der Siemens
-Aktien in Aus-übung des Eigenkapitalderivats nicht nach dem ˜˝.
 Januar ˜˚˛˙ erfolgen darf. 
Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
˜ˆ. Januar ˜˚˛˛ ermächtigt, die eigenen Aktien, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden, 
neben der Veräußerung über die Börse oder über ein An
 gebot 
an alle Aktionäre auch wie folgt zu verwenden: 
 >Sie k
önnen erstens eingezogen werden. 
 >Zweitens können sie Personen, die in einem Arbeitsverhält
-nis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Un
-ternehmen stehen oder standen, sowie Organmitgliedern 

von mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen zum 
Erwerb angeboten oder mit einer Sperrfrist von nicht weni
-ger als zwei Jahren zugesagt beziehungsweise übertragen 
werden. 
 >Außerdem können sie
 Œ drittens
 Œ mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats Dritten gegen Sachleistungen angeboten und auf 
diese übertragen werden. 
 >Viertens kann der Vorstand die eigenen Aktien mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte veräu
-ßern, wenn der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer 
Siemens-Aktie zum Veräußerungszeitpunkt nicht wesentlich 
unterschreitet (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf ˛˚
 % des Grundkapitals entsprechend §
  >Schließlich können sie
 Œ fünftens
 Œ zur Bedienung von Er-whten oder Erwerbsrechten auf Siemens
-Aktien aus oder in Zusammenhang mit von der Gesellschaft oder einer 
ihrer Konzerngesellschaften ausgegebenen Wandel
- / Options-schuldverschreibungen verwendet werden (Bezugsrechts
-ausschluss begrenzt auf ˛˚
 % des Grundkapitals entspre
-chend §
   
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 132 B.˛
 Corporate
-Governance
-Bericht
 136 B.˜
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 §  a HGB (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 138 B.
  Compliance-Bericht (Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
 144 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 165 B.˙
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 bs. und § bs. wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˛˙
Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen 
 Aktien zur Bedienung von Erwhten oder Erwerbsrech
-ten auf Siemens
-Aktien zu verwenden, die mit Vorstandsmit
-gliedern der Siemens
 AG im Rahmen der Regelungen zur Vor
-standsvergütung vereinbart wurden beziehungsweise werden. 
Im Novündigte die Gesellschaft einen Aktienrück
-kauf innerhalb der nächsten bis zu ˜˝ Monate in einem Volu
-men von bis zu ˝ Mrd. • an, der am ˛˜. Mai ˜˚˛˝ begonnen wurde; die Ermächtigung zum Aktienrückkauf war am ˜ˆ.
 Ja-nuar ˜˚˛˛ von der Hauptversammlung erteilt worden. Im Rah
-men des Aktienrückkaufs wur
 September ˜˚˛˝ 
aufpreis von rund ˛,˚ˇ˘
 Mrd. • (ohne Erwerbsnebenkosten) zurückgekauft. Der Aktienrück
-kauf dient ausschließlich den Zwecken der Einziehung und 
 Kapitalherabsetzung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmit
-glieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des 
Vorstands sowie der Bedienung von Wandel
- und Options
-schuldverschreibungen. 
 September ˜˚˛˝ verfügte die Gesellschaft über 
tück eigene Aktien. 
Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch zu 
den Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und 
zu den Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jewei-
ligen 
 Ermächtigungsbeschluss und §
 ˝ der Satzung. Weitere 
Informationen zu den Genehmigten und Bedingten Kapitalia 
sowie den eigenen Aktien der Gesellschaf
 September 
˜˚˛˝ sind in  AL
 in  D.˚ ANHANG ZUM 
 KONZERNABSCHLUSS
 auf den Seit
 Œ halten.
B.˙.
 Wesentliche Vereinbarungen der 
Gesellschaft, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels infolge eines 

Übernahmeangebots stehen
Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von ˝
 Mrd. •  beziehungsw
 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht der Dar
-lehensgeber für den Fall vorsehen, dass (˛) die Siemens
 AG 
Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (˜) 
eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen 
die Kontrolle über die Siemens
 AG erwirbt, indem sie die Mög
-lichkeit erhält, einen bess auf die Tätigkeit 
der Siemens AG auszuüben (Verordnung [EG] Nr
 / ˜˚˚˝ des Rates). Darüber hinaus steht der Gesellschaft eine bilaterale 
Kreditlinie von ˝ˆ˚
 Mio. • zur Verfügung, die vom Darlehensgeber 
 gekündigt werden kann, wenn es in den gesellschaftsrechtli
-chen Verhältnissen der Siemens
 AG zu erheblichen Verände
-rungen kommt, die die Rückzahlung des Kredits gefährden.
Im Märhlossen eine konsolidierte Siemens
-Tochter-
gesellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens
 AG als  Garantin zwei bilaterale Darlehensverträge ab, die jeweils in 
voller Höhe von jeweils ˆ˚˚
 Mio. US$ in Anspruch genommen 
wurden. Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht 
des jeweiligen Darlehensgebers für den Fall vor, dass (˛) die 
Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens 
wird oder (˜) eine Person oder eine Gruppe gemeinsam han
-delnder Personen die Kontrolle über die Siemens
 AG erwirbt, 
indem sie die Möglichkeit erhält, einen bess 
auf die Siemens
 AG auszuüben (Verordnung [EG] Nr. 
 / ˜˚˚˝ des Rates).
Die von der Siemens AG unter den International Swaps and 
 Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements ge
-schlossenen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren 
dem jeweiligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht, wenn 
die Siemens AG auf einen Dritten verschmolzen wird oder sie 
im Wesentlichen alle Vermögensgegenstände auf einen Dritten 
überträgt. Das Kündigungsrecht besteht in diesen Fällen aber 
nur, wenn (˛) die Kreditwürdigkeit der daraus hervorgehenden 
Einheit wesentlich schlechter ist als die der Siemens
 AG vor diesem Ereignis oder (˜) die daraus hervorgehende Einheit 
nicht gleichzeitig die Verbindlichkeiten der Siemens
 AG unter 
den ISDA Agreements übernimmt. Einige ISDA Agreements ge
-währen dem jeweiligen Vertragspartner zusätzlich ein Kündi
-gungsrecht, wenn ein Dritter Aktien an der Siemens
 AG er-wirbt, die hinreichende Stimmrechte vermitteln, um die 

Mehrheit des Aufsichtsrats der Siemens
 AG zu wählen, oder 
wenn der Dritte auf andere Weise Kontrs auf wesent
-liche Geschäftsentscheidungen der Siemens
 AG erlangt und 
die Kreditwürdigkeit der Siemens
 AG wesentlich schlechter ist 
als vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die ISDA Agree
-ments derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die 

ausstehenden und unter den ISDA Agreements dokumentier
-ten Zahlungsansprüche verrechnet werden. 
Siemens hat im Februar ˜˚˛˜ Optionsschuldverschreibungen in 
 Mrd. US$ begeben. Nach den Bedingungen der mit 
den Schuldverschreibungen begebenen Optionsscheine erhal
-ten die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall eines 

Kontrollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entspre
-chend angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn 

sie während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel 

ihr Optionsrecht ausüben. Diese Frist endet (˛) entweder nach 
näherer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als 

 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
˛˙
age und nicht mehr als ˙˚ Tage nach der Bekanntgabe des 
Kontrollwecalendertage, nachdem der 
 Kon
 trollwechsel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß 
der Anpassung des Optionspreises sinkt dabei während der 
Laufzeit der Optionsscheine und ist näher in den Bedingungen 
der Optionsscheine geregelt. Ein Kontrollwechsel nach diesen 
 Bedingungen liegt vor, wenn eine Person oder gemeinsam han
-delnde Personen die Kontrolle über die Siemens
 AG erlangt be
-ziehungsweise erlangen. 
B.˙.˘
 Entschädigungsvereinbarungen der 
 Gesellschaft, die für den Fall eines
 Über-
nahmeangebots mit Vorstands
 mitgliedern 
 oder Arbeitnehmern  getroffen sind
Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 

einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich ändert (zum Bei
-spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 

durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmit
-glieds), hat das Vorstandsmitglied das Recht, den Anstellungs
-vertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn 

ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimm
-rechtsmehrheit an der Siemens
 AG erwerben und einen beherr
-scs ausüben oder wenn die Siemens
 AG durch 
Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
 ˜˘˛ AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf ein 
 anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung die
-ses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen 

Auch in Höhe von maximal zwei Jahresver-
gütungen. In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätz
-lich zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus 

auch der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei 

jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene 
 Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zuge
-sagten aktien
 basierten Vergütungsbestandteile bleiben unbe
-rührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung eines 
Betrags in Höhe von ˆ
 % der Asumme abgegolten. 
Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines an
-derweitigen Verdienstes wird die A
 % gekürzt; 
die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der A
-dungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 

Monate der rest
 lichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein 
A
 anspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied 
in Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von 
Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn 
der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt 
des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand stt.

Im zusammengefassten Lagebericht 
analysieren wir den Geschäftsverlauf im 

Berichtsjahr und die Lage des Siemens
-Konzerns sowie der 
 Siemens AG. Aus-
gehend von einer Beschreibung unseres 

Geschäfts und seiner Rahmenbedin
-
gungen, die auch unsere Strategie 
 enthält, stellen wir unser finanzielles 
Steuerungssystem dar und erläutern 

detailliert die Ertrags
-, Finanz
- und Ver
-mögenslage. Darüber hinaus berichten 

wir über unterschiedliche Aspekte der 

Nachhaltigkeit bei Siemens. Und schließ
-
lich geben wir einen Ausblick auf die 

voraussichtliche Entwicklung mit ihren 

wesentlichen Chancen und Risiken.
 WWW.SIEMENS.COM/JB/ZUSAMMENGEFASSTER-LAGEBERICHT
Weiterführende Nachhaltigkeitsker:
 WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSKENNZAHLEN


 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜
C.˛.˛
 Der Siemens-Konzern
C.˜.˜.˜
 ORGANISATION UND GRUNDLAGEN 
DER BERICHTERSTATTUNG
Wir sind ein global agierender Technologiekonzern mit Kern-
aktivitäten auf den Gebieten Elektrung, Automatisierung 
und Digitalisierung; dabei nehmen wir weltweit führende 
Marktpositionen in der Mehrzahl unserer Geschäftsfelder ein. 
Wir können auf eine ˛˙ˇ
-jährige erfolgreiche Geschichte zu
-rückblicken, mit so wegweisenden und revolutionären Innova
-sten elektrischen 
Straßenbahn, der Errichtung des ersten öffentlichen Kraftwerks 
und den ersten Aufnahmen vom Inneren des mensch
 lichen 
Körpers. Auf fortgeführter Basis beschäftigt
 Sep-tember ˜˚˛˝ rarbeiter und sind in 
 nahezu allen Ländern der Welt aktiv. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
 haben wir Kon-zernumsatzerlöse in Höhe von ˇ˛,˘˜˚
 Mrd. • erwirtschaftet. Wir 
betreiben weltwesentliche Produktions
- und Ferti
-gungsstätten. Darüber hinaus verfügen wir über Bürogebäude, 
Lagerhäuser, Forschungs
- und Entwicklungs
 einrichtungen 
oder Vertriebsstellen in nahezu allen 
 Ländern der Erde. 
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens
 AG, eine Aktien-gesell
  
schaft des deutschen Rechts, als Muttergesellschaft 
und rhaften, einschließlich Minderheits-
beteili
 gungen. Der Sitz unseres Untert sich 
in Deutschland, mit der Konzernzentrale in München. Der 
Siemens-Konzern wird durch den Vorstand geführt. Dieser 
ist
 das einzige Führungsgremium, das entsprechend dem 
 deutschen Aktiengesetz die Gesamtverantwortung für die 
 Geschäftsführung trägt. Auf allen anderen Ebenen unseres 
 Unternehmens wird Führungsverantwortung hingegen stets 
Einzelpersonen zugeordnet, die eigenständig entscheiden und 
für ihre Aufgabenbereiche persönlich Verantwortung tragen 
(CEO-Prinzip). Dieses Prinzip schafft klare und direkte Verant
-wortlichkeiten und damit kurze Entscheidungswege.
Unterhalb des Vorstands gliederte sich Siemens im Geschäfts
-jahr ˜˚˛˝ organisatorisch in die vier Sektoren Energy, Health
-care, Industry sowie Infrastructure
 & Cities, Financial Services 
(SFS), sektorübergreifende Dienstleistungen, zentrale Unter
-nehmenseinheiten sowie Länder. Die Sektoren waren grund
-sätzlich in Divisionen und diese wiederum in Geschäftseinhei
-ten untergliedert.
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ stellten die Sektoren vier unserer be
-richtigen Segmente dar. Zusätzlich zu diesen vier Sek
-toren gab es noch zwei weitere berichtige Segmente: 
Equity Investments und SFS. Die folgende Grtellt unsere 
berichtigen Segment
 September ˜˚˛˝ dar:
C.˛
  
Geschäft und Rahmenbedingungen
Berichtspflichtige Segmente zum ˘˛.
 September ˆ˛ˇ˝
Summe Sektoren
Sektor  
Energy
darin:
>  Power Generation
>  Wind Power
>  Power Transmission
Sektor 
 Healthcare
darin:

>  DiagnosticsSektor 
 Industry
darin:
>  Industry Automation
>  Drive Technologies
Sektor
 Infrastructure
 & Citiesdarin:
>  Transportation
 &  Logistics
>  Power Grid 
Solutions & Products
>  Building  Technologies
Equity 
 Investments
Financial 
 Services
Während des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ leiteten wir eine Verände
-rung der Organisationsstruktur von Siemens ein, die zum ˛.
 Ok-tober ˜˚˛˝ wirksam wurde. Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ 
haben wir die Sektoren aufgelöst und die Geschäfte der ehema
-ligen Sektoren Energy, Industry sowie Infrastructure
 & Cities in sieben berichtige Segmenten gebündelt. Diese beste
-hen aus den folgenden Divisionen: 
Power and Gas
, Wind  Power and Renewables
, Energy Management
, Building 
Technologies
, Mobility, Digital Factory
 sowie 
Process 
 Industries and Drives
. 
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

Weltweite Präsenz
 ˛Asien, 
Australien
Amerika
wesentliche 
 Produktionsstätten
 ˆˇ˙ % Anteil weltweit
.˜ˇ˝
Auftragseingang (in Mio.
 •) ˜˚ % Anteil weltweit
˝
.˛˛˛
Mitarbeiter
 ˝ˆ˝ % Anteil weltweit
˚˙.˘˚˝
Umsatzerlöse (in Mio.
 •) ˜ˇ % Anteil weltweit
Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher  
und Mittlerer Ost
en˘ˇwesentliche 
 Produktionsstätten
 ˆ˝ˆ % Anteil weltweit
˜.˝
Auftragseingang (in Mio.
 •) ˝˛ % Anteil weltweit
ˆ˝.˛˛˛
Mitarbeiter
 ˝ % Anteil weltweit
ˇ.ˇ˚˚
Umsatzerlöse (in Mio.
 •) ˝˛ % Anteil weltweit
˘ˆwesentliche 
 Produktionsstätten
 ˆ˝ˆ % Anteil weltweit
˝˛.˙˙˛
Auftragseingang (in Mio.
 •) ˝˘ % Anteil weltweit
˘˛.˛˛˛
Mitarbeiter
 ˝˝˛ % Anteil weltweit
˙.˘˜ˆ
Umsatzerlöse (in Mio.
 •) ˝ˆ % Anteil weltweit
1 Alle Angaben beziehen sich auf fortgeführte Aktivitäten.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
  3 Sitz des Kunden.  4  Sept
  5 Ab ˛˙ Mitarbeiter.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˛
Die folgende Grtellt die wesentlichen Übergänge der 
 Geschäfte von den drei Sektoren Energy, Industry sowie Infra
-structure
 &  September ˜˚˛˝ auf die genannten 
Divisionen zum ˛. Oktober ˜˚˛˝ dar: 
Übergang der Geschäfte zum ˇ.
 Oktober ˆ˛ˇ˝ 
Power 
Generation
 ˛Power 
and GasWind Power
Wind Power 
and  Renewables
˝Power 
Trans
-missionEnergy 
Manage
-mentIndustry 
Automation
Digital 
Factory
Drive 
Tech
-nologiesProcess 
Industries 
and Drives
Trans
-portation
 & 
Logistics
 ˜MobilityPower Grid 
Solutions & 
Products
 Building 
Tech
-nologiesBuilding 
Tech
-nologiesSektor Energy
Sektor Industry
Sektor Infrastructure
 & Cities1  
Alle Geschäftsaktivitäten gehen zur Division Power and 
Gas, die Ausnahme bilden unsere Aktivitäten für  
die Öl- und Gasindustrie. Diese kommen zur Division 
Process Industries and Drives.
2  
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛˙ wird das Flughafen-
logistik
- und Postautomatisierungsgeschäft in den Zent-
ral gesteuerten Portfolioaktivitäten berichtet. 
3  
Alle Geschäftsaktivitäten gehen zur Division Energy 
Management. Die Ausnahme bildet unser Bahnelektrifi-

zierungsgeschäft; es kommt zur Division Mobility.
4  
Umfasst auch unser Solar
- und Hydrogeschäft.
Für weitere Informationen zu diesen organisatorischen Ver
 än-de rungen siehe
  C.˜.˜.ˇ BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
.Darüber haben wir den ehemaligen Sektor Healthcare zum 
˛. Oktober ˜˚˛˝ in ein separat geführtes Geschäft innerhalb von 
Siemens überführt. Die zuvor genannten sieben Divisionen 
 bilden zusammen mit Healthcare
 unser Industrielles Geschäft. 
SFS unterstützt die Aktivitäten der anderen Divisionen und 
von Healthcare als Geschäftspartner und betreibt gleichzeitig 
 eigene Geschäfte mit externen Kunden; SFS ist ein berichts
-htiges Segment, das außerhalb unseres Industriellen 
 Geschäfts berichtet wird. Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ 
gehört 
Equity 
 Investments
 nicht mehr zu den berich
-tigen Segmenten von Siemens. Es ist Teil der Zentral gesteu-
erten Portfolioaktivitäten, die in der Überleitung Konzern-
abschluss berichtet werden.
Somit verfügt Siemens mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ 
über folgende berichtige Segmente:
Berichtspflichtige Segmente zum ˇ.
 Oktober ˆ˛ˇ˝ 
Power 
and GasWind Power 
and  Renewables
Energy 
Manage
-mentBuilding 
Tech
-nologiesMobilityDigital 
Factory
Process 
Industries 
and Drives
Healthcare
Financial 
Services
Industrielles Geschäft

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
ˆ
Unsere Divisionen sind verantwortlich für die Entwicklung und 
Umsetzung ihrer Geschäftsstrategie, die Entwicklung und Er
-stellung ihrer Produkte und Dienstleistungen sowie für die 
Steuerung ihrer Vertriebskanäle. Sie tragen als »Weltunterneh
-mer« eine durchgängige globale Geschäftsverantwortung, die 
die Ergebnisverantwortung einschließt. Ihre geschäftlichen 
Entscheidungen haben daher Vorrang vor denen der regiona
-len Einheiten. 
Healthcare wurde zum ˛.
 Oktober ˜˚˛˝ eine separat geführte 
Einheit. Dies beinhaltet unter anderem den Aufbau geschäfts
-her Strukturen (beispielsweise Vertriebsstrukturen, 
Forschung und Entwicklung) sowie von Systemen (insbeson
-dere Informationstechnologie) und Funktionen (zum Beispiel 
Personal oder Beschaffung). 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ werden unsere Geschäfte 
von unserem Corporate Core unterstützt, in dem die Konzern
-leitfunktionen gebündelt sind. Es umfasst die Einheiten Cor-
porate Development, Governance
 & Markets, Communications 
and Government Affairs, Legal and Compliance, Human Resour-
ces, Corporate Technology sowie Controlling and 
 Finance. Fer
-ner leisten unsere Corporate Services einen unterstützenden 

Beitrag. Sie bestehen aus den Einheiten Information Techno
-logy, Supply Chain Management, Export Control and Customs, 

Business Process Services sowie Siemens Real Estate. Die Kon
-zernleitfunktionen geben in Abstimmung mit dem Vorstand 
bindende, unternehmensweit geltende Richtlinien heraus und 
überwachen deren Umsetzung. Darüber hinaus haben die 
 Leiter ausgewählter Unternehmensfunktionen (Governance
 & Markets, Communications and Government Affairs, Legal 

and  Compliance, Human Resources, Controlling and Finance) 
 entsprechend der Geschäftsordnung des Vorstands der 
Siemens AG uneingeschränkte fachliche Weisungsrechte ge
-genüber allen Teilen des Unternehmens, soweit dies recht
-lich
 zulässig ist.
Während des ersten Quartals des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ haben 
wir die regionale Cluster
-Organisation aufgelöst. Infolge dieser 
organisatorischen Anpas
Countries) bestimmt, die hinsichtlich der Marktdurchdringung 

für die Steuerung der ihnen zugeordneten Länder verantwort
-lich sind. Die Leitländer sowie die ihnen zugeordneten Länder 

sind dafür verantwortlich, die lokalen Kundenbeziehungen zu 
pegen und die Geschäftsstrategien der Divisionen umzuset
-zen. Jedes Leitland berichtet direkt an den Vorstand.
Soweit nicht anders angegeben, basieren die in diesem zusam
-mengefassten Lagebericht berichteten Finanzkennzahlen auf 

unserer Organisationsstr
 September ˜˚˛˝. Auf 
Basis dieser Organisationsstruktur berichten wir Finanzkenn
-zahlen für unsere vier Sektoren, für zwei Geschäfte, die jeweils 
zwei Divisionen innerhalb eines Sektors zusammenfassen, so
-wie für acht Divisionen unserer Sektoren. Die Finanzkennzah
-len beinhalten Auftragseingang, Umsatzerlöse, Ergebnis und 
Ergebnismarge. Es ist möglich, dass Divisionen innerhalb eines 
Sektors miteinander in Geschäftsbeziehungen stehen, die zu 

entsprechenden Auftragseingängen und Umsatzerlösen füh
-ren. Diese Auftragseingänge und Umsatzerlöse werden auf 
Sektorebene konsolidiert. Ferner kann es sein, dass unsere be
-richtigen Segmente miteinander in Geschäftsbeziehun
-gen stehen, die zu entsprechenden Auftragseingängen und 
Umsatzerlösen führen. Diese Auftragseingänge und Umsatzer
-löse werden auf Siemens
-Ebene innerhalb Konsolidierungen, 
Konzern
-Treasury und sonstigen Überleitungspositionen kon
-solidiert. Sie sind nicht Bestandteil der Auftragseingänge und 
Umsatzerlöse mit externen Kunden (externe Auftragseingänge 
und Außenumsatzerlöse), die in diesem Dokument berichtet 

werden. Für Equity Investments berichten wir das Ergebnis 
und für SFS das Ergebnis und das Gesamtvermögen. Der freie 
Zahlungsmitts (Free Cash Flow) und weitere Finanzkenn-
zahlen werden für jedes unserer berichtigen Segmente 
im Anhang zum Konzernabschluss berichtet. Informationen 
zur dieser Finanzkennzahlen sowie zur Überleitung 
von ennzahlen auf den Konzernabschluss 
-den sich unter
   in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERN
-ABSCHLUSS
. C.˜.˜.ˇ
 BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
 September ˜˚˛˝ waren unsere Geschäftsaktivitäten 
auf die vier Sektoren Energy, Healthcare, Industry sowie Infra
-structure
 & Cities ausgerichtet. Zusätzlich zu diesen vier Sekto
-ren hatten wir noch zwei weitere berichtige Segmente: 

Equity Investments und SFS. Für weitere Informationen zu den 
unten dargestellten Portfoliotransaktionen, siehe
  ZIFFER ˆ in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.Energy
Die Geschäfte unseres früheren Sektors 
Energy
 bieten ein brei
-tes Spektrum von Produkten, Lösungen und Dienstleistungen 
an, die dazu dienen, Strom zu erzeugen und zu übertragen so
-wie um Öl und Gas zu gewinnen, umzuwandeln und zu trans
-portieren. 
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ umfasste der Sektor Energy vier Divisio
-nen: Power Generation, Wind Power, Power Transmission 
 sowie Energy Service. Zu Energy gehörten ferner die sektor
 geführten 
Geschäfte Solar sowie Hydro. Die Ergebnisse dieser Geschäfte 
waren im Sektorergebnis enthalten. Siemens hat beschlossen, 
die Aktivitäten im Solargeschäft nach der Fertigstellung laufen
-der Projekte zu beenden. 
Die Geschäfte unserer früheren Division 
Power Generation
 bieten Energieversorgern und Industriekunden ein breites 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˛˙
Spektrum von Produkten und Lösungen zur Stromerzeugung 
aus fossilen Energieträgern sowie zur Produktion und zum 
Transport von Öl und Gas an. Aufgrund des breiten 
 Angebots 
kann sich in den einzelnen Berichtsperioden eine unter-
schiedliche Zusammensetzung der Umsatzerlöse der Divi
 sion er geben, je nachdem, welcher Anteil auf Produkte, Lösungen 

und Dienstleistungen entfällt. Da diese drei Umsatzquellen 
 typischerweise unterschiedlich prabel sind, hat die Zusam
-mensetzung der Umsatzerlöse entsprechende Auswirkungen 
auf das Divisionsergebnis in der jeweiligen Periode. 
Im Mai ˜˚˛˝ haben wir den Erwerb des Energiegeschäfts mit 

aero
-derivativen Gasturbinen und Kompressoren von Rolls
-Royce plc, Vereinigtes Königreich, bekannt gegeben. Siemens 
beabsichtigt mit der Akquisition, seine Position in der wach
-senden Öl
- und Gasindustrie sowie auf dem Gebiet der dezent
-ralen Energieerzeugung zu stärken. Im September ˜˚˛˝ haben 
wir mit Dresser
-Rand vereinbart, alle ausgegebenen und aus
-stehenden Aktien von Dresser
-Rand im Zuge eines freund-
lichen Übernahmeangebots zu übernehmen. Mit seinem um
-fassenden Angebot an Kompressoren, Dampf
- und Gasturbinen 
sowie Motoren ist Dresser
-Rand ein weltweit führender Anbie
-ter für die Öl
- und Gas-, Prozess
- und Energieindustrie sowie für 
andere Branchen an den dazugehörigen, weltweiten Energie-
infrastrukturmärkten. Die Akquisition ergänzt unser bestehen
-des Portfolio, insbesondere für die weltweite Öl
- und Gasindus-trie sowie zur dezentralen Energieerzeugung. 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ werden nahezu alle frühe
-ren Geschäfte der Division in der neuen Division Power and Gas 
enthalten sein. Unser Lösungsgeschäft für die Öl
- und Gas-
industrie wird in der neuen Division Process Industries and 
 Drives geführt.
Die Geschäfte unserer früheren Division 
Wind Power
 stellen 
Windturbinen für den Einsatz an Land (Onshore) und auf See 
(Offshore) her. Dazu gehören Turbinen sowohl mit Getriebe als 
auch mit Direktantrieb. Das Produktportfolio basiert auf vier 
Plattformen, jeweils zwei für den Onshore
- und den Offshore
-Betrieb. Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse kann sich 
zwischen den Berichtszeiträumen ändern, je nachdem, wie 

sich die Zusammensetzung der Projekte zwischen Onshore
- und Offshore
-Projekten in der jeweiligen Periode entwickelt. 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ wurden diese Geschäfte 
mit unseren Solar
- und Hydroaktivitäten in der neuen Division 
Wind Power and Renewables zusammengefasst.
Die Geschäfte unserer früheren Division 
Power Transmission
 liefern Stromversorgern und großen industriellen Stromver
-brauchern schlüsselfertige Lösungen für die Energieübertra
-gung sowie einzelne Produkte, Systeme und damit in Zusam
-menhang stehende Ingenieur
- und Dienstleistungen. Dieses 
Produktportfolio wird dazu eingesetzt, elektrischen Strom von 
der Quelle Œ beispielsweise einem Kraftwerk oder von Onshore
- oder Offshore
-Windparks
 Œ an verschiedene Stellen innerhalb 
des Stromnetzes zu übertragen. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 
˜˚˛ˆ sind diese Geschäfte Bestandteil der neuen Division 
Energy Management. 
Die Geschäfte unserer früheren Division 
Energy Service
 bieten 
umfangreiche Dienstleistungen für Produkte, Lösungen und 
Technologien an. Sie umfassen Leistungserweiterungen, War
-tungs- und Beratungsdienstleistungen sowie Kundenschulun
-gen für die früheren Divisionen Power Generation und Wind 
Power. Die Ergebnisse der Division Energy Service wurden 

in diesen Divisionen ausgewiesen. Mit Beginn des Geschäfts
-jahrs
 ˜˚˛ˆ wurde die Division in Power Generation Services 
 um benannt. Ihre Ergebnisse werden künftig in den Divisionen 
 Power and Gas sowie Wind Power and Renewables gezeigt.
Healthcare
Healthcare
 bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio 
medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette
 Œ von der Prävention und Früherkennung über die Diagnose bis zur 
Therapie und Nachsorge. Healthcare ist weltweit ein wichtiger 

Technologieanbieter im Gesundheitswesen und führend in der 
medizinischen Bildgebung, der Labordiagnostik, der Kranken
-haus-IT und bei Hörgeräten. Außerdem übernehmen wir die 
technische Wartung, erbringen professionelle Dienst
- und Be-ratungsleistungen und bieten, in Zusammenarbeit mit der Ge
-schäftseinheit Financial Services (SFS), Finanzierungen an, um 
unsere Kunden beim Kauf unserer Produkte zu unterstützen.
Im August ˜˚˛˝ kündigten wir unseren Plan an, das Geschäft 

mit Krankenhausinformationssystemen an das US
-amerikani
-sche Unternehmen Cerner Corp. zu verkaufen. Im vierten Quar
-tal des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ erfüllten diese zuvor dem Sektor 

Healthcare zugeordneten Aktivitäten die Anforderungen der 

Zuordnung zu den nicht fortgeführten Aktivitäten. Die Vor-
jahresergebnisse werden auf vergleichbarer Basis gezeigt.
Da ein Großteil unserer Umsatzerlöse aus wiederkehrenden Ge
-schäften stammt, sind unsere Geschäftsaktivitäten in bestimm
-tem Umfang resistent gegenüber kurzfristigen Kon
 junk tur-trends. Dagegen sind sie abhängig von den weltweiten regula
-torischen und politischen Entwicklungen im Gesund
 heits sektor. 
Derzeit bewegen wir uns in einem durch geringes Wachstum 

geprägten Umfst durch Gesundheitsreformen, 

Budgetbeschränkungen und die Konso
 lidierung von Gesund-heitsdienstleistern, vorwiegend in den USA und in 
 Europa. 
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ umfasste der Sektor Healthcare die 

vier Divisionen Imaging & Therapy Systems, Clinical Products, 
 Diagnostics sowie Customer Solutions. Darüber hinaus gehörte 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

 Audiology Solutions, eine sektorgeführte Geschäftseinheit, zum 
Sektor Healthcare. Zusätzlich zu den Ergebnissen des 
 Sektors 
wurden separat die der Division Diagnostics berichtet. 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ wird Siemens Healthcare 
eigenständig unter dem Dach von Siemens
 geführt. Healthcare 
kann sich xibler und fokussierter auf die Märkte ein
-stellen. Dies bedeutet im Wesentlichen sowohl eine auf die 
 Anforderungen von Healthcare optimierte Vertriebsorganisa
-tion als auch eine eigene Aufstellung bei Zen
 tral- und Unter
-stützungsfunktionen. Darüber hinaus verkün
 deten wir im 
 Novem
 ber ˜˚˛˝ den Verkauf unserer Hörgerätesparte Audio
-logy 
 Solutions an die Beteiligungsgesellschaft EQT und die 
deutsche
 Unternehmerfamilie Strüngmann als Co
-Investor.
Industry
Mit den Geschäften, die im ehemaligen Sektor 
Industry
 gebün
-delt waren, sind wir einer der weltweit führenden Anbieter 
 innovativer und umweltfreundlicher Produkte und Lösungen 
für Industrieunternehmen, insbesondere in der Prozess
- und  Fer tigungsindustrie. Durchgängige Automatisierungslösun
-gen,
 Antriebstechnik, industrielle IT, Industriesoftware, fun
-dierte
 Branchenexpertise und technologiebasierte Service-
leistungen
 helfen unseren Kunden, ihre Ressourcen und 
Energie 
  zienter zu nutzen sowie ihre Produktivität und 
 Flexibilität zu
  
steigern. 
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ bestand der Sektor aus den drei Divisio
-nen Industry Automation, Drive Technologies sowie Customer 
Services. Die Ergebnisse der Division Customer Services waren 
in den Ergebnissen der Divisionen Industry Automation und 
Drive Technologies enthalten. Im dritten Quartal des Geschäfts-
jahrs ˜˚˛˝ hat Siemens nahezu alle Aktivitäten des Metalltech
-nologiegeschäfts, das zuvor im Sektor Industry erfasst war, den 
nicht fortgeführten Aktivitäten zugeordnet. Sie sollen Teil des 
Gemeinschaftsunternehmens mit Mitsubishi
-Hitachi Metals 
Machinery Inc. werden, an dem Siemens eine ˝˘
 %-Beteiligung 
halten wird. Die Vorjahresergebnisse werden auf vergleichbarer 
Basis gezeigt. 
Die Geschäfte der ehemaligen Division 
Industry Automation
 bieten eine einzigartige Kombination von Automatisierungs
-technik, industrieller Schalttechnik und Industriesoftware, die 
die Kunden darin unterstützt, den gesamten Produktentwick
-lungs- und Produktionsprozess
 Œ vom Produktdesign über die 
Fertigung bis hin zu Vertrieb und Service
 Œ zu optimieren. Aus
-gerichtet an »Industrie ˝.˚«
 Œ der Vision einer deutschen High
-tech
-Industrie Œ, arbeiten wir an der Verbindung von realer 
und virtueller Fertigungswelt, auch »Digitale Fabrik« genannt. 
 Unser Leistungsspektrum richtet sich im Wesentlichen an die 
Fertigungsindustrie und deren Hauptmärkte, beispielsweise 
die Automobilindustrie, die Luft
- und Raumfahrt, den Anlagen
-bau, die Getränke
- und Nahrungsmittelproduktion sowie die 
pharmazeutische und chemische Industrie. Insofern können 
unsere Geschäftsaktivitäten erheblich von Konjunkturzyklen 

betroffen sein, da diese Märkte tendenziell sehr schnell auf 
 Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld reagieren. 
Mit den Geschäften der ehemaligen Division 
Drive Techno
-logies  sind wir ein weltweit führender Anbieter von integrierten 
 Antriebssystemen. Mit Produkten und Systemen für innovative 
Applikationen und individuellen Branchenlösungen sowie 

durchgängigen Serviceleistungen steigern wir Produktivität, 

Enererlässigkeit von Maschinen und 
 An lagen, beispielsweise für die Industriezweige Schiffbau, 
 Zement, Bergbau sowie Papier und Zellstoff. Hoch entwickelte 

Industriesoftware ermöglicht die optimale Integration unserer 
Angebote. Unsere zuverlässigen Getriebe, Kupplungen und 

Antriebs
 lösungen werden zum Teil auch von anderen Divi-
sionen im Siemens-Konzern stark nachgefragt, hauptsächlich 
für den Schienenverkehr und für Windturbinen. Mit unserem 
e-Car- Geschäft entwickeln wir Motoren und Wechselrichter für 
Elektrofahrzeuge und adressieren damit einen weiteren künf-
tigen Wachstumsmarkt. Die Branchen, die durch unsere Ge
-schäftsaktivitäten bedient werden, reagieren im Allgemeinen 
verzögert auf Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Um
-feld. Dies gilt insbesondere für die Prozessindustrien wie auch 
für den Energie
- und Infrastruktursektor. Dagegen können 
 unsere Aktivitäten, die sich an Kunden des verarbeitenden Ge
-werbes richten, erheblich von Konjunkturzyklen betroffen sein. 
Mit einem umfangreichen Dienstleistungsportfolio und einem 
weltweiten Expertennetzwerk unterstützen unsere Geschäfte 
der ehemaligen Division 
Customer Services
 unsere Industrie
-kunden mit technologiegestützten Dienstleistungen über den 
gesamten Lebenszyklus ihrer Anlagen und Maschinen
 Œ von der Planung und Entwicklung über den Betrieb bis hin zur 
 Modernisierung. 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ bedienen wir den indus-
triellen Markt mit zwei neuen Divisionen, die ihre Strategien 

gezielt auf bestimmte Kundenbranchen ausgerichtet haben. 
Die Division 
Digital Factory
 adressiert vornehmlich die Ferti
-gungsindustrie und ihre wesentlichen Märkte: In der Automo
-bilindustrie, Luft
- und Raumfahrt, bei Werkzeugmaschinen und 
beim Anlagenbau begleiten wir unsere Kunden über den ge
-samten Produktlebenszyklus. Die Division 
Process Industries 
and Drives
 konzentriert sich weitgehend auf die Prozess-
industrien, wie Pharmazie, Nahrungsmittel und Getränke, die 
chemische und dazugehörige Industrien sowie auf Antriebs-

lösungen für Infrastrukturprojekte. Entsprechend haben wir 
die  je weiligen Geschäftsaktivitäten der ehemaligen Divisionen 
 Industry
 Automation sowie Drive Technologies in den bei
-den neuen  Divisionen aufgestellt. Um unsere Aktivitäten der 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage

 Prozessautomatisierung in der Öl
- und Gasindustrie zu bün
-deln, gehört nun das Lösungsgeschäft für die Öl
- und Gas-industrie der ehemaligen Division Energy Power Generation 
ebenfalls zur neuen Division Process Industries and Drives. 
Die ehemalige Division Customer Services wird innerhalb der 
neuen Division Digital Factory geführt.
Infrastructure
 & CitiesDie Geschäfte des ehemaligen Sektors 
Infrastructure
 & Cities bieten ein breites Spektrum an Technologien, die weltweit die 
Funktionalität und Nachhaltigkeit von Ballungszentren und 
städ
 ti
 schen Infrastrukturen erhöhen. Hierzu gehören inte
 grierte 
Mobilitätslösungen, Gebäude
- und Sicherheitssysteme genauso 
wie Ausrüstungen für die Energieverteilung, Produkte und 
 Lö sun gen für die Automatisierung und Steuerung von Energie-
netzen, Anwendungen für intelligente Stromnetze sowie Nie
-der- und Mittelspannungsprodukte. Wir wenden unsere Exper
-tise im Bereich der Informationstechnologie und
 Auto
  
mati sie-rung an, um Infrastrukturen zu optimieren, indem wir für eine 

bessere Nutzung bestehender Systeme sorgen, Betriebskosten 

reduzieren sowie Enerherheit erhöhen. 
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ bestand der Sektor aus fünf Divisionen: 
Rail Systems, Mobility and Logistics, Low and Medium Voltage, 
Smart Grid sowie Building Technologies. Die Ergebnisse der 
 Divisionen Rail Systems sowie Mobility and Logistics wurden 
zusammengefasst im Geschäft Transportation
 & Logistics be
-richtet, die der Divisionen Low and Medium Voltage 
 sowie 
Smart Grid im Geschäft Power Grid Solutions
 & Products.Das Angebotsspektrum der ehemaligen Division 
Rail Systems
 umfasst das Schienenfahrzeuggeschäft von Siemens
 Œ von Hochgeschwindigkeitszügen über Nah
- und Regionalverkehrs
-züge, Reisezüge, Metros, Zubringerzüge und Stadtbahnen bis 
hin zu Lokomotiven, Fahrwerken, Antriebssystemen sowie 
bahnbezogenen Dienstleistungen. Die Division verbindet ihre 
Expertise auf den Gebieten des Nah
-, Regional
- und Fernver
-kehrs, der fahrerlosen Systeme, der Fahrwerke, der Antriebs
-systeme und der Systeme zur Bordnetzversorgung, um den 
Kunden ein umfassendes Fachwise und zuver
-lässige Schienenfahrzeuge zur Verfügung zu stellen.
Bei den Geschäftsaktivitäten der ehemaligen Division 
Mobility and Logistics
 nehmen wir führende Positionen ein als welt-
weiter Anbieter integrierter Tec
-ten, sicheren und umweltfreundlichen Personen
- und Güter
-verkehr ermöglichen. Hierzu gehören Bahnautomatisierung 

sowie intelligente Verkehrs
- und Transportsysteme. Die Pro
-dukte, Dienstleistungen und IT
-basierten Lösungen in unserem 
Portfolio verbinden Innovationen mit fundiertem Branchenwis
-sen. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ umfassten unsere Angebote auch 
unser Flughafenlogistikgeschäft für die Frachtverfolgung und 
Gepäckabfertigung sowie unser Postautomatisierungs
 geschäft 
für die Brief
- und Paketsortierung. Im dritten Quartal des Ge
-schäftsjahrs ˜˚˛˝ gab Siemens bekannt, dass nicht länger be
-absichtigt sei, diese Geschäfte zu verkaufen. Die Aktivitäten 
sollen ausgegliedert und als eigenständiges Unternehmen un
-ter dem Dach von Siemens weitergeführt werden, um so besser 
xibler in einem mittelständisch geprägten Wettbewerbs
-umfeld agieren zu können. Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ 

wird das Flughafenlogistik
- und Postauto
 matisierungsgeschäft 
innerhalb der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten berich
-tet, die Teil der Überleitung Konzernabschluss sind.
Die Hauptkunden der Geschäfte unserer ehemaligen Divisio
-nen Rail Systems sowie Mobility and Logistics sind öffentliche 

und staatliche Unternehmen im Transport
- und Logistiksektor. 
Die von diesen Geschäften bedienten Märkte werden vorwie
-gend von öffentlichen Ausgaben bestimmt. Die Kunden dieser 
Geschäfte haben in der Regel Planungs
- und Implementie
-rungshorizonte, die über viele Jahre reichen, und ihre Auftrags
-ausschreibungen sind weitgst von kurz-
fristigen wirtschaftlichen Trends.
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ sind die Geschäftsaktivi-

täten der ehemaligen Divisionen Rail Systems sowie Mobility 

and Logistics zusammengefasst worden und bilden nun die 
Division Mobility. Sie umfasst darüber hinaus das Geschäft der 

Bahnelektrung der ehemaligen Division Smart Grid.
Die Geschäfte der ehemaligen Division 
Low and Medium 
 Voltage
 bedienen öffentliche Energieversorger, Industrieunter
-nehmen und Stadtwerke mit einem kompletten Angebot an 
Produkten, Systemen und Lösungen für die Energieverteilungs
-infrastruktur. Unser Portfolio umfasst höchst zuverlässige 

Stromversorgungsanlagen für konventionelle Kraftwerke und 

regenerative Energiesysteme sowie intelligente, kompakte 
Schaltstationen für die Verteilnetze in Ballungszentren und im 
ländlichen Raum. Wir liefern zudem enere Lösun
-gen für die Öl
- und Gas-, Schwer
- und Prozessindustrie. Da
 rüber hinaus wird das Portfolio durch enere Lösungen 

und Energiespeichersysteme für die Integration von erneuer
-baren Energien in das Netz ergänzt. Die in der Division Low and 
Medium Voltage gebündelten Geschäfte tendieren dazu, für 

gewöhnlich schnell auf Veränderungen im allgemeinen wirt
-schaftlichen Umfeld zu reagieren.
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ sind die Geschäftsaktivi-
täten der ehemaligen Division Low and Medium Voltage in der 

neuen Division Energy Management enthalten. 
Die Geschäfte der ehemaligen Division 
Smart Grid
 bieten 
Energie
 versorgern, Netzbetreibern, Industrieunternehmen und 
Städten ein durchgängiges Portfolio an Produkten und Lösungen 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

für den Aufbau einer intelligenten Netzinfrastruktur. Intelli
-gente Stromnetze (Smart Grids) ermöglichen einen bidirek-
tionalen Energie
- und Infors. Sie sind Vor
 aussetzung 
für eine verstärkte Einbindung erneuerbarer Energien in kon
-ventionelle Energieübertragungs
- und -verteilungsnetze. Mit 
den in Smart Grids gewonnenen Daten können Energieversor
-ger darüber hinaus ihre Anlager betreiben. Soft
-warelösungen, die Daten aus Smart Grids analysieren, werden 
daher immer wichtiger. Dabei bieten wir eigene technologische 
Entwicklungen, setzen aber auch auf Systeme von Software
-partnern. Die Hauptkunden sind Energieerzeuger, Netzbetrei
-ber, Mehrsparten
-Versorgungsunternehmen, Städte und Bahn
-betreiber. Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld 
wirken sich generell zeitlich verzögert auf unsere Geschäfts-
aktivitäten aus. Darüber hinaus werden Teile unseres Geschäfts 
durch öffentliche Ausgaben bestimmt. Kunden im öffentlichen 
Sektor haben in der Regel Planungs
- und Implementierungs
-horizonte, die über viele Jahre reichen, und ihre Auftragsaus
-schreibungen sind daher weitgst von kurz
-fristigen wirtschaftlichen Trends. 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ sind alle Geschäfte der ehe
-maligen Division Smart Grid
 Œ mit Ausnahme der Bahnelektr
-zierung
 Œ in die neue Division Energy Management übergegan
-gen. Wie zuvor erwähnt, ist das Bahnelektrungsgeschäft 

seit dem Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ in der neuen Division 

Mobility enthalten. 
Die Division Building Technologies
 ist ein führender Anbieter 
von Automatisierungstechnologien und Dienstleistungen für 
sichere Gebäude und Infrastrukturen über den 

gesamten Lebenszyklus von Gebäuden hinweg. Die Division 

bietet Produkte, Lösungen und Dienstleistungen für Brand
-schutz, Sicherheit, Gebäudeautomatisierung, Heizung, Belüf
-tung, Klimatisierung und Energiemanagement. Der große Kun
-denstamm ist breit gestreut. Er umfasst Eigentümer, Betreiber 
und Mieter öffentlicher und kommerzieller Gebäude genauso 
wie Bau-Generalunternehmer und Systemhäuser. Veränderun
-gen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld wirken sich generell 
zeitlich verzögert auf das Geschäft aus. 
Die Division Building Technologies umfasst zu Beginn des 
 Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ die gleichen Geschäftsaktivitäten wie zum 

Ende des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝.
Equity Investments
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ umfasste 
Equity Investments
 im All-
gemeinen von Siemens gehaltene Eigenkapitalanteile, die 
nach
 der Equity
-Methode oder als zur Veräußerung verfügbare 
 ermögenswerte bilanziert werden und aus strate
-gischen Gründen weder einem Sektor beziehungsweise einer 
Division noch SFS, Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten, 
Siemens Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der Konzern
-Treasury zugeordnet waren. Equity Investments beinhalteten 
im Wesentlichen unseren Anteil von ˆ˚
 % an der BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH), unseren Anteil von ˛ˇ
 % an der OSRAM Licht
 AG (OSRAM), unseren Anteil von ˛˜
 % an Atos
 SE (AtoS) sowie unseren Anteil von ˝˘
 % an der Enterprise 
 Networks Holdings B.V. (EN). Letztgenannte Beteiligung wurde 
im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ in Unify Holdings 
B.V. (Unify) umbenannt. Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 

˜˚˛˝ unterzeichnete Siemens eine Vereinbarung über den Ver
-kauf seines Anteils an BSH an die Robert Bosch GmbH. Es wird 
erwartet, dass die Transaktion in der ersten Hälfte des Kalen
-derjahrs ˜˚˛ˆ abgeschlossen sein wird. Mit Beginn des Ge
-schäftsjahrs ˜˚˛ˆ ist Equity Investments kein berich-

tiges Segment mehr. Die zuvor in Equity Investments 
enthaltenen Eigenkapitalanteile werden seit dem ˛.
 Oktober ˜˚˛˝ in den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten berichtet, 
die Teil der Überleitung Konzernabschluss sind. 
Financial Services
Financial Services (SFS)
 bietet Finanzlösungen für das 
 Geschäftskundengeschäft. SFS unterstützt seine Kunden bei 
Investitionsvorhaben mit Leasinglösungen, strukturierten 
 Fi nan  
zierungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und 
Pro
 jekte. Dabei bringt SFS Expertenwissen sowohl aus dem 
 Finanz- als auch aus dem Technologiebereich aus den Ge-
schäfts
 gebieten von Siemens ein. SFS stellt Kapital für Siemens
-Kunden 
 sowie andere Unternehmen bereit und managt Finanz
-risiken im Siemens
-Konzern. 
SFS betreibt die Konzern
-Treasury von Siemens und steuert 
 dabei Liquidität, Zahlungsmittel sowie Zins
-, bestimmte Fremd
-währungs
-, Kredit
- und Rohstoffpreisrisiken. Die Geschäfts
 akti-vitäten und Themen der Konzern
-Treasury werden im Rahmen 
der Segmentberichterstattung innerhalb der Über
 leitung Kon-zernabschluss ausgewiesen. Für weitere Informationen zu den 

Aktivitäten der Konzern
-Treasury siehe
  C.ˆ.˜ GRUNDSÄTZE UND 
ZIELE DES FINANZMANAGEMENTS
. C.˛.˜
 Wirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen
C.˜.ˇ.˜
 GESAMTWIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ begann mit einer divergierenden welt
-wirtschaftlichen Entwicklung. Während die Schwellenländer 

mit einem sich verlangsamenden Wachstum in den BRIC
- 
Ländern (Brasilien, Russland, Indien und China) ein gemisch
-tes Bild zeigten, signalisierten ökonomische Frühindikatoren 
in zahlreichen Industrienationen (USA, Vereinigtes Königreich, 
Japan, Länder der Eurozone) Verbesserungen. In der Euro
-zone schienen die Jahre der wirtschaftlichen Stagnation und 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˚
 Rezession dem Ende entgegenzugehen. Aufgrund der Bedeu
-tung dieser »Schwergewichte« für die Weltwirtschaft waren 
die 
 Erwartungen für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ recht positiv. 
 Tatsächlich hatte sich das Wachstum des weltweiten 
Bruttoinlands
 produkts (BIP) in der zweiten Hälfte des Kalen
-derjahr
 % im Vorjahresvergleich gegenüber der 
ersten Jahreshälfthleunigt, als das Wachstum ge
-genüber dem Vorjahr ˜,˛
 % betrug. Jedoch haben sich diese 
vielversprechenden Aussichten aufgrund einiger unvorherseh
-barer Gründe nicht erfüllt. Der ungewöhnlich harte Winter 

 / ˜˚˛˝ brachte große Teile der US
-amerikanischen Wirt
-schaft zum Erliegen und führte im ersten Quartal des Kalen
-derjahrs ˜˚˛˝ zu einem Rückgang des BIP in den USA. Mit 
 Beginn des Kalenderjahrs ˜˚˛˝ eskalierte der erste einer Reihe 
geopolitischer Aus
 einandersetzungen. Der K 
 Ukraine verursachte für das gesamte Jahr erhebliche Unsicher
-heit. Im Nahen und Mittleren Osten spitzten sich mehrere mili-
tärische Ke zu. So begannen erneut kriegerische Aus-
einandersetzungen zwischen Israel und Palästinensern, Libyen 
k in politisches Chaos, die militante Gruppe »Islami
-scher Staat« führte große militärische Vorstöße in Syrien sowie 
dem Irak durch und löste eine von den Vereinigten Staaten 
geführte Intervention aus. Alle diese Schockeinwirkungen auf 

die Weltkonjunktur zogen erhöhte Unsicherheit nach sich und 
belasteten die weltwirtschaftliche Entwicklung. Daher wuchs 
das weltweite BIP nur um ˜,ˇ
 %, statt um die im Okt 
erwarteten 
 %. Noch stärker verlangsamte sich das Wachs
-tum der Anlageinvestitionen sowie der Wertschöpfung des 
 verarbeitenden Gewerbes, beides wichtige Indikatoren für 
Siemens als Produzenten von Investitionsgütern: Die Anlage-
investitionen wuc
 %, statt der im 
Oktwarteten ˆ,˜
 %, und die weltweite Wertschöp
-fung des verarbeitenden Gewerbes nahm lediglic
 % zu und nicht wie erwartet um ˝,˚
 %. Dies belastete besonders die 
Geschäfte von Siemens im Industrie
- und Energiebereich.
Geogrh betrachtet war die Region 
Europa, GUS, Afrika, 
Naher und Mittlerer Osten
 die einzige unserer drei Berichts-
regionen, in der das BIP im Jahr ˜˚˛˝ gegenüber dem Vorjahr 

schneller gewachsen ist. Mit einer Rate von ˛,˙
 % wuchs die Wirtschaft der Region allerdings noch immer langsamer als in 
den anderen Berichtsregionen. Vor einem Jahr war ein um 

˚,ˆ Prozentpunkte höheres Wachstum erwartet worden. Die 
Hauptgründe für diese enttäuschende Leistung waren eine 
weiterhin schleppende Entwicklung in Europa, insbesondere in 
der Eurozone, sowie eine Rezession sowohl in Russland als 
auch in der 
 Ukraine. In Deutschland begann das Geschäftsjahr 
mit fort
 laufend steigenden Stimmungsindikatoren vielverspre
-chend. Es folgte ein starkes erstes Quartal des Kalenderjahrs 
˜˚˛˝, das zum Teil auf das milde Winterwetter zurückzuführen 
war. Im
 Verlauf des Jahrs ˜˚˛˝ belasteten allerdings die durch 
die  geopolitischen Ke verursachten Unsicherheiten die 
 Konjunktur und verlangsamten das BIP
-Wachstum für das 
 Gesamtjahr. 
In der Region 
Amerika
 verlangsamte sich das Wachstum auf 
˜,˚ %. Erwartet worden war vor einem Jahr ein Wachstum von 
˜,ˇ %. Der zuvor erwähnte harte Winter, der Konsum und Pro
-duktion in Teilen der USA und Kanadas beeinträchtigte, war ein 
Grund für den Wachstumsrückgang. Darüber hinaus wuchsen 
die meisten Volkswirtschaften Lateinamerikas erheblich lang
-samer als vor einem Jahr erwartet. So wurde beispielsweise die 
Wachstumserwartung für das Jahr ˜˚˛˝ für Br
 % im Oktative ˚,˛
 % im Oktober ˜˚˛˝ herabge
-setzt. Ähnlich war die Entwicklung in Argentinien, Chile, Vene
-zuela und Peru. Ein wichtiger Grund für diese schwache Ent
-wicklung war die weltweite Schwäche der Rohstoffmärkte.
Weltweites reales BIP-Wachstum
 (in % gegenüber Vorperiode)
 ˛˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˙ˆ˝˜˛   
BIP-Wachstum Quartal (saisonbereinigte Jahresrate)
    BIP-Wachstum Gesamtjahr
   
BIP-Wachstum Quartal (Prognose, saisonbereinigte Jahresrate)
    BIP-Wachstum Gesamtjahr (Prognose)
1  
Siemens AG, basierend auf einem Bericht von IHS Global Insight vom ˛˙.
 Okt
5,14,83,73,52,91,82,41,52,53,33,73,21,42,73,13,22,42,53,62,44,43,22,62,62,7
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˛
In der Berichtsregion 
Asien, Australien
 wird das Wachstum 
des BIP für das Kalender
 % geschätzt. Dies 
 entspricht ungefähr dem Niveau in den Vorjahren, liegt aber 
ozentpunkte unter den Erwartungen von vor einem 
Jahr. Hierin spiegelt sich ein langsameres Wachstum in China 
 % geg
 %, die vor einem Jahr erwartet worden 
 waren). Dies ist zum großen Teil auf einen anhaltenden Rück
-gang der Investitionen in Immobilien und Produktionsanlagen 
zurückzuführen. Indien litt unter Investitionsverschiebungen 
vor den Parlamentswahlen, die von April bis Mai ˜˚˛˝ abgehal
-ten wurden.
Reales BIP-Wachstum je Region
 (in % gegenüber Vorjahr)
 ˛WeltEuropa, GUS
 ,  
Afrika,  
Naher und  
Mittlerer Osten
Amerika
Asien,  
Australien
ˆ˝˜˛   
 ˜     
1  
Quelle: Siemens AG, basierend auf einem Bericht von IHS Global Insight vom 
˛˙. Oktaben der Wachstumsraten für Kalenderjahre.
2  
Schätzung für das Kalender
3  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP, 
die Anlageinvestitionen sowie die Wertschöpfung des verarbei
-tenden Gewerbes wurden von Siemens auf Basis der Angaben 
von IHS Global Insight vom ˛ˆ. Oktober ˜˚˛˝ ermittelt.
2,71,62,04,82,61,12,34,9Unsere Geschäfte sind von der Entwicklung der Rohstoffpreise 
abhängig. Rohstoffe, die für uns wesentlich sind und unsere 

Kosten maßgeblich sen, sind Kupfer, verschiedene 

Stahlsorten und 
-formate sowie Aluminium. Zudem sind wir 
bei Edelstahl von der Preisentwicklung von Nickel und Eisen-
legierungen abhängig.
Der monatliche Durchschnittspreis für Kupfer (in • je Tonne) 
lag im September ˜˚˛˝ um ˛
 % unter dem monatlichen Durch
-schnittspreis im Septuf Jahresdurchschnittsbasis 
lag der Preis im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ um ˛˚
 % unter dem für das Geschäfklung spiegelt sich die ver
-haltene Nachfrage während des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ wider.
Die monatlichen Durchschnittspreise für an der London Metal 
Exchange gehandeltes Aluminium legten in jüngster Zeit 
 wieder zu und waren im September ˜˚˛˝ um ˛ˇ
 % höher als im Septuf Jahresdurchschnittsbasis lag der Preis im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˝ aller
 % unter dem für das Ge-schäfheblich gestiegene Aufschläge für physisch 
ausgeliefertes Aluminium wirkten sich preissteigernd auf an 
der London Metal Exchange gehandelte Kontrakte aus. Die 
 Aluminiumindustrie leidet weltweit gesehen an einem Über-
angebot aufgrund stark ansteigender Produktionskapazitäten. 
 Regional betrachtet stehen die westlichen Länder dagegen 
 einem knapperen Angebot gegenüber.
Der monatliche Durchschnittspreis für Stahl lag im September 
 % unter dem des Vorjahresmonats. Auf Jahresdurch
-schnittsbasis lag der Preis im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ um ˇ
 % unter dem für das Geschäf
Rohstoffpreisentwicklung 
(Index: Geschäftsjahresbeginn ˜˚˛˚ = ˛˚˚)
GJ ˜˚˛˚GJ ˜˚˛˛GJ ˜˚˛˜˛˙˚˛ˆ˚˛˝˚˛˜˚˛˛˚˛˚˚  Kup
fer
   Aluminium (HG)   Stahl (HRC) 
Quelle: London Metal Exchange (LME) für Kupfer und Aluminium, CRU HRC Deutschland für Stahl; Kassapronne.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜
Die stärkste Abhängigkeit von der Preisentwicklung bei Kupfer, 
Aluminium und verwandten Produkten besteht in unseren 
neuen Divisionen Energy Management sowie Process Indus-

tries and Drives. Unsere stärkste Abhängigkeit in Bezug auf 

Kohlenstoff
- und Edelstahl besteht in den neuen Divisionen 
Power and Gas sowie Wind Power and Renewables. Darüber 

hinaus ist
 Siemens insgesamt von der Entwicklung der Ener
-gie- und Treibstoffpreise direkt (Strom, Gas, Öl) und indirekt 
(Energieverbrauch in Herstellungsprozessen der Lieferanten 
sowie Treibstoffe in den Logistikkosten) betroffen.
Siemens reduziert die Preisrisiken im Projekt
- und Produkt-
geschäft durch verschiedene Maßnahmen, zu denen die Ver
-einbarung von langfristigen Verträgen mit Lieferanten ebenso 

gehören wie die Absicherung durch physische und 
Sicherungsgeschäfte sowie die Vereinbarung von Preisgleit
-klauseln mit Kunden.
C.˜.ˇ.ˇ
 MARKTENTWICKLUNG
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ entwickelte sich der von unserem Sektor 
Energy
 bediente Markt im Vorjahresvergleich stabil. Die Wind
-energiemärkte wiesen das stärkste Wachstum auf, sowohl im 
On- als auch im Offshore
-Bereich. Die Märkte für Energieüber
-tragung wuchsen leicht, während das Marktvolumen für große 

Gasturbinen im Vorjahresvergleich rücar. 
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ schrumpften die Märkte der Division 
 Power Generation
 gegenüber dem Geschäf
besondere der Markt für fortschrittliche Gasturbinen blieb wäh
-rend des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ schwierig. Hier lag das Markt-

volumen im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ deutlich unter dem im 

Geschäften Produktionsüber
-kapazitäten zu verstärktem Preisdruck. Im Geschäftsjahres-

verlauf war das allgemeine Marktumfeld für fossile Energie-
erzeugung durch Projektverschiebungen in unterschiedlichen 
Regionen geprägt. Dies führte zu einem scharfen Wettbewerb. 
Während die Märkte in Schlüsselländern wie den USA oder 

China von aufgeschobenen Investitionen geprägt waren, 
 wiesen Länder des Nahen und Mittleren Ostens, insbesondere 
Saudi-Arabien, im Vorjahresvergleich höhere Investitionen 

in gasbefeuerte Kraftwerke auf. Die Nachfrage nach indus-
triellen Gas
- und Dampfturbinen bewegte sich ungefähr auf 
Vor
 jahresniveau. 
Die Märkte unserer Division 
Wind Power
 wuchsen im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛˝ deutlich. Angetrieben wurde diese Entwick
-lung durch eine starke Nachfrage aus Europa, das der am wei
-testen entwickelte regionale Markt der Welt für Onshore
- und Offshore
-Windenergie ist. Insbesonderh in Europa 
nahezu alle der gegenwärtig weltweit betriebenen Offshore
-Anlagen. Innerhalb der Berichtsregion Amerika wurde das 
Wachstum in den USA durch Onshore
-Windprojekte infolge der 
Verlängerung einer bestehenden Steuervergünstigung (Pro
-duction Tax Credit) für erneuerbare Energien bis in das erste 

Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ angetrieben. Die Marktent
-wicklung in der Region Asien, Australien war durch einen in
-tensiven lokalen Wettbewerb geprägt. Dies galt insbesondere 
für China. China verfügt über den weltweit größten Markt für 
Windenergieerzeugung. Allerdings sind die Möglichkeiten des 
Markteintritts für ausländische Unternehmen weiterhin 

schwierig und beschränkt. Die Wettbewerbssituation an den 

Märkten der Windenergieerzeugung unterscheidet sich zwi
-schen den Marktsegmenten. An den Märkten für Onshore
-Windkraftanlagen gibt es eine Vielzahl von Anbietern, wobei 
kein Unternehmen eine beherrschende Marktposition auf
-weist. An den Märkten für Offshore
-Windkraftanlagen, die 
technologisch komplexer sind, gibt es hingegen nur wenige 

große Marktteilnehmer. Einige Wettbewerber haben es ge
-schafft, durch Kostensenkungsmaßnahmen und Restrukturie
-rung wieder prabel zu werden. Zuvor bestehende Über-

kapazitäten wurden angepasst, um besser der Nachfrage zu 

entsprechen. Die Konsolidierung schreitet sowohl in der 
Onshore
- als auch in der Offshore
-Windenergie durch den Aus
-stieg kleinerer Marktteilnehmer voran. Insbesondere am Off
-shore
-Markt geschieht dies auch durch Gemeinschaftsunter
-nehmen zwischen etablierten und neuen Marktteilnehmern. 
Haupttreiber der Konsolidierung sind Herausforderungen hin
-sichtlich der Technologie sowie des Marktzutritts, die die Ent
-wicklungskosten steigern und die Bedeutung der Risikoteilung 

bei der Offshore
-Windenergie erhöhen. 
Die von unserer Division 
Power Transmission
 bedienten 

Märkte wuchsen im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ gegenüber dem Ge
-schäfht. Diese Entwicklung ist auf eine starke 

Nachfrage aus Teilen Europas und des Nahen und Mittleren 
Ostens zurückzuführen. Hierzu zählen Deutschland, das Ver-
einigte Königreich und Saudi
-Arabien, wo große Energieüber
-tragungsprojekte vergeben wurden. Die Investitionen in die 
Elektrizitätsinfrastruktur in Russland gingen im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ hingegen erheblich zurück. Die Märkte in Asien blieben 

im Vorjahresvergleich stabil. Während sich das Wachstum in 
China etwas verlangsamte, vergab Indien einen neuen Auftrag 
für ein großes Hochspannungs
-Gleichstrom
-Übertragungs-
projekt (HGÜ). Bereinigt um Währungsumrechnungseffekte, 
stieg das Marktvolumen in der Region Amerika im Vorjahres
-vergleich leicht an. Unter Berücksichtigung von Währungsum
-rechnungseffekten war das Marktvolumen in Amerika im Vor
-jahresvergleich leicht rüc
Die von unserem Sektor 
Healthcare
 bedienten Märkte wuch
-sen im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ gegenüber dem Vorjahr leicht. Das 
Wachstum war erneut von den Schwellenländern getragen, die 
unverändert ihre Gesundheitsinfrastruktur und den Zugang zu 
moderner Medizintechnik für breitere Bevölkerungsschichten 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

ausbauen. Die Marktentwicklung in den Industrieländern ver
-lief weiter schwach. Belastend wirkten Gesundheitsreformen 
und Budgetbeschränkungen. Geogrh betrachtet wuchsen 
die Märkte in der Berichtsregion Amerika moderat. Die Markt
-bedingungen an unserem großen US
-Markt blieben herausfor
-dernd, da Dienstleistungsanbieter einem anhaltenden Druck 
hinsichtlich des Einsatzes und der Erstattungssätze bei der An
-wendung von medizinischen Geräten ausgesetzt waren. Der 
Gesundheits-IT-Markt in den USA wächst weiterhin, allerdings 
mit geringerer Geschwindigkeit als in den Vorjahren. Die Ge
-sundheitsmärkte in der Berichtsregion Europa, GUS, Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten schrumpften leicht. Im Verlauf des 
Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ stellte sich an den Märkten in Europa eine 
leichte Stabilisierung ein. Die Marktsituation in Deutschland 
war herausfordernd. Die Nachfrage stagnierte, und der Preis
-druck war stark. Rüce staatliche Zuschüsse für das 
 Gesundheitssystem des Landes belasten die Situa
-tion von Krankenhäusern und deren Investitionsbereitschaft. 

In China verlangsamte sich das Wachstum im Vergleich zum 

vorigen Geschäftsjahr. Die Märkte in China verzeichnen eine 
Verschiebung der Nachfrage weg vom Schwerpunkt auf große 

Kliniken hin zu kleinen und mittleren regionalen Kliniken. Mit 
dieser Verschiebung ging ein gestiegener Wettbewerbs
- und Preisdruck einher, vorwiegend aufgrund einer steigenden An
-zahl lokaler Anbieter. Insgesamt setzt sich der Trend der Konso
-lidierung in der Gesundheitsindustrie fort. Der Wettbewerb 

unter den führenden Unternehmen, auch in Bezug auf den 
Preis, ist stark. 
Die Märkte des Sektors 
Industry
, der aus den Divisionen 
 Industry Automation
 und Drive Technologies
 besteht, wuch
-sen im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ im Vorjahresvergleich geringfügig. 
Zu Beginn des Geschäftsjahrs war das Wachstum vornehmlich 
auf eine stärkere Nachfrage in den langzyklischen Industrien 

und auf die Aufstockung der Lagerbestände von Kunden in 
China zurückzuführen. Gegen Ende des Geschäftsjahrs begann 
auch die Nachfrage in den kurzzyklischen Industrien anzuzie
-hen. Innerhalb der wichtigsten von unseren Divisionen bedien
-ten Branchen war die Nachfrage aus der Automobilindustrie 
besonders stark. Viele Länder berichteten beträchtliche Produk-
tionssteigerungen, insbesondere in Europa. Die Maschinen
-bauindustrie entwickelte sich zu Beginn des Geschäftsjahrs 

weniger günstig. Ursächlich hierfür war ein schwächeres 
Wachstum in zahlreichen Schwellenländern, die wichtige 
Märkte für exportorientierte Industrieländer sind. In den letz
-ten Monaten des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ nahm die Nachfrage in 
der Maschinenbauindustrie etwas zu. Regional betrachtet ver
-zeichneten unsere Märkte in Europa im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ eine 
leichte Erholung. Dies ist auf ein im Vorjahresvergleich posi-

tiveres gesamtwirtschaftliches Umfeld, insbesondere in Spa
-nien, Polen und den Niederlanden, zurückzuführen. Zwar 
wuchsen die Märkte in Deutschland im Vorjahresvergleich, das 
Wachstum wurde jedoch durch eine Stagnation in Erstaus
-rüsterbranchen gebremst. Diese waren durch eine rüce 
Nachfrage aus den Schwellenländern betroffen. Insgesamt war 
die Nachfrage nach industriellen Investitionsgütern in Europa 
zurückhaltend, da die Produktionskapazitäten unserer Kunden 

weiterhin nicht voll ausgelastet waren. In der Region Amerika, 
ausgenommen den USA, verlangsamte sich das Wachstum an 
den Endkundenmärkten im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ im Vergleich 
zum Geschäfar besonders deutlich in Brasi
-lien zu beobachten. In den USA stieg die Nachfrage der Öl
- und Gasindustrien stark an. Die Märkte für elektronische Investiti
-onsgüter wuchsen hingegen nur geringfügig. Innerhalb der 
Berichtsregion Asien, Australien verlangsamte sich das Wachs
-tum im Vorjahresvergleich in einigen Ländern, hierunter ins-

besondere Australien, Indien, Indonesien und Thailand. Das 
Wachstum in China war im Vorjahresvergleich solide. Es pr
-tierte von einer Aufstockung der Lagerbestände, wurde aber 

auch durch eine starke Nachfrage aus der Automobil
- und 
Infra
 strukturindustrie des Landes gestützt. In geringerem 
 Umfang trug auch die Nachfrage aus Teilen der Baumaschinen
-industrie, der Nahrungsmittelindustrie sowie der Aufzugs
- und Gummimaschinenindustrie zum Wachstum bei. Die Wett-

bewerber des Sektors Industry können in zwei Gruppen ein-

geteilt werden: multinationale Unternehmen, die ein relativ 
breites Produktportfolio aufweisen, und Unternehmen, die nur 
an bestimmten regionalen oder produktbezogenen Märkten 

aktiv sind. Die Konsolidierung vollzieht sich mit Ausnahme 

der Akquisition von Invensys durch Schneider Electric über-
wiegend in einzelnen Marktsegmenten und nicht über die ge
-samte Breite unseres Portfolios hinweg. Die Konsolidierung in 
lösungs orientierten Märkten bewegt sich hin zu vertiefter 
 Nischenmarktexpertise, während die Konsolidierung an den 
Produktmärkten der allgemeinen Konvergenz folgt. Die meis
-ten großen Wettbewerber verfügen über ein etabliertes glo-

bales Geschäft. Darüber hinaus konzentriert sich der Wett-
bewerb
 zunehmend auf technologische Verbesserungen und 
die  Kostenposition. 
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ wuchs der Gesamtmarkt für Angebote 
des Sektors 
Infrastructure
 & Cities leicht. Der Markt für Schie
-nenverkehrssysteme wies ein Wachstum auf, der Markt für den 
Bau gewerblicher Immobilien erholte sich, und der Markt für 
Stromnetzlösungen und 
-produkte blieb herausfordernd. 
Die vom Geschäft 
Transportation
 & Logistics
 bedienten Märkte 
wuchsen im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ moderat. Angetrieben wurde 

diese Entwicklung beispielsweise durch große Auftragsver-

gaben im Vereinigten Königreich und Saudi
-Arabien inner-halb der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
 Osten. 
 Europa stellt weiterhin den größten Markt für das Ge
-schäft dar.
 Das Wachstum in der Berichtsregion Amerika pro-
te von
 der Nachfrage nach Passagierzuglokomotiven und 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˝
 Nahverkehrsprodukten in den USA. Die Region Asien, Austra
-lien wies die höchste Wachstumsrate aller Regionen auf. Hier 
wurde das Wachstum unter anderem durch eine Erholung in 
China angetrieben, weil das Land begann, die Investitionen in 
Hochgeschwindigkeitszüge zu erhöhen.
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ schrumpften die Märkte unseres Ge
-schäfts 
Power Grid Solutions
 & Products
 im Vorjahresvergleich 
leicht. Hierbei war auch die Nachfrage aus einigen Schwellen
-ländern rücesamt ist der Rückgang auf die schwa
-che Nachfrage aus der Berichtsregion Europa, GUS, Afrika, 
Naher und Mittlerer Osten zurückzuführen. Die Markt
 situation in den südeuropäischen Ländern blieb besonders heraus-
fordernd. In Deutschland, das derzeit im Rahmen der »Energie
-wende« eine erhebliche Verschiebung hin zu erneu
 erbaren 
Energien vornimmt, verzögerten Versorgungsunter
 nehmen aufgrund der Unsicherheit im regulatorischen Umfeld
 weiter
-hin große Investitionen in Stromnetze. Die Region 
 Amerika 
verzeichnete ein geringes reales Wachstum. Hier sind insbe
-sondere die USA hervorzuheben, in denen die Wirtschaft in 

der Bau- sowie der Öl
- und Gasindustrie an Fahrt gewinnt. 
Posi
 tiver war die allgemeine Marktentwicklung in der Region 
Asien, Australien, insbesondere die Nachfrage bei Geschäf
-ten
 mit Versorgern in den Schwellenländern. Darüber hin
-aus wuchsen die Märkte des Öl
- und Gasgeschäfts sowie die 
 Geschäfte des gewerblichen Immobilienbaus im Vorjahres-
vergleich, vor allem in China.
Die von der Division Building Technologies
 bedienten Märkte 
wuchsen im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ im Vergleich zum Vorjahr ins
-gesamt leicht. Innerhalb unserer Märkte für den gewerblichen 
Immobilienbau entwickelten sich einige Segmente positiver als 
der Markt insgesamt. Hierzu gehörten Rechenzentren und die 
pharmazeutische Industrie, die bei ihren Bauaktivitäten im Ver
-gleich zum Geschäfhes Wachstum auf
-wiesen. In Europa verzeichneten die Märkte für den Bau ge
-werblicher Immobilien im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ eine gewisse 
Stabilisierung, blieben aber aufgrund der wirtschaftlichen Situ
-ation und der Sparprogramme in einigen süd
- und westeuro-
päischen Ländern weiter schwach. Die Märkte des Nahen und 
Mittleren Ostens, Asiens sowie Australiens hingegen wuchsen 

im Vorjahresvergleich erheblich. In der Berichtsregion Amerika 
begann sich das Wachstum der Märkte für den Bau gewerb-
licher Immobilien während des Geschäftsjahrs zu beschleuni
-gen. Gewöhnlich gibt es eine Verzögerung von drei bis vier 

Quartalen, bevor die Geschäfte von Building Technologies an 
diesem Wachstum zu partizipieren beginnen.
Die Hauptwettbewerber des Sektors Infrastructure
 & Cities sind multinationale Unternehmen. Der Sektor steht außerdem mit 
Nischenanbietern und neuen Marktteilnehmern im Wett
 bewerb, 
zum Beispiel Versorgungsunternehmen und 
 Bermen, 
die die Fragmentierung des Markts für Ener
-gen ausnutzen. Das Lösungsgeschäft des Sektors steht darüber 
hinaus mit sogenannten EPC
-Anbietern im Wettbewerb, also 
Anbietern, die Planung, Beschaffung und Errichtung (Enginee
-ring, Procurement and Construction) aus einer Hand anbieten. 
Wettbewerber im Dienstleistungsgeschäf
lokale Anbieter.
C.˛.
 Strategie
C.˜.˘.˜
 VISION ˇ˙ˇ˙Im Mai ˜˚˛˝ haben wir unser unternehmerisches Konzept 
» Vision ˜˚˜˚« vorgestellt.

Unsere 
Mission
 beschreibt unser Selbstverständnis. Sie ist ge
-prägt von unserer Geschichte, von unserer Kultur und von un
-seren Werten. Als Ausdruck einer starken Marke formuliert sie 
unseren Anspruch: »Wir verwirklichen, worauf es ankommt, 
und setzen Maßstäbe, wie wir die Welt, in der wir leben, elek-
tren, automatisieren und digitalisieren. Ingenieurskunst 
treibt uns an, und was wir schaffen, schaffen wir für Sie. 
 Gemeinsam sind wir erfolgreich.«

Wir werden unser Unternehmen entlang dreier Etappen in die 
Zukunft führen:
 >Kurzfristig wollen wir unsere »
Leistungsfähigkeit steigern
«. 
Um dieses Ziel zu erreichen, ordnen wir unsere Strukturen 

und Verantwortlichkeiten neu. Außerdem legen wir 
 einen Schwerpunkt auf »Business Excellence«, also die verlässliche 
Führung unserer Geschäfte. Dazu gilt es, auch die Geschäfte, 
die ihr volles Potenzial aktuell nicht ausgeschöpft haben, 
wieder in die Erfolgsspur zu bringen und wett
 bewerbs
 fähig zu machen.
 >Das »Kerngeschäft stärken
« ist unser mittelfristiges Ziel. 
Wir wollen unsere erfolgreichen Geschäfte entlang der Wert
-schöpfungskette der Elektrung stärken. Dazu gehört 

auch, unsere Ressourcen gezielter in den Ausbau strate-
gischer Wachstumsfelder zu stecken.
 >Langfristig wollen wir »
weiter wachsen
«. Wir werden un
-sere Anstrengungen erhöhen, weitere Wachstumschancen 
zu ergreifen und dabei neue Felder zu erschließen.
  Wir haben den Erfolg von Vision ˜˚˜˚ an das Erreichen von 
 sieben übergeordneten 
Zielen geknüpft:
 >Unternehmen stringent führen
: Wir wollen Prozesse ver
-einfachen und beschleunigen und sowohl die Komplexität in 
unserem Unternehmen verringern als auch unsere Konzern
-leitfunktionen stärken. Wir erwarten, dass diese Maßnah
-men es uns ermöglichen werden, unsere Kosten um rund 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
ˆ
˛ Mrd.
 • zu senken. Der überwiegende Anteil der Einsparun
-gen soll im Geschäftsjahr ˜˚˛˙ wirksam werden.
 >Dauerhaft Werte schaffen
: Wir erschließen attraktive Wachs
-tumsfelder und bringen die Tätigkeitsfelder in Ordnung, die 
ihr Potenzial bislang nicht ausschöpfen.
 >Finanzielles Zielsystem umsetzen
: Wir se
-zielles Zielsystem konsequent um. 
 >Globales Management ausbauen
: Um unserer globalen 
Ausrichtung in der Zukunft deutlicher Rechnung zu tragen, 
wollen wir mehr als 
 % unseres Managements von Divi-
sionen und Geschäftseinheiten außerhalb Deutschlands 
 ansiedeln. >Partner der Wahl für unsere Kunden sein
: Wir wollen für 
unsere Kunden stets die erste Wahl sein. Gradmesser für die 
Kundenzufriedenheit ist der sogenannte Net Promoter Score 
(NPS), den wir in einer jährlich durchgeführten umfassenden 
Kundenzufriedenheitsabfrage erheben. Hier streben wir eine 
Verbesserung um mindestens ˜˚
 % an.  >Arbeitgeber der Wahl sein
: Basis unseres Erfolgs sind be
-sonders engagierte und zufriedene Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. Wir sind ein attraktiver Arbeitgeber und wollen 
es auch bleiben. Deshalb ermitteln wir die Zufriedenheit 
  
unserer Mitarbeiter im Rahmen einer globalen Umfrage. Bei 
den Schwerpunktthemen »Führung« und »Vielfalt« (»Leader
-ship« und »Diversity«) wollen wir dauerhaft mehr als ˇˆ
 % Zustimmung erhalten.
 >Eigentümerkultur stärken
: Künftig beteiligen wir unsere 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stärker am Erfolg von 
Siemens. Wir wollen die heutige Anzahl der Siemens
-Aktio-näre in unserer Belegschaft um mindestens ˆ˚
 % ausbauen.  C.˜.˘.ˇ
 STRATEGISCHER RAHMEN
Wir haben einen ganzheitlichen strategischen R
-niert, der zentrale Felder der Steuerung des Unternehmens 
miteinander in Einklang bringt. Diese zentralen Felder sind:
 >Eig
entümerkultur,
 >K
unden- und Geschäftsfokus, 
 >U
nternehmensführung und 
 >unser Manag
ementmodell »One Siemens«.
  a) Eigentümerkultur
Ein Motor für nachhaltiges Wirtschaften ist unsere »Eigen-
tümerkultur«, bei der jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter 
Verantwortung für den Erfolg von Siemens übernimmt. 

»Handle stets so, als wäre es Dein eigenes Unternehmen«
 Œ diese Maxime soll für alle gelten, vom Vorstand bis zum Aus-
zubildenden.b) Kunden- und Geschäftsfokus
Wir erwarten, dass die Megatrends digitaler Wandel, Globalisie
-rung, Urbanisierung, demogrher Wandel und Klimawandel 
Wachstumschancen bieten. Wir legen unseren Schwerpunkt 

auf unsere Positionierung entlang der Wertschöpfungskette 

der Elektrung. Sie beschreibt unser Kerngeschäft. Vom 

Umwandeln über das Übertragen und Verteilen bis hin zum 

 zienten Anwenden elektrischer Energie
 Œ in jedem dieser miteinander verbundenen Felder bestimmen Elektrung, 
Automatisierung und Digitalisierung das Geschäft. 
 >Energieumwandlung
: Das Fen Energie-

umwand
 lung betreuen unsere Divisionen Power and Gas, 
Wind Power and Renewables sowie Power Generation Ser-

vices Œ von konventionellen und erneuerbaren Energie-
trägern bis hin zum umfassenden Service.
 >Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid
: Energy 
Management bündelt die Lösungen und Produkte für die 

Stromübertragung und 
-verteilung sowie Technologien für 
intelligente Stromnetze (Smart Grid).
 >Energieanwendung
: Tece Anwen-
den von Energie
 Œ in der Gebäudetechnik, bei der Mobilität 
oder im industriellen Umfeld
 Œ bieten unsere Divisionen Buil
-ding Technologies, Mobility, Digital Factory sowie Process 
Industries and Drives an.
 >Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
: Das Ge-schäft mit medizinischer Bildgebung und In
-vitro
-Diagnostik 
verantwortet Healthcare.
  Bei allen Fragen rund um die Finanzierung von Projekten steht 
Financial Services seinen Kunden als verlässlicher Partner zur 
Verfügung.
Wir wollen eindeutige Prioritäten bei der Resourcenallokation 
setzen und Felder erschließen, die Wachstum versprechen, da
-runter:
 >
xible und kleine Gasturbinen,
 >Of
fshore
-Windkraft,
 >A
utomatisierung im Verteilnetz und Software,
 >urbane und int
erurbane Mobilitätslösungen,
 >»Digit
al twin«-Software,
 >Sc
hlüsselbranchen in der Prozessindustrie,
 >bildgebungsgesteuerte Therapie und molekulare Diagnostik 
sowie
 >Geschäftsanalytik und datengetriebene Services, Software 
und IT-Lösungen.
  Flexible und kleine Gasturbinen
: Auf dem Gebiet der Energie
-umwandlung geht der Trend immer stärker zur dezentralen 
Energieversorgung. Kunden in aller Welt setzen zunehmend 

auf eine individuelle Versorgung mit Energie und verlangen 
nach maßgeschneiderten Lösungen. Deshalb sehen wir gerade 
auf dem Fxiblen und kleinen Gasturbinen große 
Wachstumspotenziale.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˙
Offshore-Windkraft
: Unter den erneuerbaren Energiequellen 
wird Wind eine dauerhaft wichtige Rolle spielen. Windkraft
-werke auf dem Meer liefern eine hohe Leistungsausbeute, ver
-bunden mit geringeren Schwankungen als andere erneuerbare 
Energieträger. Unsere in den vergangenen Jahren erworbene 
Spitzenstellung im Bereich der Offshore
-Windkraft wollen wir 
weiter ausbauen. Mittelfristig halten wir hier zweistellige 
Wachstumsraten für realistisch.
Automatisierung im Verteilnetz und Software
: Energie-
management wird immer wichtiger
 Œ sowohl im Verteilnetz als 
auch bei den industriellen oder privaten Erzeugern und Ver
-brauchern: Es ermöglicht die Einbindung der zunehmend de
-zentralen Energie in den Energiekreislauf. Ferner werden die 
negativen Effekte gedämpft, die durch die Schwankungen bei 
der Gewinnung erneuerbarer Energie entstehen. So können die 
bestehenden Stromnetze besser genutzt werden. Mit unseren 
intelligenten und integrierten Automatisierungslösungen bie
-ten wir unseren Kunden einen entscheidenden Mehrwert.
Urbane und interurbane Mobilitätslösungen
: Intelligente 
Mobilitätslösungen sind stärker gefragt denn je und verspre
-chen ebenfalls gute Wachstumsimpulse
 Œ gerade wenn man an 
die innerstädtischen Verkehrsträger oder an automatisierte Ver
-kehrssteuerungslösungen denkt. Auch hier sehen wir Poten
-zial, noch stärker zu wachsen.
»Digital twin«-Software
: Die virtuelle und die reale Welt wach
-sen immer weiter zusammen. Schon heute können wir mithilfe 
unserer Softwarelösungen Kunden in die Lage versetzen, ihre 
Produkte deutlich schneller, xibler und er zu ent-

wickeln. Sowohl das Produkt als auch die zugehörige Produk-
tionsanlage haben einen digitalen Zwilling, durch den die Pro
-dukt- und die Produktionsplanung miteinander abgestimmt 
und verzahnt werden können. Die digitalen Abbilder sind stets 

aktuell Œ wie geplant, wie gebaut, wie gewartet
 Œ und erlauben 
Verbesserungen über den gesamten Lebenszyklus hinweg.
Schlüsselbranchen in der Prozessindustrie
: Einige Indus
 trie-branchen wie Öl
 & Gas oder Nahrungsmittel
 & Getränke wachsen 
überdurchschnittlich stark. Daran wollen wir teilhaben. Deshalb 
bündeln wir unsere Kompetenzen für die Prozessindustrie und 
Antriebstechnik und bauen unser Portfolio an entsprechenden 
Produkten und Softwarelösungen weiter aus.

Bildgebungsgesteuerte Therapie und molekulare Diagnos
-tik: Der vermehrte Einsatz molekularbiologischer Methoden 
und die Fortschritte in den Biowissenschaften beschleuni
-gen
 den technologischen Wandel in der Medizintechnik. 
Gleich
 zeitig verlangen die Gesellschaften weltweit nach neuen 
 Lösungen für die Gesundheitsversorgung der Zukunft, um 
diese  qualitativ besser und gleicer zu gestalten. 
Geschäftsanalytik und datengetriebene Services, Software 
und IT-Lösungen
: Wir verfügen über ein umfassendes Ver
-ständnis für die Geschäftsprozesse unserer Kunden. Dieses 

wollen wir in Zukunft noch stärker nutzen, indem wir die in 
den Prozessen anfallenden Daten analysieren, Verbesserungs
-vorschläge und Handlungsempfehlungen generieren und so 
Mehrwert schaffen. Der entscheidende Wettbewerbsvorteil für 

unsere Kunden entsteht dabei zunehmend durch Lösungen in 
der Cloud und durch Services, die auf Software zur Datenana
-lyse basieren.
c) Unternehmensführung
Wir wollen Siemens so führen, dass unsere Kunden stets im 
Mittelpunkt stehen, wir unsere Märkte stärker ausschöpfen und 
zugleich scxibel aufgestellt sind. Dabei wählen 

wir einen marktintegrativen Ansatz, also eine gemeinsame 
 Regionalorganisation und einen koordinierten Branchenauf
-tritt. Vor diesem Hintergrund haben wir die Strukturen und Ver
-antwortlichkeiten unserer Geschäfte, Regionen und Konzern
-leitfunktionen neu zugeschnitten:
 >Wir haben Ebenen aus dem Konzern herausgenommen und 
damit die Geschäfte näher an Kunden und wichtige Märkte 
gebracht. So haben wir die ˛˝ regionalen Cluster aufgelöst. 
Stattdessen berichtekt an 
den Vorstand. 
 >Zudem haben wir die Ebene der Sektoren gestrichen und die 
Geschäftsaktivitäten in neun Divisionen und einer eigen
-ständig geführten Geschäftseinheit Healthcare stärker ver
-dichtet. Auch das schafft größere Nähe zum Kunden und 
kürzere Entscheidungswege.
 >Darüber hinaus setzen wir auf eine noch stringentere zen-
trale Führungsstruktur über alle Ebenen des Unternehmens. 
Der Vorstand leitet das Unternehmen und stellt dabei die 
 Balance zwischen Geschäftseinheiten und Regionen sicher. 
Er wird unterstützt von starken Konzernleit
-funktionen. Diese bilden das Corporate Core. Es sorgt für 
schnelle und unbürokratische Entscheidungen über einzelne 
Ressorts hinweg.
  d) Managementmodell »One Siemens«
Damit wir das Unternehmen effektiver steuern können, haben 
wir »One Siemens« zu einem integrativen Managementmodell 

ausgebaut. Es fasst unter einem Dach übergreifende Ziele und 
Prioritäten zusammen, mit denen wir unsere Strategie im 

Unter
 nehmen umsetzen, und umfassahmen-
bedingungen, ein Operatives System und Corporate Memory 
sowie Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

Finanzielle Rahmenbedingungen 
Wir messen und vergleichen unsere Entwicklung im Markt
- und Wettbewerbsumfeld anhand eines Systems bestimmter 
Kenngrstem, das ausführlich in
  C.ˇ FINANZIELLES STEUERUNGSSYSTEM
 erläutert wird, haben wir 
ver
 feinert und erweitert.
Operatives System und Corporate Memory
Wir steuern das Unternehmen nach eindeutigen inhaltlichen 
Prioritäten. Unser »Operatives System« setzt die folgenden vier 
Prioritäten: Kundennähe, Innovation, Business Excellence so
-wie People Excellence and Care. Mit unserem Wissensmanage
-ment »Corporate Memory« stellen wir zudem sicher, dass wir 
aus Fehlern lernen und uns an Erfolgen orientieren.
Kundennähe
: Prables Wachstum basiert auf der Nähe zu 
unseren Kunden und auf dem Verständnis für ihrhen 
Bedürfnisse. Damit wir deren Erwartungen erfüllen und über
-treffen können, investieren wir in lokale Vertriebspräsenz wie 
auch in die Betrher Gruppen von Marktpartnern. 
Unsere Großkundenbetreuung, das »Key Account Manage
-ment«, ist nur ein erfolgreiches Beispiel dafür. Wir sind in 
 nahezu allen Ländern der Welt mit unseren Regionalgesell
-schaften vertreten, als lokaler Partner vor Ort. Darüber hinaus 
nutzen wir unser tiefes Verständnis für die Prozesse unserer 
Kunden und entwickeln gezielt das Angebot für Schlüsselbran
-chen weiter
 Œ über Organisationsgrenzen hinweg. Wir messen 
die Zufriedenheit unserer Kunden regelmäßig weltweit anhand 
eines einheitlichen Maßstabs, des Net Promoter Scores (NPS).
Innovation
: Innovation ist essenziell, um die Wettbewerbs-
fähigkeit dauerhaft zu sichern. Das betrifft unser ganzes Port
-folio an Produkten, Lösungen und Dienstleistungen. Mehrwert 
für den Kunden basiert dabei immer stärker auf Software
- und IT-Lösungen. Daher widmen wir diesem Feld große Aufmerk
-samkeit
 Œ beispielsweise durch Forschung und Entwicklung 
im Bereich Softwarearchitektur und 
-plattformen. Mithilfe von 
 Instrumenten wie Partnernetzwerken steuern wir hochwirk
-same Innovationsprozesse und eine offene Innovationskultur. 
Im Fokus stehen dabei nicht nur neue technologiegetriebene 
Wachstumsfelder, sondern auch innovative Geschäftsmodelle.
Business Excellence
: Wir wollen unser Geschäft exzellent 

führen und dabei dem Anspruch auf kontinuierliche Ver-

besserung gerecht werden. Dafür haben wir hervorragende 
 Instrumente entwickelt, die wir in Zukunft noch konsequenter 
anwenden werden. Mit ihnen vergleichen wir beispielsweise 
unsere Leistung mit jener der Besten und steigern unsere Pro
-duktivität. Ein geschärftes Risikomanagement trägt dazu bei, 
Projekt
 risiken bereits in der Ausschreibungsphase zu erken
-nen und so kostspielige Projektverzögerungen zu verhin
-dern.
 Nicht zuletzt
 fördern wir unser Servicegeschäft über 
Organisations
 grenzen
 hinweg
 Œ unter anderem durch den 
 Aufbau von Service
 plattformen.
People Excellence and Care
: Exzellente Mitarbeiter machen 
Siemens aus. Dies war immer so, und das wollen wir in Zukunft 
noch weiter verstärken. Deshalb verankern wir eine Eigen-
tümerkultur bei Siemens. Das ist für uns keine abstrakte Idee, 
sondern ein konkretes Ziel, das wir mit nachverfolgbaren Maß
-nahmen erreichen wollen. Denn Kultur wird bestimmt durch 
das Verhalten, die Motivation und die Werte der Menschen, die 
für Siemens arbeiten. In einem attraktiven Arbeitsumfeld för
-dern wir lebenslanges Lernen und die persönliche Weiterent
-wicklung. Zugleich bleibt Integrität unsere Verhaltensmaxime, 
unterstützt durch unser etabliertes Compliance
-System. Mit 
unseren Aktienprogrammen steigern wir die Beteiligung unse
-rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Erfolg des Unter-

nehmens. So kommen wir einer gelebten Eigentümerkultur 
 jeden Tag einen Schritt näher.
Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement
Wir leisten unseren Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung, 
indem wir auf Unternehmensebene für eine verantwortungs
-volle Balance von Ökonomie, Ökologie und Sozialem sorgen:
 >ökonomisch
, indem wir über ein Leistungsspektrum ver-
fügen, das weltweit den Unterschied macht, weil es unseren 
Kunden entscheidende Wettbewerbsvorteile bietet und 
 unsere Ertragskraft nachhaltig stärkt,
 >ökologisch
, indem wir selbst verantwortungsvoll mit den 
begrenzten Ressourcen unseres Planeten umgehen und un
-sere Kunden in die Lage versetzen, ihre eigene Umweltbilanz 
zu verbessern, und
 >sozial, indem wir eine Kultur leben, die die Eigenverantwor
-tung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit 

stärkt, ihre Entwicklung fördert und die Integrität in den 

Mittel
 punkt unternehmerischen Handelns stellt. Als guter 
Unternehmensbürger (Corporate Citizen) leisten wir mit un
-serem Portfolio, unserer weltweiten Präsenz vor Ort und in 

unserer Rolle als Vordenker zudem einen Beitrag zur nach
-haltigen Entwicklung der Gesellschaft.
  
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage

C.˜.˛
 Überblick 
Mit One Siemens haben wir uns Rahmenbedingun
-gen gesetzt
 Œ für das 
Wachstum der Umsatzerlöse
, für 
Pro
-tabilität
 und Kapit
, für unsere 
Kapitalstruktur
  sowie für unsere 
Dividendenpolitik
.C.˜.˜
 Wachstum der Umsatzerlöse
Im Rahmen von One Siemens streben wir an, das durchschnitt
-liche gewichtete Wachstum der Umsatzerlöse unserer wesent
-lichen Wettbewerber zu übertreffen. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
berechneten wir unser 
Wachstum der Umsatzerlöse
 für diesen 
Vergleich auf Basis der im Konzernabschluss ausgewiesenen 
Umsatzerlöse. Unsere zentrale Messgröße zur Steuerung des 
Wachstums unserer Umsatzerlöse ist das vergleichbare Wachs
-tum, das um Währungsumrechnungs
- und Portfolio
 effekte be
-reinigt ist. Wir geben in diesem Jahresbericht sowohl Werte für 
das vergleichbare als auch das tatsächliche Wachstum der Um
-satzerlöse an. Weiterführende Inforh unter
  C.˘.˜ AUFTRAGSEINGANG UND UMSATZERLÖSE NACH REGIONEN
.Wachstum der Umsatzerlöse
Ist
Œ 2
 %Œ 2
 %Vergleichbar
 ˛1 %Œ 1
 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
C.˜.
 Profitabilität und Kapitaleffizienz
Ferner streben wir im Rahmen von One Siemens an, Margen 
über den gesamten Geschäftszyklus hinweg zu erreichen, die 
mit denen unserer wesentlichen Wettbewerber vergleichbar 

sind. Im 
 Geschäftsjahr ˜˚˛˝ verwendeten wir für diesen Ver
-gleich festgelegte angepasste 
EBITDA-Margenbänder
, die sich 
an den Ergebnissen der jeweiligen wesentlichen Wettbewerber 
unserer vier Sektoren orientierten. Informationen zur Berech
-nung des angepassten EBITDh unter
  C.˘.ˆ ÜBER-LEITUNG AUF ANGEPASSTES EBITDA
. Umsatzerlöse Berichtsperiode
   Œ 1   
× 100
 %Umsatzerlöse Vorjahresperiode
Angepasste EBITDA-Margen
 ˛Marge
ZielbandEnergy
8,1 %10 Œ 15 %9,9 %Healthcare
20,5 %15 Œ 20 %20,7 %Industry
16,4 %11 Œ 17 %13,1 %Infrastructure
 & Cities9,4 %8 Œ 12 %3,7 %1  
Angepasste EBITDA
-Margen der jeweiligen Märkte über den gesamten Geschäftszyklus 
hinweg.
   
ZielbandDie Kapitinancial Services (SFS) messen wir 

mit der in der Finanzdienstleistungsbranche üblic

ziellen Kennzahl »Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(ROE) 

(nach Steuern)
«. Informationen zur Berechnung des ROE 

(nach Steuern) und dessen Komponenth unter
  C.ˇ.˚.˜ EIGENKAPITALRENDITE (ROE) (NACH STEUERN)
.Eigenkapitalrendite (ROE) 
(nach Steuern)
Ergebnis von SFS (nach Steuern)
   ×
 100
 %Durchschnittlich zugeordnetes Eigenkapital von SFS
18,1 %17,1 %   
Zielband: ˛˙
 Œ ˜˚
 %Für die Steuerung der Prabilität auf Konzernebene verwen
-den wir den Gewinn nach Steuern
 als unsere zentrale Mess
-größe. Diese Größe hat den bedeutendsts auf das für 
die Kapitalmarktkommunikation verwendete unverwässerte 
Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern). Eine Analyse 

dieser Messgröße erfolgt unter
  C.˘.˘ ERGEBNIS
. Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ haben wir für unser 
 In dustrielles Geschäft Ergebnismargenbänder festgelegt, die 
auf den Ergebnismargen der jeweiligen wesentlichen Wett-
bewerber gründen. Zur Neuorganisation von Siemens siehe
  C.˜.˜.˜  ORGANISATION UND GRUNDLAGEN DER BERICHTERSTATTUNG
. C.˜
  
Finanzielles Steuerungssystem

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

Der  Ermittlung liegt dabei unsere weiterentwickelte Ergebnis
-trielles Geschäft zugrunde, die wir 
mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ anwenden. Gegenüber un
-serer bisherigen im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ verwendeten Ergebnis
-werden bei unserer weiterentwickelten 
Ergebniswirkungen aus Abschreibungen auf immaterielle Ver
-mögenswerte, die im Rahmen von Unternehmens
 zusammen-schlüssen erworben wurden, eliminiert. Solche Abschreibun
-gen sind im Wesentlichen eine technische Folge aus der 
Kaufpreisallokation und haben daher nahezu keine Relevanz 
für die operative Geschäftstätigkeit. Darüber hinaus verbessern 
wir durch die Eliminierung dieser Ergebniswirkungen die Ver
-gleichbarkeit der Ergebnisse unserer Industriellen Geschäfte 
mit denen ihrer wesentlichen Wettbewerber. Das Ergebnis von 
SFS wird mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ ebenfalls vor 
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworben 

wurden, ermittelt. Im Übrigen bleibt die Erg
 unverändert. 
Ergebnismargenbänder
Margenband
Power and Gas
11 Œ 15 %Wind Power and Renewables
5 Œ 8 %Energy Management
7 Œ 10 %Building Technologies
 8 Œ 11 %Mobility6 Œ 9 %Digital Factory
14 Œ 20 %Process Industries and Drives
8 Œ 12 %Healthcare
15 Œ 19 %SFS (ROE (nach Steuern))
15 Œ 20 %Um unseren kontinuierlichen Bestrebungen, die Produktivität 
zu verbessern, Nachdruck zu verleihen und sie messbar zu 
 machen, haben wir mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ die Ge
-samtkostenproduktivität als Kennzahl in unser One
-Siemens-Rahmenkonzept aufgenommen. Wen diese Größe als 
Quotient aus Kosteneinsparungen durch festgelegte Maßnah
-men zur Produktivitätsverbesserung und den gesamten Funk-
tionskosten des Siemens
-Konzerns. Wir streben einen Wert von 
jährlic
 % bis ˆ % für die Gesamtkostenproduktivität an. 
Innerhalb unseres One
-Siemens-Rahmenkonzepts streben 
wir an, mit dem von unseren Aktionären und Kreditgebern zur 
Verfügung gestellten Kapital pr 

möglich zu arbeiten. Zur Steuerung unserer Kapit 

im  Geschäftsjahr ˜˚˛˝ verwendeten wir als zentrale Mess
-größe die Kapitalrendite (Return on Capital Employed, 
ROCE
) für fort
 geführte Aktivitäten. Wir strebten an, einen Wert 
 zwischen ˛ˆ
 % und ˜˚ % zu erreichen. Eine Analyse dieser 
Kennzahl erfolgt unter
  C.˘.˘ ERGEBNIS
. Informationen zur 
Berechnung des ROCE und dessen Komponenth 
unter
  C.ˇ.˚.ˇ  KAPITALRENDITE (ROCE)
.Kapitalrendite (ROCE) 
(fortgeführte Aktivitäten)
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
  ×
 100
 %Durchschnittlich eingesetztes Kapital
17,2 %13,7 %  
Zielband: ˛˙
 Œ ˜˚
 %Im Rahmen des weiterentwickelten Managementmodells One 
Siemens verwenden wir ab Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ 

den ROCE für fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 
als zentrale Messgröße für die Steuerung der Kapit
 Damit werden künftig die gesamten Aktivitäten des Konzerns 
ennzahl erfasst. Wir streben für den 

ROCE weiterhin eine Bandbreite von ˛ˆ
 % bis ˜˚ % an. Im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛˝ betrug der ROCE für fortgeführte und nicht 

fortgeführte Aktivität
 %, im Vergleic
 % im  Geschäftsjahr 
C.˜.
 Kapitalstruktur
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb
-nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher 
ist es im Rahmen von One Siemens für uns von zentraler 
 Bedeutung, einen breiten Kapitalmarktzugang über verschie
-dene Frungsmittel und die Bedienung der Finanz
-schulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als zentrale Messgröße 
zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden wir den Quo-

tienten aus der 
industriellen Nettoverschuldung
 und dem 
 angepassten EBITDA
Messgröße gibt den 
ungefähren Zeitraum in Jahren an, der benötigt wird, um die 
industrielle Nettoverschuldung durch Gewinne aus fortgeführ
-ten Aktivitäten, ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen, zu decken. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ streb
-ten wir für diesen Quotienten einen Wert zwischen ˚,ˆ und ˛,˚ 
an. Für weitere Informationen zum angepassten EBITDA und 

zur Analyse un
 serer Kapitalstrukturkennzahl siehe
  C.˘.ˆ 
ÜBERLEITUNG AUF 
 ANGEPASSTES EBITDA
 beziehungsweise
  C.ˆ.ˇ 
KAPITALSTRUKTUR
. 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˚
Kapitalstruktur 
(fortgeführte Aktivitäten)
Industrielle Nettoverschuldung
 Angepasstes EBITDA
0,150,35   
Zielband: ˚,˙
 Œ ˛,˚
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ beabsichtigen wir, einen 
Quotienten von bis zu ˛,˚ zu erreichen. Damit stellen wir wei
-terhin eine solide Kapitalstruktur sicher. 
C.˜.˙
 Dividende und Aktienrückkäufe 
Wir möchten unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ hatten wir beabsichtigt, 
eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen, 
zusammen mit dem öffentlich bekannt gegebenen Aktienrück
-kaufvolumen des Geschäftsjahrs, einem Anteil von ˝˚
 % bis ˙˚ % des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Gewinn nach 
Steuern kann zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhn
-liche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt werden. 
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim
-mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der 
Siemens AG des abgelaufenen Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ folgender
-maßen zu verwenden: Ausschüttung einer Dividende von 
 • für jede am Tag der Hauptversammlung für das abgelau
-fene Geschäftsjahr dividendenberechtigte Stückaktie und 
 Gewinnvortrag des verbleibenden Differenzbetrags. Die Zah
-lung dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der 
Hauptversammlung am ˜ˇ.
 Januar ˜˚˛ˆ. Die Dividende für das Geschäftr
 • pro Aktie. 
Die vorgeschlag
 • pro Aktie für das Ge-schäftsjahr ˜˚˛˝ entspricht einer Gesamtausschüttung von 
rund ˜,ˇ˚˙
 Mrd. •, basierend auf der geschätzten Anzahl der 
am Tag der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäfts
-jahr dividendenberechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn 
nach Steuern in Höhe von ˆ,ˆ˚ˇ
 Mrd. • des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ 
entspricht dies einer Ausschüttungsquote von ˝˘
 %. Bei einer 
Dividendenausschüttung von insg
 Mrd. • und  einem Gewinn nach Steuern von ˝,˝˚˘
 Mrd. • betrug die Aus
-schüttungsquote für das Geschäf
 %. Dividendenausschüttungsquote
Dividendenausschüttungsbetrag
  ×
 100
 %Gewinn nach Steuern
49 %57 %Im Novündigten wir einen Aktienrückkauf mit 
 einem Volumen von bis zu ˝ Mrd. • an, der spätestens am 
 Oktober ˜˚˛ˆ abgeschlossen sein soll. Im Mai ˜˚˛˝ haben 
wir mit dem Aktienrückkauf begonnen. Das Volumen aus unse
-rem öffentlich bekannt gegebenen Aktienrückkaufprogramm 
(ohne Berücksichtigung von Erwerbsnebenkosten) belief sich 
im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ auf insgesamt ˛,˚ˇ˘
 Mrd. • und ent-sprach damit ˜˚
 % des Gewinns nach Steuern. 
Im Geschäfeil bei ˜˙
 %, mit einem Aktien-rückkaufvolumen in Höhe von ˛,˛ˆ˜
 Mrd.
 •. Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ beabsichtigen wir, eine 
 Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen
 Œ ohne 
den Effekt aus Aktienrückkäufen
 Œ ˝˚ % bis ˙˚ % des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu 

diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnliche nicht 
 zahlungswirksame Effekte bereinigt werden. Wie in der Ver-
gangenheit beabsichtigen wir, die Dividendenausschüttung 
aus dem Free Cash Floen.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˛
C.˜
 Weitere Informationen zu den 
finanziellen Leistungsindikatoren
C.ˇ.˚.˜
 EIGENKAPITALRENDITE (ROE) 
(NACH
 STEUERN)
Die nachfolgende Tabelle enthält eine Darstellung der Eigen-
kapitalrendite (ROE) (nach Steuern) von SFS, wie sie unter One 
t ist:
Geschäftsjahresende  
 September
(in Mio.
 •)Berechnung der Ertragsteuern von SFS
Ergebnis von SFS (vor Ertragsteuern) 
465409Minus: Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen von SFS
 ˛Œ 66Œ 85Minus: Steuerfreie Ergebniskomponenten und weitere Komponenten
 ˜Œ 41Œ 26Steuerbasis
358298Pauschalsteuersatz
30 %30 % Berechnete Ertragsteuern von SFS 
10789Ergebnis nach Steuern von SFS

Ergebnis von SFS (vor Ertragsteuern)
465409Minus: Berechnete Ertragsteuern von SFS 
Œ 107Œ 89 Ergebnis nach Steuern von SFS
357320ROE (nach Steuern) von SFS

(I) Ergebnis nach Steuern von SFS
357320(II) Durchschnittlich zugeordnetes Eigenkapital von SFS
 1.9761.874 (I) / (II) ROE (nach Steuern) von SFS 
18,1 %17,1 %1  
Für Informationen zum Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen von SFS siehe 
 C.˘.ˆ ÜBERLEITUNG AUF ANGEPASSTES EBITDA. 
2  
Steuerfreie Ergebniskomponenten enthalten Finan-
zierungsformen, die grundsätzlich von der Einkommen-
steuer befreit sind. Weitere Komponenten umfassen 

Ergebniskomponenten in Verbindung mit (Teil
-)Verkäu-
fen/Desinvestitionen von Eigenkapitalbeteiligungen, die 
von der Kategorie nach der Equity
-Methode bilanziert 
zur Kategorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte klassifiziert wurden. Diese Ergebnis
-
komponenten sind somit nicht im Ergebnis aus nach 

der Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen von SFS 
enthalten. Solche Ergebnisse sind entweder bereits 

versteuert oder in der Regel steuerfrei. Weitere Kompo-

nenten können zudem Anpassungen für wesentliche 
steuerpflichtige Ergebnisse aus nach der Equity
- Methode bilanzierten Beteiligungen von SFS enthalten.
3  
Das durchschnittliche, SFS zugeordnete Eigenkapital für 
ein Geschäftsjahr errechnet sich als ein Fünf
-Punkt-Durchschnitt aus dem zugeordneten Eigenkapital der 
jeweiligen Quart
 September 
des vorangegangenen Geschäftsjahrs.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜
C.ˇ.˚.ˇ
 KAPITALRENDITE (ROCE)
Als Bestandteil von One Siemens steuerten wir im Geschäfts
-jahr ˜˚˛˝ unsere Kapitenn
-zahl ROCE (fortgeführte Aktivitäten). Die nachfolgenden 
 Tabellen 
enthalten eine Darstennzahl, wie 
untt, sowie eine Überleitung zum ROCE 
auf Basis fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten: 
(in Mio.
 •) ˚˘. 
  
  
 ˛˜. 
 ˚˘. Eingesetztes Kapital Geschäftsjahr ˜˚˛˝
Summe Eigenkapital
31.51428.63328.33630.37228.625
Plus:  Langfristige Finanzschulden
19.32618.36418.58718.37718.509
Plus:   
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden
1.6204.0923.7572.8831.944
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 8.013Œ 8.210Œ 8.585Œ 8.885Œ 9.190
Minus:   
Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare ˆnanzielle 
 Vermögenswerte
Œ 925Œ 907Œ 799Œ 666Œ 601
Plus:  Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
9.32410.4739.6148.7719.265
Minus:  SFS-Finanzschulden
Œ 18.663Œ 17.017Œ 16.428Œ 16.022Œ 15.600
Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
 ˛Œ 1.121Œ 1.114Œ 1.134Œ 1.166Œ 1.247
Eingesetztes Kapital 
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
 33.06334.31333.34833.66531.706
Minus:   
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.325Œ 1.689Œ 14Œ 758Œ 768
Plus:   
Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
 Vermögenswerten, ausgewiesen als nicht fortgeführte Aktivitäten
1.5591.27520232258
Eingesetztes Kapital 
(fortgeführte Aktivitäten)
 32.29733.89833.35433.13831.195
(in Mio.
 •) ˚˘. 
  
  
 ˛˜. ˜˚˛˜
 ˚˘. ˜˚˛˜Eingesetztes Kapital Geschäf

Summe Eigenkapital
28.62527.90926.62030.55131.424
Plus:  Langfristige Finanzschulden
18.50919.14020.18216.65116.880
Plus:   
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden
1.9443.6562.7523.7093.826
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 9.190Œ 6.071Œ 7.892Œ 7.823Œ 10.891
Minus:   
Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare ˆnanzielle 
 Vermögenswerte
Œ 601Œ 506Œ 533Œ 517Œ 524
Plus:  Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
9.2659.3259.8909.8569.801
Minus:  SFS-Finanzschulden
Œ 15.600Œ 15.004Œ 14.879Œ 14.490Œ 14.558
Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
 ˛Œ 1.247Œ 1.323Œ 1.473Œ 1.570Œ 1.670
Eingesetztes Kapital 
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
 31.70637.12734.66736.36734.289
Minus:   
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 768Œ 4.783Œ 4.616Œ 4.589Œ 4.693
Plus:   
Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
 Vermögenswerten, ausgewiesen als nicht fortgeführte Aktivitäten
2581.9481.9482.0452.010
Eingesetztes Kapital 
(fortgeführte Aktivitäten)
 31.19534.29131.99933.82331.606
1  
Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert 
ausgewiesen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag 
entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs
-
beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert 

jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte Marktwertände-
rungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwert-

änderung ab, um auf einen Wert zu kommen, der 
 an nähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden 
entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert 

aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung ist. 
Für weiterführende Informationen zu Fair Value Hedges 

siehe  ZIFFER ˘˙ in  D.˚ ANHANG ZUM KONZER N-ABSCHLUSS
.
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

Geschäftsjahresende  
 September
(in Mio.
 •)Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
Gewinn nach Steuern
5.5074.409Minus:  Übriges Zinsergebnis
Œ 606Œ 455Plus:  Übriges Zinsergebnis SFS
 ˛ 630556Plus:  Zinsaufwendungen auf Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 295297Minus:  Steuern auf Zinsanpassungen
 ˜Œ 87Œ 111 Gewinn vor Zinsen nach Steuern 
5.7394.695Minus:  Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern)
Œ 108Œ 231 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
5.6324.465Kapitalrendite (ROCE) 
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)

(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern
5.7394.695(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
 33.21934.831 (I) / (II) ROCE 
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 
17,3 %13,5 %Kapitalrendite (ROCE) 
(fortgeführte Aktivitäten)

(I) Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
5.6324.465(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten)
 32.77732.583 (I) / (II) ROCE 
(fortgeführte Aktivitäten) 
17,2 %13,7 %1  
Übriges Zinsergebnis SFS ist in Übriges Zinsergebnis 
enthalten. Die Anpassung des Zählers um Übriges 
Zinsergebnis SFS erfolgt in Übereinstimmung mit der 

Anpassung des Nenners um die SFS
-Finanzschulden.
2  Der effektive Steuersatz für die Berechnung der Steuern 
auf die Zinsanpassungen ergibt sich aus den Ertragsteuer
-aufwendungen, dividiert durch den Gewinn aus fort-

geführten Aktivitäten vor Ertragsteuern, wie in
  D.˜ 
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
 dargestellt.
3  Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein Geschäfts
-jahr errechnet sich als ein Fünf
-Punkt-Durchschnitt aus 
dem eingesetzten Kapital der jeweiligen Quartale, 

 September des vorangegange
-nen Geschäftsjahrs.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˝
C.ˇ.˚.˘
 DEFINITIONEN WEITERER FINANZKENNZAHLEN
In Ergänzung zu den oben beschriebenen Finanzkennzahlen 
verwenden wir auch weitere Kenngrößen, zum Beispiel den 

Auftragseingang und den Auftragsbestand, zur Abschätzung 
unseres künftigen Umsatzpotenzials. Wen und ermit
-teln den Auftragseingang sowie den Auftragsbestand wie folgt:
Gemäß unseren Grundsätzen für das Erfassen von 
Auftrags
-eingängen
 realisieren wir einen Auftragseingang grundsätz
-lich mit dem Gesamtauftragswert zu dem Zeitpunkt, zu dem 

wir einen Vertrag eingehen, den wir als rechtswirksam und 

verbindlich erachten. Hierfür müssen verschiedene Kriterien 
erfüllt sein. Als Gesamtauftragswert gilt der vereinbarte Preis 
beziehungsweise das vereinbarte Entgelt für jenen Teil des 

Vertrags, für den die Lieferung von Gütern beziehungsweise 

das Erbringen von Leistungen unwiderrh vereinbart 

wurde. Künftige Umsatzerlöse aus langfristigen Dienstleis
-tungs-, Wartungs
- und Outsourcing
-Verträgen werden nur 
dann mit dem Gesamtauftragswert im Auftragseingang be
-rücksichtigt, wenn die Einhaltung der Gesamtvertragslaufzeit 
(zum Beispiel aufgrund hoher Ausstiegshürden für den Kun
-den) als hinreichend sicher zu betrachten ist. Die Erfassung 

des Auftragseingangs erfolgt grundsätzlich unmittelbar zum 
Zeitpunkt der Erfüllung der Kriterien für die Rechtswirksamkeit 
und Verbindlichkeit des betreffenden Vertrags. Die einzige 
Ausnahme stellen Aufträge mit kurzen Gesamtlaufzeiten dar, 
für die eine separate Auftragseingangsführung k
-kanten Zusatzinformationen zur Geschäftsentwicklung liefern 
würde. Für diese Aufträge wird der Auftragseingang im Zeit
-punkt der Umsatzlegung erfasst. 
Der Auftragsbestand
 stellt einen Indikator für die künftigen 
Umsatzerlöse des Unternehmens aus bereits erfassten Auf-

trägen dar. Der Auftragsbestand ergibt sich rechnerisch aus 
dem Endbestand des Auftragsbestands des Vorjahrs, zuzüglich 
des Auftragseingangs des aktuellen Geschäftsjahrs, abzüglich 
der Erfassung der Umsatzerlöse des aktuellen Geschäftsjahrs. 
Wenn der Betrag eines Auftrags, der bereits im aktuellen oder 
vorhergehenden Geschäftsjahr erfasst wurde, angepasst wird 
oder wenn ein Auftrag aus dem aktuellen Geschäftsjahr stor
-niert wird, dann passen wir den Auftragseingang des aktuellen 
Quartals an. Ebenso wird der Auftragsbestand entsprechend 

angepasst. Ein bereits veröffentlichter Auftragseingang wird 
nachträglich jedoch nicht angepasst. Wird ein Auftrag aus Vor
-jahren storniert, erfolgt grundsätzlich keine Anpassung im 
 Auftragseingang des aktuellen Quartals beziehungsweise 
 Geschäftsjahrs, sondern direkt im Auftragsbestand. Zusätzlich 
zu Stornierungen wirken Währungsumrechnungs
- und Port-
folioeffekte auf den Auftragsbestand.
Für das Erfassen von Informationen über den Auftragseingang 
und den Auftragsbestand sowie die Art der Berechnung dieser 
Größen existieren keine unternehmensübergreifenden Stan
-dards. Dies kann dazu führen, dass unser Auftragseingang und 
unser Auftragsbestand mit den unter denselben oder ähn-

lichen Bezeichnungen veröffentlichten Daten anderer Unter
-nehmen nicht vergleichbar sind. Bei uns unterliegen Auftrags
-eingang und Auftragsbestand internen Dokumentations
- und Prüfungsanforderungen. Es ist möglich, dass wir Regelungen 

für die Erfassung des Auftragseingangs beziehungsweise 

des Auftragsbestands in der Zukunft ohne vorherige Ankün-
digung ändern.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
ˆ
C..˛
 Auftragseingang und Umsatzerlöse 
nach Regionen
Der Auftragseingang im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ belief sich auf 
 Mrd. •, und die Umsatzerlöse lagen bei ˇ˛,˘˜˚
 Mrd. •. Beide Werte spiegeln jeweils einen Rückgang um ˜
 % im Vor-
jahresvergleich wider, der zum Teil auf ungünstige Währungs-
umrechnungseffekte zurückzuführen ist. Das sich daraus 
 er gebende Verhältnis von Auftragseingang zu Umsatzerlösen 
(Book-to
-Bill) betrug im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ für Siemens ˛,˚˘. 
Auf vergleichbarer Basis, bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte, stiegen der Auftragseingang und
 die 
 Umsatzerlöse jeweils um ˛
 % gegenüber dem Vorjahreswert. 
Der Auftragsbestand t als die Summe der Auftrags-

bestände unserer Sektoren) betr
 September ˜˚˛˝ 
˛˚˚ Mrd. • und lag damit über dem Vorjahreswert von 
˘˝ Mrd.
 •.Auftragseingang 
(Sitz des Kunden)
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung  
in % darin
Ist
Vglb. 
Basis˛Wäh
-rungPort-
folio
(in Mio.
 •)Europa, GUS
 ˜,  Afrika, Naher und
Mittlerer Osten
41.54243.889Œ 5
 %Œ 4
 %Œ 1
 %0
 %  
darin 
 Deutschland10.98611.616Œ 5
 %Œ 5
 %0
 %0
 %Amerika
20.88021.070Œ 1
 %4
 %Œ 5
 %1
 %  
darin USA
14.84213.5929 %11
 %Œ 3
 %1
 %Asien, Australien
15.92914.7968 %12
 %Œ 4
 %0
 %  
darin China
6.6416.05310 %12
 %Œ 2
 %0
 %Siemens78.35079.755Œ 2
 %1
 %Œ 3
 %0
 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Die Aufträge externer Kunden
 sanken im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
um ˜ %, im Wesentlichen aufgrund eines moderaten Rückgangs 
im Sektor Infrastructure
 & Cities, dessen Auftragseingang im 
Vorjahr einen Großauftr
 Mrd. • für Züge und deren 
Instandhaltung im Vereinigten Königreich enthielt. Gering-
fügige Rückgänge bei Healthcare und Energy wurden nur teil
-weise durch den Zuwachs bei Industry ausgeglichen. 
Der Rückgang im Auftragseingang in der Berichtsregion 
 Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
 ergab sich 
vor allem aus der prozentual zweistelligen Abnahme bei Infra-
structure
 & Cities, verursacht durch ein im Vorjahresvergleich 
geringeres Volumen aus Großaufträgen. Der Auftragseingang 
in der Region 
Amerika
 lag geringfügig unter dem des Vorjahrs, 
trotz eines Anstiegs von ˘
 % in den USA. Maßgeblich für das 
Wachstum in den USA waren der größte Auftrag, den Siemens 
jemals im US-amerikanischen Stadtbahngeschäft gewonnen 
hat, sowie die Erholung im US
-Windkraftgeschäft nach einem 
starken Einbruch im Vorjahr. Der deutliche Auftragszuwachs 

in Asien, Australien
 resultierte zum Teil aus einem höheren 
Volu
 men aus Großaufträgen bei Energy. Zusätzlich trug China 
mit einem sehr starken Zuwachs bei Infrastructure
 & Cities  sowie einem prozentual zweistelligen Auftragsanstieg bei 
 Industry zum Wachstum in der Berichtsregion bei. 
Global betrachtet blieb der Auftragseingang in den Schwellen
-ländern, die in Übereinstimmung mit dem Internationalen 
Währungsft sind, auf Vorjahresniveau. Er betrug 
˜ˇ,˝ˇ˛ Mrd.
 • beziehungsw % des gesamten Auftrags-
eingangs im Geschäftsjahr ˜˚˛˝. Auf vergleichbarer Basis stieg 
der Auftragseingang in den Schwellenländern um ˙
 % gegen
-über dem Vorjahr.
Umsatzerlöse 
(Sitz des Kunden)
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung  
in % darin
Ist
Vglb. 
Basis˛Wäh
-rungPort-
folio
(in Mio.
 •)Europa, GUS
 ˜,  Afrika, Naher und
Mittlerer Osten
38.73239.3902
 %Œ 1
 %Œ 1
 %0
 %  
darin 
 Deutschland10.85710.6522 %2
 %0
 %0
 %Amerika
18.75619.6445
 %0
 %Œ 5
 %0
 %  
darin USA
12.87613.110Œ 2
 %1
 %Œ 3
 %1
 %Asien, Australien
14.43314.4110 %4
 %Œ 4
 %0
 %  
darin China
6.4425.86610 %12
 %Œ 2
 %0
 %Siemens71.92073.4452
 %1
 %Œ 3
 %0
 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Die Umsatzerlöse mit externen Kunden
 gingen im Vergleich 
zum Geschäf
 % zurück. Ein deutlicher Anstieg 
im Sektor Infrastructure
 & Cities, der eine Folge der anhaltenden 
Abwicklung großer Zugprojekte war, wurde von einem deut-
lichen Rückgang im Sektor Energy überwogen, dessen Um
-satzerlöse in vielen seiner Geschäfte und in allen drei Berichts
-regionen Umsatzerlöse im Sektor Industry lagen 
in etwa auf Vorjahresniveau, und die von Healthcare gingen 

leicht zurück. In beiden Fällen waren ungünstige Währungs
-umrechnungseffekte enthalten.
Obwohl die Umsatzerlöse in der Region 
Asien, Australien
 in etwa auf Vorjahresniveau lagen, enthielten sie ein prozentual 
zweistelliges Wachstum in China, das aus einem sehr starken 
Zuwachs bei Infrastructure
 & Cities und einem soliden Bei-trag
 von Industry resultierte. In der Region 
Amerika
C.
  
Ertragslage

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˙
 Umsatzerlöse in allen Sektoren im Vorjahresvergleich niedriger 
aus Œ eine Entwicklung, die zum Teil an der zuvor erwähnten 
negativen Wirkung aus der Währungsumrechnung lag. Ein pro
-zentual zweistelliger Rückgang der Umsatzerlöse bei Energy in 
der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
 überwog das deutliche Wachstum bei Infrastructure
 & Cities. Die Schwellenländer verzeichneten einen Rückgang von ˜
 % im Vergleich zum Geschäftsjahr und trugen 
 Mrd. • be-ziehungsw
 % zu den gesamten Umsatzerlösen des Ge
-schäftsjahrs ˜˚˛˝ bei. Auf vergleichbarer Basis betrug das 
Wachstum der Umsatzerlöse in den Schwellenländer
 % im Vorjahresvergleich.
Auftragseingang und Umsatzerlöse nach Quartalen 
(in Mio.
 •)Auftragseingang
Umsatzerlöse
Book-to
-Bill-Verhältnis
20.73320.6211,0119.28417.6921,0918.02716.8651,0720.30616.7421,2120.29820.5590,9919.92818.3631,0920.76117.2261,2118.76717.2971,09 C..˜
 Segmentinformationen
C.˘.ˇ.˜
 ENERGY
Sektor
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung in %
darin
(in Mio.
 •)IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Ergebnis
1.5691.95520
 %Ergebnismarge
6,4 %7,3 %Auftragseingang
28.64628.7971
 %4 %3
 %1
 %Gesamte Umsatzerlöse
24.63126.6388
 %3
 %3
 %1
 % Außenumsatzerlöse
24.38026.4258
 %  davon:
   Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
12.76614.382˜ 11
 %    darin Deutschland
2.5072.24612 %   Amerika
7.0137.155˜ 2
 %   Asien, Australien
4.6014.888˜ 6
 %1  
Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Das Ergebnis des Sektors 
Energy
 ging im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
mit ˛,ˆ˙˘ Mrd. • beträchtlich gegenüber dem Vorjahr zurück. 
Dies war auf anhaltende Herausforderungen bei der Pra-

bilität 
 zurückzuführen, einschließlich eines Rückgangs der 
Umsatz
 erlöse und einer Zusammensetzung der Geschäfte, die 
weniger günstig war als im Vorjahr. Beide Zeiträume enthiel
-ten starke Ergebnisbelastungen. Im abgelaufenen Geschäfts
-jahr wurden Belastung
 Mio. • bei Power 
Transmission und ˜ˇ˜
 Mio. • bei Wind Power verzeichnet. Das 
Sektor
 ergebnis im Vorjahr enthielt Belastungen in Höhe von 
 Mio. • in  Verbindung mit dem Programm »Siemens ˜˚˛˝«, 
ein negatives 
 Ergebnis in Höhe von ˜ˆˆ
 Mio. • im Solar-geschäft, Belastungen in Höhe von ˛ˇ˛
 Mio. • bei Power Trans
-mission
 Œ unter anderem
 für Rotorblätter von Onshore
-Wind-turbinen in Höhe von ˘˝ Mio. • Œ sowie Belastungen von 
˝˙ Mio. • aufgrund der 
 Einhaltung von Sanktionen gegenüber 
dem Iran bei Power 
 Generation. Die Division Power Generation 
steigerte ihr Ergebnis im Vorjahresvergleich. Dabei prte 
sie von  einem  Gewinn aus dem Verkauf des Geschäfts der 
 Division mit Turboventilatoren und einem positiven Effekt aus 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

dem erfolgreichen Abschluss eines Projekts. Das negative 
 Ergebnis von Power Transmission stieg im Vorjahresvergleich 
sehr stark an, und Wind Power verzeichnete ein negatives 
 Ergebnis im Vergleich zu einem positiven Ergebnis im 
 Geschäftsjahr 
Die Umsatzerlöse des Sektors lag
 % unter dem Vorjahres
-wert, mit Rückgängen in allen drei Berichtsregionen. Darin 
 spiegelten sich eine schwache Auftragsentwicklung bei Power 
 Generation und eine selektive Auftragsannahme bei Power 
Transmission in der Vergangenheit wider. Power Generation und 
Power Transmission berichteten Rückgänge der Umsatz
 erlöse 
gegenüber dem Vorjahr, Wind Power verzeichnete ein deut-
liches Wachstum. Der Auftragseingang des Sektors lag ˛
 %  unter dem des Vorjahrs. Regional betrachtet überwog ein Rück
-gang in Amerika einen Anstieg in der Berichtsregion Asien, 

Australien. Negative Währungsumrechnungseffekte kosteten 
der Entwicklung von Umsatzerlösen und Aufträgen jeweils drei 
Prozentpunkte. Das Book
-to
-Bill-Verhältnis des Sektors Energy 
betrug ˛,˛˙, und der Auftragsbestand belief sich zum Ende 

des Berichtszeitr
 Mrd. •. Vom Auftragsbestand 
 September ˜˚˛˝ werden voraussichtlich ˛˘
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ in Umsatzerlöse umgesetzt und der Rest in 

den nachfolgenden Perioden.
Auftragseingang nach Geschäften
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung in %
darin
(in Mio.
 •)IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Power Generation
15.47816.3665
 %0 %4
 %2
 %Wind Power
7.7486.59318 %19 %2
 %0 %Power Transmission
5.5865.7002
 %2 %4
 %0 %1  
Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
Umsatzerlöse nach Geschäften
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung in %
darin
(in Mio.
 •)IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Power Generation
13.90915.2429
 %4
 %3
 %2
 %Wind Power
5.5005.1746 %9 %3
 %0 %Power Transmission
5.3106.16714
 %10
 %3
 %0 %1  
Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Geschäften
Ergebnis
Ergebnismarge
Geschäftsjahr
 September
Geschäftsjahr
 September
(in Mio.
 •)Veränderung in %
Power Generation
2.1862.1263 %15,7 %13,9 %Wind Power
306k.A.
0,3
 %5,9 %Power Transmission
> Œ 200
 %12,0
 %2,5
 %
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage

Das Ergebnis von 
Power Generation
 stieg im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ im Vergleich zum Vorjahr moder
 Mrd. • an, trotz eines Rückgangs der Umsatzerlöse von ˘
 %. Das Ergebnis 
im Berichtsjahr prte von einem Gewinn in Höhe von 
 Mio. • aus dem Verkauf des Geschäfts der Division mit 
Turbo
 ventilatoren und einem positiven Effekt von ˇ˜
 Mio. • aus dem erfolgreichen Abschluss eines schlüsselfertigen Projekts. 
Die Division steht weiterhin vor Herausforderungen in einem 

zunehmend wettbewerbsintensiven Markt für große Gastur-

binen. Das Ergebnis der Division ein Jahr zuvor hatte Belas-

tung
 Mio. • aus dem Programm »Siemens 
˜˚˛˝« und von ˝˙ Mio. • aufgrund der Einhaltung von Sanktio
-nen gegenüber dem Iran enthalten. Die Umsatzerlöse der Divi
-sion lagen um ˘
 % unter dem Wert des Vorjahrs, mit Rückgän
-gen in allen drei Berichtsregionen. Dies war zum Teil auf 

negative Währungsumrechnungseffekte zurückzuführen. Der 

Auftragseingang lag unter dem Vorjahresniveau und enthielt 

deutlich negative Währungsumrechnungseffekte. Rückgänge 

in Amerika sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
 Osten wurden nur teilweise von einem Anstieg in Asien, Aus-
tralien ausgeglichen. Auf organischer Basis lag der Auftrags-
eingang auf dem Niveau des Vorjahrs.
Wind Power
 berichtete im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ ein negatives 
Ergebnis in Höhe von ˛ˆ
 Mio. •, im Vergleich zu einem positi
-ven Ergebnis in Höhe von 
 Mio. • im Geschäftsjahr  
Die Division verzeichnete Belastungen in Höhe von ˜ˇ˜
 Mio. •, die mit der Überprüfung und dem Austausch von Hauptlagern 
bei Onshore
-Windturbinen sowie der Reparatur von Onshore
- und Offshore
-Rotorblättern zusammenhingen. Die Zusammen-
setzung der Umsatzerlöse war aufgrund eines beträchtlich 
 nied rigeren Beitrags des höhermargigen Offshore
-Geschäfts 
deutlich ungünstiger als im Vorjahr. Darüber hinaus waren die 
Produktionskosten der Division im Vergleich zum Vorjahr 
 höher. Das Ergebnis des Vorjahrs wurde durch Belastungen in 
Höhe von ˘˝ Mio. • in Zusammenhang mit der Inspektion und 
Nachrüstung von Rotorblättern bei Onshore
-Windkraft
 anlagen 
zurückgehalten, prte jedoch von positiven Effekten in 

Zusammenhang mit Projektabschlüssen sowie der Regulie
-rung eines Anspruchs, der mit einem Offshore
-Windpark-
projekt in Verbindung stand. Die Umsatzerlöse erhöhten sich 

um ˙ %, da ein Anstieg im Onshore
- Geschäft, vor allem in der 
Region Amerika, den zuvor beschriebenen Rückgang beim 
Offshore
- Geschäft überwog. Der Auftrags
 eingang stieg im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum aufgrund einer sehr starken 
Erhöhung des Auftragseingangs in der 
 Region Amerika be
-trächtlich. Dieser Anstieg wurde hauptsächlich von einer 
 Erholung in den USA gestützt, ausgehend von einer niedri
-gen
 Vergleichsbasis des Vorjahrs, die aus Unsicherheiten im 
 Hinblick auf die Fortsetzung von Steueranreizen 
 resultierte. 
Die USA sind der größte nationale Markt der Division für 
Onshore
-Windkraft. 
Power Transmission
 berichtete im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ ein ge
-genüber dem Vorjahr stark angewachsenes negatives Ergebnis 
 Mio. •, im Wesent lichen aufgrund von Herausforde
-rungen bei der Abwicklung von Projekten. Im Berichtsjahr war 
das Ergebnis der Division durc
 Mio. • belastet, die in 
 Zusammenhang mit zwei Hochspannungs
-Gleichstrom
-  Über-
tragungs
-(HGÜ-)Projekten in Kanada standen. Die Belastungen 
resultierten unter anderem aus geänderten Lieferantenschät
-zungen im Bereich Tiefbau und Infrastruktur sowie aus 
 Vertragsstrafen für damit verbundene Projektverzögerungen. 
 Darüber hinaus verzeichnete die Division Belastungen in Höhe 
von ˜˝˚ Mio. •, die im Wesentlichen aus Kosten für den Trans
-port, die Installation und die Inbetriebnahme in Zusammen
-hang mit dem Netzanschluss von Offshore
-Windparks be-
standen. Im
 Vor
 jahr betrugen die Belastungen ˛ˇ˛
 Mio. •. Hinsichtlich der Netzanbindungsprojekte in der Nordsee er
-reichte die Division im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ mehrere wichtige 

Meilensteine. Die Ergebnisentwicklung des Berichtsjahrs 
wurde schließlich auch durch eine ungünstige Zusammen-
setzung der Umsatzerlöse mit einem hohen Anteil an Projekten 
mit niedrigen oder geringfügigen Ergebnismargen zurück-
gehalten. Im Vorjahr verzeichnete die Division Belastungen in 
Höhe von ˛˜˘ Mio. • aus »Siemens ˜˚˛˝«. Die Umsatzerlöse der 
Division lagen um ˛˝
 % unter dem Wert des Vorjahreszeitraums, 
mit Rückgängen in allen Berichtsregionen. Dieser Rückgang 

war in erster Linie auf eine selektive Auftrags
 annahme in  vorangegangenen Perioden zurückzuführen, ins
 besondere im 
Lösungsgeschäft. Der Auftragseingang lag mit Rückgängen 

in Amerika sowie Asien, Australien ˜
 % unter dem Vorjahres-
niveau und wurde von negativen Währungsumrechnungs-

effekten beeinträchtigt. Auf organischer Basis legten die
 Auf
-träge um ˜
 % zu. Es wird erwartet, dass Altprojekte die 
 Ergebnisse in der Zukunft belasten werden.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

C.˘.ˇ.ˇ
 HEALTHCARE
Sektor
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung in %
darin
(in Mio.
 •)IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Ergebnis
2.0272.0330 %Ergebnismarge
16,3 %16,1 %Auftragseingang
12.81913.0041
 %3 %4
 %0 %Gesamte Umsatzerlöse
12.42912.6492
 %2 %4
 %0 % Außenumsatzerlöse
12.40112.6262
 %  davon:
   Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
4.3914.3920 %    darin Deutschland
880903˜ 2
 %   Amerika
4.7294.815˜ 2
 %   Asien, Australien
3.2813.419˜ 4
 %1  
Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der Sektor 
Healthcare
 lieferte im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ einen Er
-gebnisbeitrag von ˜,˚˜ˇ
 Mrd. • und erreichte damit beinahe 
das Niveau der Vorjahresperiode. Das Ergebnis der Berichts-
periode enthielt Ergebnisbelastungen aus Währ
-sen, die auf einen im Vergleich zum Geschäftärke
-ren Euro zurückzuführen waren. Besonders deutlich zeigten 
sich diese ungünstigen Effekte bei den Geschäften für medizi
-nische Bildgebung und Therapielösungen des Sektors sowie 

bei Diagnostics. Dadurch wurde ein positiver Effekt in Höhe 

von ˙˙ Mio. •, resultierend aus dem Verkauf einer Partikel-
therapieanlage in Marburg, Deutschland, mehr als aufgewo
-gen. Im Vorjahreszeitraum war das Ergebnis des Sektors mit 
 Mio. • aus der Initiative »Agtet gewesen. 
Ungeachtet negativer Währse verzeichnete 
Diag-nostics
  eine beträchtliche Ergebnissteigerung auf ˝˛ˇ
 Mio. •. Das Erg
 Mio. • im Jahr zuvor hatt Mio. • an Belastungen aus der »Aghalten. Effekte aus der 
Kaufpreisallokation (Purchase Price Allocation, PPA) aus frühe
-ren Akquisitionen bei Diagnostics beliefen sich im Geschäfts
- Mio. •. Im Geschäftrugen die 
PPA
-Effekte bei Diagnostics ˛˙˘
 Mio. •. Die von Healthcare berichteten Umsatzerlöse und Aufträge 
 verzeichneten einen geringfügigen Rückgang im Vorjahres-
vergleich. Dabei waren die meisten Geschäfte des Sektors 

durch negative Währungsumrechnungseffekte betroffen, die 
auch die berichteten Umsatzerlöse und Aufträge in den Regio
-nen Asien, Australien sowie Amerika im Vergleich zum Ge
-schäferminderten. Auf vergleichbarer Basis stie
-gen sowohl die Umsatzerlöse als auch der Auftragseingang. 

Das Book-to
-Bill-Verhältnis betrund der Auftrags-
bestand von Healthcare belief sich zum Ende des Geschäfts
-jahrs ˜˚˛˝ auf ˝
 Mrd. •. Vom Auftragsbest
 Septem
-ber ˜˚˛˝ werden voraussichtlic
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ 
in Umsatzerlöse umgesetzt und der Rest in den nachfolgenden 

Berichtsperioden. 
Diagnostics berichtete im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ Umsatzerlöse von 
 Mrd.
  % unter dem Vorjahreswert von 
 Mrd.
 • lagen. Der deutliche Rückgang in der Region Ame
-rika war im Wesentlichen auf die oben erwähnten negativen 
Währungsumrechnungseffekte zurückzuführen. Auf vergleich
-barer Basis lagen die Umsatzerlöse von Diagnostics um ˛
 % über dem Vorjahreswert. 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˚˚
C.˘.ˇ.˘
 INDUSTRY
Sektor
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung in %
darin
(in Mio.
 •)IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Ergebnis
2.2521.56344 %Ergebnismarge
13,2 %9,2 %Auftragseingang
17.10316.6882 %5 %3
 %0 %Gesamte Umsatzerlöse
17.06416.8961 %4 %3
 %0 % Außenumsatzerlöse
15.34615.2561 %  davon:
   Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
8.9068.8391 %    darin Deutschland
4.1414.1450 %   Amerika
2.5922.718˜ 5
 %   Asien, Australien
3.8483.6994 %1  
Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ legte das Ergebnis von 
Industry
 sehr stark auf ˜,˜ˆ˜
 Mrd. • zu, unterstützt durch eine günstigere Zu
-sammensetzung der Umsatzerlöse und eine im Vorjahresver
-gleich verbesserte Produktivität. Das Vorjahresergebnis war mit 
 Mio. • in Verbindung mit »Siemens ˜˚˛˝« belastet. Das 
Marktumfeld der Geschäfte des Sektors zeigte sich für den 
Großteil des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ deutlich günstiger als im 
 Vorjahreszeitraum. Der Auftragseingang und die Umsatzerlöse 
für das Geschäftsjahr waren um ˜
 % beziehungsweise um ˛ %  höher, beide wurden jedoch von negativen Währungsumrech
-nungseffekten zurückgehalten, die das Wachstum um jeweils 
drei Prozentpunkte verringerten. 
Geogrh gesehen wurde die Entwicklung von Auftragsein
-gang und Umsatzerlösen im Wesentlichen durch das Wachstum 
in Asien, Australien gestützt, angetrieben durch China und 

durch einen geringfügigen Zuwachs in Europa, GUS, Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten. Die für die Region Amerika berichte
-ten Aufträge und Umsatzerlöse wurden durch negative Wäh
-rungsumrechnungseffekte zurückgehalten und lagen unter 
dem jeweiligen Vorjahreswert. Das Book
-to
-Bill-Verhältnis be
-lief sich auf ˛,˚˚, und der Auftragsbestand von Industry betrug 
ˇ Mrd.
 • zum Ende des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝. Vom Auftrags-
best
 September ˜˚˛˝ werden voraussichtlich 
ˆ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ in Umsatzerlöse umgesetzt, der 
Rest in den nachfolgenden Berichtsperioden. 
Auftragseingang nach Geschäften
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung in %
darin
(in Mio.
 •)IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Industry Automation
8.4128.1433 %5 %3
 %1 %Drive Technologies
9.2109.0242 %5 %3
 %0 %1  
Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
Umsatzerlöse nach Geschäften
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung in %
darin
(in Mio.
 •)IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Industry Automation
8.3538.1942 %4 %3
 %1 %Drive Technologies
9.2119.2080 %3 %2
 %0 %1  
Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˚˛
Ergebnis und Ergebnismarge nach Geschäften
Ergebnis
Ergebnismarge
Geschäftsjahr
 September
Geschäftsjahr
 September
(in Mio.
 •)Veränderung in %
Industry Automation
1.4011.03835 %16,8 %12,7 %Drive Technologies
84352760 %9,1 %5,7 %Aufgrund einer verbesserten Zusammensetzung der Geschäfte 
und von Zuwächsen in allen Geschäftsbereichen erhöhte sich 
das Ergebnis von 
Industry Automation
 im Vorjahresvergleich 
stark auf ˛,˝˚˛
 Mrd. •. Es lag damit über dem Vorjahreswert 
von  Mrd. •, der mit ˛˛˝ Mio. • in Zusammenhang mit »Siemens ˜˚˛˝« belastet war. Die Ergebnisentwicklung beinhal
-tete darüber hinaus höhere Umsatzerlöse und geringere Effekte 
aus Akquisitionen. Insbesondere betrugen die PPA
-Effekte in 
Zusammenhang mit der Akquisition von UGS Corp. im Ge
-schäftsjahr ˜˚˚ˇ in der abgelaufenen Per
 Mio. •, im Ver-gleich zu ˛˝ˇ
 Mio. • ein Jahr zuvor. Die Division verzeichnete 
darüber hinaus PPA
-Effekte von ˝˝
 Mio. • in Verbindung mit LMS International NV (LMS), einer Akquisition im zweiten 
Quartal des Geschäftsjahrorjahreszeitraum betru
-gen die PPA
-Effekte in V
 Mio. •, und aus der Anpassung von Umsatzabgrenzungen (Deferred Revenue) 
sowie der Neubewertung von Vorratsvermögen resultierten 
insg
 Mio. •. Die Entwicklung des Auftragseingangs und der Umsatzerlöse 
der Division war vorwiegend auf das prozentual zweistellige 

Wachstum in der Region Asien, Australien, angeführt von 

China, zurückzuführen. Außerdem beinhaltet
 % ge-genüber dem Vorjahr gestiegene Auftragseingang einen mode
-raten Zuwachs in der Berichtsregion Amerika. Die Umsatz
 erlöse 
lagen um ˜
 % über dem Vorjahreswert und enthielten einen 
leichten Anstieg in der Region Europa, GUS, Afrika, 
 Naher und 
Mittlerer Osten. Aufgrund negativer Währungsumrechnungs-
effekte gingen die Umsatzerlöse in Amerika geringfügig 
 zurück. 
Das Ergebnis von 
Drive Technologies
 erhöhte sich im Ge
-schäf
 Mio. •, wozu die meisten Geschäfte 
der Division beitrugen. Die Ergebnisentwicklung beinhaltete 

einen größeren Anteil des höhermargigen Motion
-Control
- Geschäfts der Division an den Umsatzerlösen sowie eine ver
-besserte Kostenposition. Demgegenüber war das Vorjahreser
-gebnis von ˆ˜ˇ
 Mio.  Mio. • in Zusammenhang mit »Siemens ˜˚˛˝« belastet. Aufgrund ungünstiger Währungs-
umrechnungseffekte lagen die Umsatzerlöse auf Vorjahres-

niveau, während der Auftragseingang durch ein höheres 
 Volumen aus internen Großaufträgen des Schienenfahrzeug-
geschäfts von Siemens um ˜
 % zulegte.Geogrh betrachtet stützte ein prozentual zweistelliger 
 Anstieg beim Auftragseingang in China das moderate Wachs
-tum in Asien, Australien. Die Aufträge in der Region Europa, 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten lagen leicht über ihrem 
Vorjahreswert. In beiden Berichtsregionen entwickelten sich 

die Umsatzerlöse wie im Vorjahr. In der Region Amerika san
-ken
 sowohl der Auftragseingang als auch die Umsatzerlöse, 
beide wurden durch negative Währungsumrechnungseffekte 
 zurückgehalten. 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˚˜
C.˘.ˇ.ˆ
 INFRASTRUCTURE
 & CITIESSektor
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung in %
darin
(in Mio.
 •)IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Ergebnis
1.487291> 200
 %Ergebnismarge
7,9 %1,6 %Auftragseingang
21.00121.8944
 %4
 %2
 %2 %Gesamte Umsatzerlöse
18.93417.8796 %6 %3
 %3 % Außenumsatzerlöse
18.29117.1497 %  davon:
   Europa, GUS
 ˜, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
11.56010.49410 %    darin Deutschland
2.7632.6355 %   Amerika
4.0754.288˜ 5
 %   Asien, Australien
2.6562.36712 %1  
Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der Sektor 
Infrastructure
 & Cities arbeitete im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ seine Projekte solide ab, steigerte seine Produktivität und 
gewann erneut eine Reihe sehr großer Infrastrukturaufträge. 
Das Ergebnis des Sektors s
 Mrd. •, und alle seine Geschäfte trugen zu der Verbesserung gegenüber dem Vorjahr 
bei. Das Ergebnis im Vorjahr von ˜˘˛
 Mio. • enthielt Belastun
-g
 Mio. • für »Siemens ˜˚˛˝« sowie Projekt
-belastungen, darunter Belastungen in Höhe von ˜ˇ˚
 Mio. • in Verbindung mit Hochgeschwindigkeitszügen. Das Geschäft 
Transportation
 & Logistics, das im Vorjahr aufgrund der eben 
genannten Projektbelastungen sowie des größten Anteils an 
den Belastungen des Sektors für »Siemens ˜˚˛˝« ein negatives 

Ergebnis verzeichnete, erzielte im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ ein posi
-tives Ergebnis von ˝˝˚
 Mio. • und trug damit am stärksten zur 
Verbesserung des Sektorergebnisses gegenüber dem Vorjahr 
bei. Power Grid Solutions
 & Products sowie Building Technolo
-gies verbesserten ihre Ergebnisse im Vorjahresvergleich sehr 

stark auf ˆ˙˙
 Mio. • beziehungsweise ˆ˚˛ Mio. •. Beide Ge-schäfte verzeichneten zwar einen Rückgang der Umsatzerlöse, 

steigerten aber ihre Produktivität und erzielten eine im Vorjah
-resvergleich günstigere Zusammensetzung der Umsatzerlöse.
Die Umsatzerlöse des Sektors stiegen gegenüber dem vorhe
-rigen Geschäftsjahr um ˙
 %. Maßgeblich hierfür war ein pro
-zentual zweistelliger Anstieg bei Transportation
 & Logistics. 
Das Geschäft setzte die Abwicklung seiner großen Zugpro
-jekte fort, die es in den Vorperioden gewonnen hatte, und 
wies außerdem Umsatzerlöse für vier Quartale aus der im 
dritten Quartal des Vorjahrs abgeschlossenen Akquisition 
von Invensys Rail aus. Die Großaufträge im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr umfassten einen Auftrag im Wert von ˛,˙
 Mrd. • zum Bau von zwei fahrerlosen U
-Bahn-Linien in Saudi- 
Arabien. Im Vorjahr beinhalteten die Großaufträge unter an
-derem einen Auftrag im Wer
 Mrd. • für Züge und 
deren Instandhaltung im Vereinigten Königreich. Infolgedes
-sen sank der Auftragseingang im Vorjahresvergleich um ˝
 %. Regional betrachtet wurde ein prozentual zweistelliger An
-stieg der Umsatzerlöse in den Regionen Asien, Australien 

sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten nur 
teilweise durch einen Rückgang in der Region Amerika auf
-gewogen. Beim Auftragseingang wurden prozentual zwei
-stellige Zuwächse in den Regionen Amerika sowie Asien, 
Aus
 tralien durch einen prozentual zweistelligen Rückgang in 
der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 

über wogen. Bei einem Book
-to
-Bill-Verhältnis von ˛,˛˛ stieg 
der  Auftragsbestand von Infrastructure
 & Cities am Ende des Geschäftsjahr
 Mrd. •. Vom Auftragsbestand zum 
 September ˜˚˛˝ werden voraussichtlich ˛˚
 Mrd. • im Ge-schäftsjahr ˜˚˛ˆ in Umsatzerlöse umgesetzt und der Rest in 

den nachfolgenden Berichtsperioden.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˚
Auftragseingang nach Geschäften
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung in %
darin
(in Mio.
 •)IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Transportation
 & Logistics 
9.18410.0409 %13
 %1
 %5 %Power Grid Solutions
 & Products 
6.4816.3921 %6 %5
 %0 %Building Technologies 
5.5875.7693
 %1
 %2
 %0 %1  
Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
Umsatzerlöse nach Geschäften
Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung in %
darin
(in Mio.
 •)IstVglb. Basis
 ˛WährungPortfolio
Transportation
 & Logistics 
7.6156.31821 %14 %2
 %8 %Power Grid Solutions
 & Products 
6.0056.1022
 %3 %4
 %0 %Building Technologies 
5.5695.7543
 %1
 %2
 %0 %1  
Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Geschäften
Ergebnis
Ergebnismarge
Geschäftsjahr
 September
Geschäftsjahr
 September
(in Mio.
 •)Veränderung in %
Transportation
 & Logistics 
440k. A.
5,8 %7,1
 %Power Grid Solutions
 & Products 
56640341 %9,4 %6,6 %Building Technologies 
50135143 %9,0 %6,1 %Nach einem negativen Erg
 Mio. • im Vorjahr steu
-erte 
Transportation
 & Logistics
 im abgelaufenen Geschäftsjahr 
ein positives Ergebnis in Höhe von ˝˝˚
 Mio. • bei. Die Ergebnis
-entwicklung im abgelaufenen Geschäftsjahr war maßgeblich 
auf beträchtlich höhere Umsatzerlöse und eine solide Projekt-
abwicklung zurückzuführen. Darüber hinaus war das Ergebnis 
durch einen positiven Nettoeffekt in Höhe von ˆˆ
 Mio. • aus der Aückstellungen in Verbindung mit »Siemens 
˜˚˛˝« sowie einen positiven Effekt in Höhe von ˜ˇ
 Mio. • aus der Anpassung der Risikobewertung eines Zuggeschäfts begüns
-tigt. Das negative Ergebnis im Vorjahr hingegen war durch 
starke 
 Ergebnisbelastungen bedingt. Hierzu gehörten die zuvor 
genannten Belastungen in Höhe von ˜ˇ˚
 Mio. •, die aus Ver-
zögerungen beim Zulassungsprozess neuer Hochgeschwindig
-keitszüge resultierten, sowie Belastungen von ˜˙ˇ
 Mio. • aus »Siemens ˜˚˛˝«. Darüber hinaus war das Ergebnis des Vorjahrs 
durch Transaktions
- und Integrationskosten von ˇ˙
 Mio. • sowie 
PPA
-Effekt
 Mio. • in Verbindung mit der im dritten Quar
-tal des Geschäftsjahreschlossenen Akquisition von 
Invensys Rail beeinträchtigt. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ beliefen 
sich die PPA
-Effekte (für ein volles Jahr) in Verbindung mit der 
Akquisition von Invensys R
 Mio. •, und die Integrations-
kosten betrug
 Mio. •. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 
dem Vorjahr stark an, da Transportation
 & Logistics eine Reihe 
seiner großen Zugaufträge abwickelte. Der Auftragseingang 

sank gegenüber dem Geschäf
 %. Dies war in 
erster Linie auf ein geringeres Volumen aus Großaufträgen 
 zurückzuführen. So enthielt der Auftragseingang im Ge-
schäftsjahr
 ˜˚˛˝ den Anteil des Geschäfts an dem zuvor ge
-nannten ˛,˙
-Mrd.
-•-Auftrag aus Saudi
-Arabien, während der 
Auftragseingang im Vorjahr den gesamten zuvor genannten 
Auftr
 Mrd. • aus dem Vereinigten Königreich bein
-haltete. Die
 Entwicklung der Umsatzerlöse und des Auftrags-
eingangs
  
prte im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ von der Akquisition 
von  Invensys Rail. 
Das Ergebnis von 
Power Grid Solutions
 & Products
 stieg von 
 Mio. • im Vorjahr auf ˆ˙˙
 Mio. •. Das Ergebnis wuchs auf
-grund einer verbesserten Produktivität sowie einer günstigeren 
Zusammensetzung der Umsatzerlöse. Das Ergebnis des Vorjahrs 
war durch Belastungen in Höhe von ˘ˇ
 Mio. • aus »Siemens ˜˚˛˝« beeinträchtigt. Ein leichter Rückgang der Umsatzerlöse 

beinhaltete niedrigere Umsatzerlöse in den Regionen Amerika 

sowie Asien, Australien. Der leichte Anstieg des Auftragsein
-gangs umfasste den Anteil des Geschäfts am zuvor genannten 
Auftrag aus Saudi
-Arabien. Die Entwicklung der Umsatzerlöse 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˚˝
und des Auftragseingangs war im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ stark von 
negativen Währungsumrechnungseffekten beeinträchtigt. Auf 
organischer Basis legten die Umsatzer
 % zu, und der Auftragseingang stieg im Vorjahresvergleich um ˙
 % an.Building Technologies
 steigerte sein Ergebnis auf ˆ˚˛
 Mio. •, geg
 Mio. • im vorherigen Geschäftsjahr. Das Ergeb
-niswachstum gegenüber dem Vorjahr wurde durch eine höhere 
Produktivität und eine günstigere Zusammensetzung der 
 Geschäfte im Hinblick auf die höhermargigen Produkt
- und Ser-vicegeschäfte der Division unterstützt. Im Geschäf
war das Ergebnis durch Belastungen von ˛˚˚
 Mio. • für »Siemens ˜˚˛˝« beeinträchtigt. Sowohl die Umsatzerlöse als 
auch der Auftragseingang sanken im Vorjahresvergleich um 

 %. Der Volumenrückgang war überwiegend auf die Region 
Amerika zurückzuführen. 
C.˘.ˇ.
 EQUITY INVESTMENTS
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ erzielte 
Equity Investments
 ein Ergeb
- Mio. •, nach ˝˛˛ Mio. • im Vorjahr. Das Ergebnis 
von Equity Investments enthielt in beiden Geschäftsjahren 
 Beteiligungserträge aus unserem Anteil an BSH. Im zweiten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ haben wir begonnen, die 

Ergeb
 nisse aus unserer Beteiligung an BSH phasengleich mit 
den Ergebnissen von Siemens zu erfassen statt zeitverzögert 

um ein Quartal. Dieser einmalige Aufholeffekt trug ˆ˘
 Mio. • zum Ergebnis von Equity Investments im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
bei. Gegen Ende des vierten Quartals des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ 
haben wir eine Vereinbarung über den Verkauf unseres Anteils 
an BSH an die Robert Bosch GmbH bekannt gegeben. Im Vor
-jahr war das Ergebnis von Equity Investments von einem posi
-tiven Eff
 Mio. • begünstigt, der aus  einer teilweisen Rücknahme einer Wertminderung unseres 
 Anteils 
an NSN aus dem Geschäftsjahr ˜˚˚˘ resultierte. Dieser Anteil 
wurde am Ende des Geschäftsjahrerkauft. Dieser posi
-tive Effekt wurde nur teilweise durch einen Verlust in Höhe von 
˘˙ Mio. • aus unserer Beteiligung an Unify Holdings B.V. aufge
-wogen, die vormals unter dem Namen Enterprise Networks 

mierte. Der Verlust resultierte im Wesentlichen aus einer 
 Erhöhung der Nettoinvestition von Siemens in Unify, die zur 

Erfassung von bisher unberücksichtigten Verlusten führte.
C.˘.ˇ.˚
 FINANCIAL SERVICES (SFS)
(in Mio.
 •)Geschäftsjahresende  
 September
Veränderung 
in %Ergebnis vor Ertragsteuern
46540914 %Gesamtvermögen
21.97018.66118 % SFS lieferte im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ einen Ergebnisbeitrag, 
 t als Ergebnis vor Ertragsteuern, von ˝˙ˆ
 Mio. •. Der  Vorjahreswert von ˝˚˘
 Mio. • war vor allem durch eine Wert-
minderung in Höhe von ˆ˜
 Mio. • auf eine Kapitalbeteiligung 
an einem Kraftwerksprojekt in den USA belastet. SFS setzte 
 erfolgreich die Unterstützung der Geschäfte von Siemens fort 
und wuchs in seinen Schwerpunktgebieten. Das führte zu 
höhe ren Zinserträgen sowie damit verbundenen Aufwendun
-gen. Das Gesamtvermögen stieg zum Ende des Geschäftsjahrs 
auf ˜˛,˘ˇ˚ Mrd. •, geg
 Mrd. • zum Ende des  Geschäftsjahrklung beinhaltete positive 
Währungsumrechnungseffekte sowie beträchtliche vorzeitige 
Kündigungen von Finanzierungen. 
C.˘.ˇ.
 ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Die Überleitung Konzernabschluss beinhaltet die Posten Zentral 
gesteuerte Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE) und 
verschiedene andere Posten, die nicht den einzelnen 
 Sektoren 
oder SFS zugeordnet werden, da sie nach Ansicht des
 Vorstands 
nicht die Leistung der Sektoren und von SFS 
 widerspiegeln.
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Die Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten verzeichneten im 

Geschäftsjahr ˜˚˛˝ ein Ergebnis von ˝˝
 Mio. •, gegenüber 
Œ  Mio. • im Geschäfgebnis des Vorjahrs 
war durch Belastungen in Zusammenhang mit zwei großen aus 
dem Metalltechnologiegeschäft verbliebenen Projekten in 

Höhe von ˛˚˚ Mio. • beeinträchtigt. Diese waren vormals im 
Sektor Industry enthalten und wurden nicht als nicht fort-
geführte Aktivitäten klast. 
Siemens Real Estate (SRE)
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von SRE betrug im Berichtsjahr 

˜˝˛ Mio. •, geg
 Mio. • im Geschäfie in 
der Vergangenheit ist das Ergebnis von SRE weiterhin in hohem 
Maße von Immobilienverkäufen abhängig.
Zentrale Posten und Pensionen
Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen belief sich im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˝ auf Œ
  Mio. •, im Vergleich zu Œ
  Mio. • im Vorjahr. Dabei machten die zentralen Posten Œ
 ˆ˝ˆ Mio. • aus, nach Œ
 ˝˛˘ Mio. • im Geschäfbgelaufene 
Periode beinhaltete Aufwendungen aus der Ver
 änderung des 
beizulegenden Zeitwerts von Optionsscheinen, die im Ge-

schäfts
 jahr ˜˚˛˜ zusammen mit Schuldverschreibungen in 
 Mrd. US$ begeben worden waren. Ferner enthielt sie 
negative Wirkungen in Verbindung mit rechtlichen und regu
 la-torischen Themen. Da der beizulegende Zeitwert der Options
-scheine von den zugrunde liegenden Aktienkursen von Siemens 
und OSRAM sowie deren Volatilität abhängt, ist zu 
 erwarten, 
dass das Ergebnis der zentralen Posten in den 
 kommenden 
 Perioden volatil bleiben wird. Die zentral getragenen Pensions
-aufwendungen beliefen sich im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ auf 
 Mio. •, im Vergleich zu ˝˛˙
 Mio. • im Geschäf

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˚ˆ
Konsolidierungen, Konzern-Treasury 
und  sonstige Überleitungspositionen 
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von Konsolidierungen, Kon
-zern
-Treasury und sonstige Überleitungspositionen belief sich 
Infolge der Veränderungen der Gewinne aus fortgeführten 
und nicht fortgeführten Aktivitäten erhöhten sich der 
Gewinn 
nach
 Steuern
 und der auf die Aktionäre der Siemens
 AG entfal
-lende Gewinn nach Steuern im Vergleich zum Vorjahr jeweils 
um ˜ˆ %.Das entsprechende 
unverwässerte Ergebnis je Aktie
 erhöhte 
sich um ˜ˆ
  • im Vor
 •. Der Anstieg 
 spiegelte im Wesentlichen den höheren auf Aktionäre der 
Siemens AG entfallenden Gewinn nach Steuern wider.
Der ROCE (fortgeführte Aktivitäten)
 betrug im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ ˛ˇ,˜ % und kehrte damit klar in 
 unser Zielband von ˛ˆ bis ˜˚ % zurück. Im Geschäfer
 %. Der Anstieg war im Wesentlichen auf 
 einen starken Anstieg des Ge
-winns aus fortgeführten Aktivitäten und ein geringfügig nied
-rigeres durchschnittlich eingesetztes Kapital zurückzuführen. 
Die Berechnung des ROCE wird ausführlicher unter 
 C.ˇ.˚.ˇ 
KAPITALRENDITE (ROCE)
 dargestellt.
im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ auf Œ
  Mio. •, im Vergleich zu 
Œ ˇ˚ Mio. • im Vorjahr. Die Veränderung gegenüber dem Vor
-jahr enthielt höhere Zinserträge aus liquiden Mitteln bei der 
Konzern
-Treasury.
C
 Ergebnis 
Geschäftsjahr
 September
(in Mio. •)Veränderung in %
Sektoren
 Energy
1.5691.955Œ 20
 % Healthcare
2.0272.0330 % Industry
2.2521.56344 % Infrastructure
 & Cities1.487291>200 %Ergebnis Summe Sektoren
7.3355.84226 %Equity Investments
328411Œ 20
 %Financial Services (SFS)
46540914 %Überleitung Konzernabschluss
Œ 700Œ 85017 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.4275.81328 %Ertragsteueraufwendungen
Œ 2.028Œ 1.634Œ 24
 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.4004.17929 %Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
108231Œ 53
 %Gewinn nach Steuern
5.5074.40925 % Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn nach Steuern
134126Œ Auf Aktionäre der Siemens AG entfallender Gewinn nach Steuern
5.3734.28425 %Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertrag
 steuern
 stieg infolge der unter 
 C.˘.ˇ SEGMENTINFORMATIONEN
 beschrie
-benen Entwicklung
 %. Aufgrund eines geringeren 
 effektiven Steuersatzes im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ (˜ˇ
 %) im Ver-gleich zum Geschäf
 %) stieg der Gewinn aus 
fortgeführten Aktivitäten
 um ˜˘ %.Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ wurden das Geschäft mit Krankenhaus-
informationssystemen, das vormals Teil des Sektors Healthcare 
war, sowie nahezu alle Aktivitäten des Geschäfts von 
 Metals 
Technologies, das vormals Teil des Sektors Industry war, als 
nicht fortgeführte Aktivitäten klast. Der 
Gewinn aus 

nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
 belief sich im 

Geschäf
 Mio. •, gegenüber 
 einem Gewinn 
 Mio. • im Vorjahr. Während sich im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
ein posi tiver Steuereffekt von ˙˝
 Mio. • in Zusammenhang mit den ehe maligen Communications-Aktivitäten 
 begünstigend 
auswirkte, enthielt das Vorjahr einen Gewinn aus nicht fort-

geführten 
 Aktivitäten in Höhe von ˜ˇˇ
 Mio. • in Zusammen-hang mit OSRAM, das im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 
 gespalten wurde.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˚˙
C..
 Überleitung auf angepasstes EBITDA
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Posten, 
die im Ergebnis und im Ergebnis vor Ertragsteuern wirken, und 
leitet auf das angepasste EBITDA auf Basis der fortgeführten 
Aktivitäten über.
Geschäftsjahresende ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘
Ergebnis
Ergebnis aus  
nach der Equity
- Methode bilanzierten  
Beteiligungen
Finanzergebnis
Angepasstes EBIT
Abschreibungen  
und Wertminderungen  
auf immaterielle  
Vermögenswerte
Abschreibungen und  
Wert
 minderungen auf 
 Sach
 anlagen und Ge
- schäfts
- oder Firmenwerte
Angepasstes EBITDAAngepasste EBITDA
-Marge
(in Mio. •)Sektoren
 Sektor Energy
1.5691.955129Œ 39Œ 41Œ 271.4812.0221011324064781.9882.6318,1 %9,9 %  darin:
 Power Generation
2.1862.1263232Œ 22Œ 162.1772.11057682042222.4382.399  
Wind Power
Œ 1530652Œ 8Œ 12Œ 6Œ 55320313210910385454  
Power Transmission
Œ 636Œ 1562920Œ 10Œ 10Œ 655Œ 167141389114Œ 552Œ 39 Sektor Healthcare
2.0272.0336823Œ 191.9992.0452452663083112.5512.62220,5 %20,7 %  darin:
 Diagnostics
417350ŒŒ25Œ 27392377184196200211776784 Sektor Industry 
2.2521.5632Œ 42Œ 162.2481.5832422963023422.7922.22016,4 %13,1 %  darin:
 Industry Automation
1.4011.038ŒŒ4Œ 41.3961.0411962401191231.7111.404  
Drive Technologies
8435272Œ 5Œ 2Œ 1184354245561822191.070817 Sektor Infrastructure
 & Cities1.4872912826Œ 17Œ 141.4762791271541702261.7726589,4 %3,7 %  darin:
 Transportation
 & Logistics
440Œ 4481618Œ 12Œ 7435Œ 45965395799556Œ 321  
Power Grid Solutions
 & Products
566403108Œ 3Œ 656040122577078652536  
Building Technologies
5013512ŒŒ 2Œ50135240584046581456Summe Sektoren
7.3355.842165Œ 10Œ 33Œ 757.2035.9287158481.1851.3569.1038.131 Equity Investments
3284112973722923116ŒŒŒŒ116 Financial Services (SFS)
4654096685552389Œ 153Œ 645519022541166Überleitung Konzernabschluss
  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
44Œ 1135569Œ 2Œ 2Œ 9Œ 1801232Œ 5Œ 177  
Siemens Real Estate (SRE)
241168ŒŒŒ 103Œ 10934427811263307608586  
Zentrale Posten und Pensionen
Œ 938Œ 836Œ 2ŒŒ 360Œ 246Œ 576Œ 59019175974Œ 498Œ 498  
Konsolidierungen, Konzern
-Treasury und sonstige Überleitungspositionen
Œ 48Œ 701Œ 63530Œ 83Œ 94ŒŒŒ 29Œ 34Œ 112Œ 128Siemens7.4275.81358251011896.7285.2937418731.6701.9319.1398.097 Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ erfolgt bei der Berechnung 
des EBITDA keine Eliminierung des Ergebnisses aus nach der 
Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˚
C..
 Überleitung auf angepasstes EBITDA
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Posten, 
die im Ergebnis und im Ergebnis vor Ertragsteuern wirken, und 
leitet auf das angepasste EBITDA auf Basis der fortgeführten 
Aktivitäten über.
Geschäftsjahresende ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘
Ergebnis
Ergebnis aus  
nach der Equity
- Methode bilanzierten  
Beteiligungen
Finanzergebnis
Angepasstes EBIT
Abschreibungen  
und Wertminderungen  
auf immaterielle  
Vermögenswerte
Abschreibungen und  
Wert
 minderungen auf 
 Sach
 anlagen und Ge- schäfts
- oder Firmenwerte
Angepasstes EBITDAAngepasste EBITDA
-Marge
(in Mio. •)Sektoren
 Sektor Energy
1.5691.955129Œ 39Œ 41Œ 271.4812.0221011324064781.9882.6318,1 %9,9 %  darin:
 Power Generation
2.1862.1263232Œ 22Œ 162.1772.11057682042222.4382.399  
Wind Power
Œ 1530652Œ 8Œ 12Œ 6Œ 55320313210910385454  
Power Transmission
Œ 636Œ 1562920Œ 10Œ 10Œ 655Œ 167141389114Œ 552Œ 39 Sektor Healthcare
2.0272.0336823Œ 191.9992.0452452663083112.5512.62220,5 %20,7 %  darin:
 Diagnostics
417350ŒŒ25Œ 27392377184196200211776784 Sektor Industry 
2.2521.5632Œ 42Œ 162.2481.5832422963023422.7922.22016,4 %13,1 %  darin:
 Industry Automation
1.4011.038ŒŒ4Œ 41.3961.0411962401191231.7111.404  
Drive Technologies
8435272Œ 5Œ 2Œ 1184354245561822191.070817 Sektor Infrastructure
 & Cities1.4872912826Œ 17Œ 141.4762791271541702261.7726589,4 %3,7 %  darin:
 Transportation
 & Logistics
440Œ 4481618Œ 12Œ 7435Œ 45965395799556Œ 321  
Power Grid Solutions
 & Products
566403108Œ 3Œ 656040122577078652536  
Building Technologies
5013512ŒŒ 2Œ50135240584046581456Summe Sektoren
7.3355.842165Œ 10Œ 33Œ 757.2035.9287158481.1851.3569.1038.131 Equity Investments
3284112973722923116ŒŒŒŒ116 Financial Services (SFS)
4654096685552389Œ 153Œ 645519022541166Überleitung Konzernabschluss
  
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
44Œ 1135569Œ 2Œ 2Œ 9Œ 1801232Œ 5Œ 177  
Siemens Real Estate (SRE)
241168ŒŒŒ 103Œ 10934427811263307608586  
Zentrale Posten und Pensionen
Œ 938Œ 836Œ 2ŒŒ 360Œ 246Œ 576Œ 59019175974Œ 498Œ 498  
Konsolidierungen, Konzern
-Treasury und sonstige Überleitungspositionen
Œ 48Œ 701Œ 63530Œ 83Œ 94ŒŒŒ 29Œ 34Œ 112Œ 128Siemens7.4275.81358251011896.7285.2937418731.6701.9319.1398.097 Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ erfolgt bei der Berechnung 
des EBITDA keine Eliminierung des Ergebnisses aus nach der 
Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˚
C..˙
 Ausgewählte Informationen nach 
neuer Organisationsstruktur
Im Mai ˜˚˛˝ haben wir eine neue Organisationsstruktur be
-kannt gegeben, die mit dem Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ 
wirksam wurde. Im Allgemeinen werden die Finanzkennzahlen 
in diesem zusammengefassten Lagebericht auf Basis der im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˝ gültigen Organisationsstruktur dargestellt. 
In diesem Unterkapitel stellen wir ausgewählte Finanzdaten so 
dar, wie sie in der neuen Organisationsstruktur ausgesehen 
hätten. Wie unter 
 ACHTRAGSBERICHT
 detaillierter beschrie
-ben,  wurde Audiology Solutions, das bisher bei Healthcare 
 berichtet wurde, im ersten Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ als 
nicht fortgeführte Aktivitäten klast. Diese Klasung 
ist bereits in den dargestellten Werten berücksichtigt. Die 
 Ergebnisse werden im Einklang mit unserer weiterentwickelten 
ergebnisses berichtet, die unter 
 C.ˇ 
FINANZIELLES STEUERUNGSSYSTEM
 ausführlicher beschrieben wird.
Auftragseingang
Umsatzerlöse
Geschäftsjahr
 SeptemberGeschäftsjahr
 September
(in Mio.
 •) Power and Gas
13.99615.10012.72014.016 Wind Power and Renewables
7.7596.8705.5675.382 Energy Management
11.21011.40510.70811.672 Building Technologies
5.5875.7695.5695.754 Mobility9.2809.7077.2495.823 Digital Factory
9.2338.8979.2018.950 Process Industries and Drives
9.9689.6959.6459.834 Healthcare
12.12612.33811.73611.983Industrielles Geschäft
79.15879.78172.39673.414Ergebnis
Ergebnismarge
Geschäftsjahr
 SeptemberGeschäftsjahr
 September
(in Mio.
 •) Power and Gas
2.2152.12917,4 %15,2 % Wind Power and Renewables
670,1 %0,1 % Energy Management
Œ 86254Œ 0,8
 %2,2 % Building Technologies
5113779,2 %6,6 % Mobility532Œ 2327,3 %Œ 4,0
 % Digital Factory
1.6811.32018,3 %14,8 % Process Industries and Drives
7735108,0 %5,2 % Healthcare
2.0722.12317,7 %17,7 %Industrielles Geschäft
7.7036.48810,6 %8,8 %Financial Services
466410Überleitung Konzernabschluss
Œ 862Œ 1.177Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.3065.722Ertragsteueraufwendungen
Œ 2.014Œ 1.652Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.2924.070Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
215340Gewinn nach Steuern
5.5074.409
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˚
C..˛
 Grundsätze und Ziele  des Finanzmanagements 
Siemens ist einem starken Finanzprerhtet, das die 
 xibilität dafür bietet, dass Siemens seine Wachs
-tums- und Portfoliooptimierungsziele weitgehend unabhängig 
von Kapitalmarktbedingungen erreicht.
Das Finanzmanagement von Siemens wird im Rahmen der 
maßgeblichen Gesetze und der internen Richtlinien und Regeln 
ausgeübt. Es beinhaltet die folgenden Aktivitäten:
LIQUIDITÄTSMANAGEMENT
Die wichtigste Quelle der Finanzierung von Siemens sind 
die Mittel
 se aus betrieblicher Tätigkeit. Grundsätzlich 
steuert und verwaltet die Konzern
-Treasury die Bestände an 
 Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten und ist 
hauptverantwortlich für die Finanzmittelbeschaffung für den 
Kon
 zern durch verschiedene Fremdkapitalinstrumente, so
-fern diesem Grundsatz keine Einschränkungen des Kapitalver
-kehrs in einzelnen Ländern entgegenstehen. In diesen Län
-deren sich die konsolidierten Tochterunternehmen 
vor allem am lokalen 
 Bankenmarkt. Siemens folgt einer be
-dachten Finanzierungs
 politik, die auf ein ausgewogenes Finan-
zierungsportfolio, ein divertes Fälligkeitspr 
komfortables Liquiditätspolster ausgerichtet ist. Insbesondere 
seit Beginn der globalen Finanzmarktkrise verfolgt Siemens 

die sich an den 
 Finanzmärkten bietenden Finanzierungs-
möglichkeiten sowie Trends im Hinblick auf die Verfügbarkeit 
von Finanzmitteln und deren Finanzierungskosten sehr 
 genau, um mögliche Strategien für sein Finanz
- und Risiko
-prwerten. 
ZAHLUNGSMITTELMANAGEMENT
Das Zahlungsmittelmanagement beinhaltet das weltweite 
 Management der Beziehungen zu Siemens
-Bankpartnern und 
der Bankkonten sowie des Zahlungsverkehrs einschließlich der 

Verwaltung von Zahlungsmittel
-Pools. Siemens strebt danach, 
durch einen hohen Standardisierungsgrad sowie eine kontinu
-ierliche Verbesserung der Zahlungsprozesse nocer 
und transparenter zu werden. Der konzerninterne und 
-externe 
Zahlungsverkehr wird, sofern zulässig, mithilfe konzernweiter 
Systeme und im Rahmen zentraler Kontrollen durchgeführt. 
Damit stellt Siemens die Einhaltung der internen und externen 

Richtlinien und Anforderungen sicher. es Manage
-ment der Finanzmittel von Siemens wird dadurch gewährleis
-tet, dass die Konzern
-Treasury einen zentralen Ansatz zur 
 Steuerung der Zahlungsmittel aufgesetzt hat. Im Rahmen 
der gesetzlichen und wirtschaftlichen Möglichkeiten werden 
 Finanzmittel zusammengeführt und zentral von der Konzern
-Treasury gesteuert. Umgekehrt wird
 Œ ebenfalls im Rahmen der 
gesetzlichen und wirtschaftlichen Möglichkeiten
 Œ der Finan
-zierungsbedarf innerhalb des Konzerns zentral durch die 
 Konzern
-Treasury über konzerninterne Verrechnungskonten 
und / oder Darlehen bedient.
MANAGEMENT DER FINANZIELLEN RISIKEN
Anlagen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
unterliegen Kreditwürdigkeitsanforderungen und Kontrahenten-
limiten. Die Konzern
-Treasury bündelt Zins
- sowie bestimmte 
Rohstoff
-, Währungs
- und Kreditrisiken von Siemens und steu
-ert diese zentral. Dabei werden zur Absicherung dieser konzen
-trierten Risiken derivative Finanzinstrumente von externen 
 Finanzinstituten eingesetzt. Vor allem seit Beginn der globalen 
Finanzmarktkrise überwacht Siemens Kontrahentenrisiken 

in ermögenswerten und derivativen Finanz-
instrumenten sehr genau. Für detailliertere Informationen 

zum  Managen bei Siemens siehe
  ZIFFER ˘˜ in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.MANAGEMENT DER LEISTUNGEN NACH 
BEENDIGUNG DES ARBEITSVERHÄLTNISSES 
Die Finanzierungsgrundsätze von Siemens für Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind Teil der kon-

servativen 
 Finanzpolitik des Unternehmens und beinhalten 
eine permanente Analyse der Struktur der Pensionsverbindlich-
keiten. Für weitere Informationen über die Finanzierung der 
Pensionspläne siehe 
 ZIFFER ˇˇ in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERN
-ABSCHLUSS
.KAPITALSTRUKTURMANAGEMENT
Um die Kapitalstruktur effektiv zu steuern, ist Siemens be
-strebt, weiterhin sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang 

über verschiedene Frungsinstrumente als auch 
die Bedienung und Rückzahlung der Finanzschulden im Zeit-
ablauf  sicherzustellen. 
C.˝
  
Finanzlage

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˛˚
C..˜
 Kapitalstruktur
Unsere Kapitalstr
 Septtellt 
sich wie folgt dar:
(in Mio.
 •) SeptemberVeränderung 
in %Summe Eigenkapital der  
Aktionäre der Siemens
 AG
30.95428.11110 %Als Prozent vom Gesamtkapital
60 %58 %  
Kurzfristige Finanzschulden 

und kurzfristig fällige Anteile 

langfristiger Finanzschulden
1.6201.944 Langfristige Finanzschulden
19.32618.509Summe Finanzschulden
20.94720.4532 %Als Prozent vom Gesamtkapital
40 %42 %Gesamtkapital (Eigenkapital 

plus Finanzschulden)
51.90048.5647 % Für Informationen zur Veränderung des Eigenkapitals und der 
Finanzschulden siehe 
 AGE
.Eine nachhaltige Umsatzerlös
- und Ergebnisentwicklung wird 
durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Für unser Kapital
-strukturmanagement ist es von zentraler Bedeutung, sowohl 

einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene Fremd-
ungsmittel als auch die Bedienung und Rückzahlung 
der Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛˝ war der Kapitalstruktur
-Zielkorridor, der durch 
das Verhältnis industrielle Nettoverschuldung zu angepasstes 
EBITDt ist, auf ˚,ˆ bis ˛,˚ festg
Leistungsindikator gibt die ungefähre Zeit in Jahren an, die 
 benötigt wird, um die industrielle Nettoverschuldung durch 
 erzielte Ergebnisse ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen abzudecken. 
 September ˜˚˛˝ sank unsere Kapitalstrukturkennzahl 
auf ˚,˛ˆ im Vergleicorjahresperiode. Diese 
Veränderung im Vorjahresvergleich ist auf einen Rückgang der 
industriellen Nettoverschuldung und einen Anstieg des ange
-passten EBITDA zurückzuführen. Wir steuern diese Kennzahl 

aktiv durch unsere laufenden Aktienrückkäufe. Unsere ange
-kündigten Akquisitionen und Verkäufe von Geschäften werden 
darauf im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ ebenfalls eine erkennbare Aus
-wirkung haben.
Für weitere Informationen zur Berechnung des angepassten 
EBITDA und der Veränderungen siehe
  C.˘.ˆ ÜBERLEITUNG AUF 
ANGEPASSTES EBITDA
. Für weiterführende Informationen zu un
-serer Kapitalstruktur, der Berechnung und Veränderung der 
 industriellen Nettoverschuldung sowie zu unserem Kredit
 rating 
siehe  ZIFFER ˇ˚ in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERN
 ABSCHLUSS
. C..
 Investitionen
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sach-

anlagen der fortgeführten Aktivitäten betrugen 
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˜˚˛˝, nahezu unverändert zum Niveau ein 
Jahr zuvor. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ wurden Zugänge zu immate-
riellen Vermögenswerten und Sachanlagen in Höhe von 
 Mrd.
 • innerhalb der Sektoren in Investitionen für techno
-logische Innovationen, für die Erweiterung von Kapazitäten 
zur Entwicklung, Fertigung und den Vertrieb neuer Lösungen 
sowie für den notwendigen Ersatz des Anlagever
 mögens gelei
-tet. Der größte Teil dieser Zugänghäftsjahr 

˜˚˛˝ auf die unten beschriebenen Investitionsschwerpunkte 
der ehemaligen Sektoren. Diese werden im Wesentlichen auch 
die Schwerpunkte der Investitionen für das Industrielle Geschäft 
 im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ sein. Die übrigen Investitionen im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛˝ in Höhe von ˝ˇˆ
 Mio. •  betrafen vor 
 allem SRE in Zusammenhang mit ihrer Verantwortlichkeit für ein einheit
-liches und um
 fassendes weltweites Immobilienmanagement 
 bei Siemens. 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˛˛
Die Zugänge in den Geschäften beim ehemaligen Sektor Energy 
beinhalten hauptsächlich Investitionen in die Verbesserung 
seiner globalen Aufstellung, um die Wettbewerbsfähigkeit 

durch die Verbesserung der Kostenposition und die Stärkung 
technologischer Innovationen sicherzustellen. Diese Investiti
-onen umfassen hauptsächlich Ausgaben für Kapazitäten und 

Einrichtungen in Zusammenhang mit dem Geschäft der ehe
-maligen Division Power Generation, wie neue Testeinrichtun
-gen für hoce Gasturbinen, sowie für den technologie
-getriebenen Windenergiemarkt, vor allem in Nordeuropa.
Die Investitionen von Healthcare werden hauptsächlich durch 
die Geschäfte für medizinische Bildgebung, Therapiesysteme 
und Labordiagnostik bestimmt. Große Teile der Zugänge bezie
-hen sich auf immaterielle Vermögenswerte wie Lizenzen sowie 
auf die Entwicklung beziehungsweise Implementierung von 
Software und IT
-Lösungen. 
Die Geschäfte des ehemaligen Sektors Industry verwenden ei
-nen großen Teil ihrer Investitionsmittel für immaterielle Ver
-mögenswerte, insbesondere Software, und Sachanlagen im 
Rahmen von Kapazitätserweiterungen für innovative Produkte 
sowie für die Optimierung ihrer globalen Aufstellung und für 
den Ersatz von Anlagevermögen. 
Die Geschäfte des ehemaligen Sektors Infrastructure
 & Cities investieren einen Großteil der Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen für Innovationen im ehe
-maligen Geschäft von Power Grid Solutions
 & Products, vor al-lem in den Geschäftsaktivitäten der ehemaligen Division Low 
and Medium Voltage sowie in der Division Building Technolo
-gies. Die Geschäfte investieren auch beträchtliche Beträge für 
den Ersatz und die Erweiterung von technischen Anlagegegen
-ständen, um ihre Produktivität und ihre Position in wachsen
-den Marktsegmenten, insbesondere im ehemaligen Geschäft 
Transportation
 & Logistics, zu stärken. 
Die Entwicklung der Zugänge zu immateriellen Vermögens
-werten und Sachanlagen in den Geschäftsjahr
stellte sich wie folgt dar:
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten 
und Sachanlagen 
(in Mio.
 •)Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
GJ 20141.8311 %GJ 20131.808Sektor Energy

GJ 20144496 %GJ 2013425Sektor Healthcare

GJ 201430326 %GJ 2013241Sektor Industry

GJ 2014358Œ 7
 %GJ 2013384Sektor Infrastructure
 & CitiesGJ 20142473 %GJ 2013239Für Informationen zu Akquisitionen von Geschäftseinheiten 
siehe  C.˜.˜.ˇ BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
.
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˛˜
C..
 Cashflows 
Cashflows
Fortgeführte Aktivitäten
Nicht fortge- 
führte Aktivitäten
Fortgeführte und nicht fort-
geführte Aktivitäten
Geschäftsjahresende  
 September
Geschäftsjahresende  
 September
Geschäftsjahresende  
 September
(in Mio.
 •)Cashˇows aus:
Betrieblicher Tätigkeit
7.2307.1861547.1007.340Investitionstätigkeit
339 darin:  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten 
und Sachanlagen
˜ 1.831˜ 1.808˜ 67˜ 204˜ 1.898˜ 2.012 Free Cash Flow
5.3995.378Œ 198Œ 505.2015.328Finanzierungstätigkeit
319w aus betrieblicher Tätigkeit
 Œ Der Mitts aus 
betrieblicher Tätigkeit der fortgeführten Aktivitäten betrug im 
Geschäf
 Mrd. •. Dies entspricht einer nahezu 
unveränderten Höhe im Vergleich zum Vorjahr. In beiden Peri
-oden war der Hauptfaktor für die Mittse der Gewinn aus 
fortgeführten Aktivitäten, der im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ auf 
ˆ,˝˚˚ Mrd. • anstieg, im Vergleich zu ˝,˛ˇ˘
 Mrd. • im Vorjahr. 
Darin enthalten waren Abschreibungen und Wertminderungen 
d.
 •. Ein Rückgang des ope
-rativen Nettoumlaufvermögens führte in der abgelaufenen Be
-richtsperiode zu Mittsen in Höhe von ˚,˛
 Mrd. •. Zum Vergleich: Das Vorjahr enthielt Mittse von ˛,ˇ
 Mrd. • aufgrund eines Aufbaus des operativen Nettoumlaufvermö
-gens. Die positive Veränderung des operativen Nettoumlaufver
-mögens im Vorjahresvergleich stand vornehmlich in Zusam
-menhang mit dem Sektor Energy, insbesondere der Division 

Wind Power, sowie dem Geschäft Transportation
 & Logistics 
des Sektors Infrastructure
 & Cities. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ ver
-zeichneten wir negative Effekte in Zusammenhang mit Verän
-derungen bei den sonstigen Vermögenswerten und Verbind
-lichkeiten, insbesondere personalbezogenen Verbindlichkeiten, 
im Vergleich zu positiven Effekten im Vorjahr. Die abgelaufene 
Berichtsperiode beinhaltete Zahlungsmittse von rund 
˚,ˆ (im Vj. ˚,˝) Mrd.
 •, die in Zusammenhang mit Ergebnisbe
-lastungen aus dem Programm »Siemens ˜˚˛˝« standen.
Die nicht fortgeführten Aktivitäten verzeichneten im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛˝ einen Mitts in Höhe von 
 Mio. •. Im Vorjahr waren Mittel in Höhe von ˛ˆ˝
 Mio. • zugsen, die 
erhebliche Mittse bei OSRAM enthielten.
w aus Investitionstätigkeit
s aus 
 Investitionstätigkeit der fortgeführten Aktivitäten betrug im Ge
-schäf
 Mrd. •, gegenüber einem Mitts 
 in Höhe von ˝,ˇˆ˘ Mrd. • im Vorjahr. Der Mitts aus 
 Investitionstätigkeit resultierte in der abgelaufenen Berichts-
periode hauptsächlich aus zwei Faktoren: Zum einen verzeich
-neten wir aufgrund des geplanten Vermögenswachstums von 
SFS im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ Mittse in Höhe von insge
-samt ˜,ˆ˚˛ Mrd. • durch einen Nettoanstieg des Neugeschäfts 
bei SFS. Zum anderen investierten wir in immaterielle Vermö
-genswerte und Sachanlag
 Mrd. •, vorwie-gend resultierend aus Investitionen in den Sektoren. Zum Ver
-gleich: Das Vorjahr beinhaltete Mittse in Höhe von 

˜,˛ˇˆ Mrd. • aus dem Finanzierungsgeschäft von SFS sowie 
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
 Mrd. •. Im Vorjahr wiesen wir außerdem 
 Mittse für Akquisitionen von Geschäftseinheiten, ab
-züglich übernommener Zahlungsmittel, in Höhe von insgesamt 
 Mrd.
 • aus. Diese Mittse beinhalteten den vorläu
-en Kaufpreis (abzüglich übernommener Zahlungsmittel) in 
 Mrd. • aus der Akquisition von Invensys Rail 
durch Infrastructure
 & Cities sowie ˙ˇ˚ Mio. • für den Erwerb 
von LMS International NV durch Industry. Im Vorjahr betrugen 

die Mittse aus dem Abgang von Finanzanlagen, imma
-teriellen Vermögenswerten und Sachanlagen ˜,˝˙˜
 Mrd. •.  Darin enthalten warse in Höhe von ˛,ˇ
 Mrd. • in  Zusammenhang mit dem Verkauf unserer ˆ˚
 %-Beteiligung an 
NSN so
 Mrd. • in Zusammenhang mit dem Verkauf 
 unserer AtoS
-Wandelanleihe. 
Die nicht fortgeführten Aktivitäten verzeichneten im Geschäfts-
jahr ˜˚˛˝ einen Mitt
 Mio. •, im  Vergleich zu Mitt
 Mio. • im Vorjahr. 
Die abgelaufene Berichtsperiode beinhaltete Mittse 

(abzüglich abgegangener Zahlungsmittel) in Höhe von 
˚,ˆ Mrd.
 • in Verbindung mit dem Verkauf der Geschäftseinheit 
Water Technologies.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˜
 Vermögenslage
 219 C.˚
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˛
 Nachtragsbericht
 222 C.˝
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˙
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.ˆˇ
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.ˆˆ
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˚˛
Der Free Cash Flow
 aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
Aktivitäten in Höhe von ˜,˚˛˝
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˚˛˝˙ lag 
annähernd auf dem hohen Niveau des Vorjahrs. Die fortlau
-fende Entwicklung des Free Cash Flows in den Geschäftsjahren 
˚˛˝˙ und ˚˛˝ˆ stellte sich wie folgt dar:
Free Cash Flow 
(in Mio.
 •) ˚3.4501.0481.402Œ 6994.3361.0531.335 Œ 1.3951  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
 ˇ Der Mittelab˘uss aus 
Finanzierungstätigkeit der fortgeführten Aktivitäten lag im Ge
-schäf
 Mrd. •, gegenüber einem Mittelab
-˘us
 Mrd. • im Vorjahr. In der abgelaufenen 
Berichtsperiode stellten die an die Aktionäre der Siemens
 AG gezahlte Dividende in Höhe von ˚,˜ˆˆ
 Mrd. • (für das Ge-schäftsjahr ˚˛˝ˆ) sowie die Rückzahlung von langfristigen 
 Finanzschulden von ˝,˙˜˚
 Mrd. • den größten Anteil an den 
Mittelab˘üssen dar. Darüber hinaus verzeichneten wir Mittel
-ab˘üsse für den Erwerb eigener Anteile in Höhe von 

 Mrd. • im Rahmen des Siemens-Aktienrückkaufpro
-gramms und zahlt
 Mio. •. Diese Aus-zahlungen wurden teilweise ausgeglichen durch Mittelzu˘üsse 
 Mio. • aus der Veränderung kurzfristiger 
 Finanzschulden und übriger Finanzierungstätigkeiten in Zu
-sammenhang mit der Ausgabe von kurzfristigen Schuldver
-schreibungen (Commercial Paper) sowie aus der Aufnahme von 
langfristigen Finanzsc
 Mio. •. Letztere 
stand in Zusammenhang mit der Ausgabe von privat platzier
-ten variabel verzinslichen Schuldverschreibungen von insge
- Mio. US$. Zum Vergleich: Im Vorjahr zahlten wir eine 
Dividende an die Aktionäre der Siemens
 AG in Höhe von  Mrd.
 • (für das Geschäftsjahr ˚˛˝˚) 
 Mrd. • für die Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden. Wir ver
-zeichneten Mittelab˘üs
 Mrd. • für den Erwerb 
 eigener Ant
 Mio. • für Zinszahlungen. Im Vorjahr 
wurden diese Mittelab˘üsse durch Zu˘üsse aus der Aufnahme 
von langfristigen Finanzsc
 Mrd. • teil-weise ausgeglichen. 
C.˘.˜
 Finanzausstattung 
 und Kapital
 erfordernisse
Unsere Finanzausstattung umfasst verschiedene kurz- und 
langfristige Instrumente, einschließlich Finanzinstrumente so
-wie Kreditlinien. Zusätzlich zu Zahlungsmitteln und Zahlungs
-mitteläquivalenten sowie kurzfristigen zur Veräußerung verfüg
-baren Vermögenswerten sind künftige Cash˘ows 
aus betrieblicher Tätigkeit weitere Liquiditätsquellen. 
Unsere Kapitalerfordernisse umfassen unter anderem die plan
-mäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmäßigen 
Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der betrieb
-lichen Tätigkeit und des SFS-Finanzierungsgeschäfts, Dividen
-denzahlungen, Finanzierung der Pensionspläne sowie Mittel
-ab˘üsse in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten und 
Aktien rückkäufen.
FINANZSCHULDEN UND KREDITLINIEN
Zum ˆ˛. September ˚˛˝˙ verzeichneten wir Schuldverschrei
-bung
 Mrd. •, Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstitut
 Mrd. •, sonstige Finanzschulden 
 Mrd.
 •, insbesondere in Form kurzfristiger US$-Schuld
-verschreibungen, sowie Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-leasing von ˛,˝ Mrd.
 •.Das Fälligkeitsprer Schuldverschreibungen, langfristi
-gen Darlehen und Schuldscheindarlehen, die vorwiegend in 
Euro und US-Dollar sowie in geringerem Umfang in britischen 
Pfund aufgenommen wurden, stellte sich zum ˆ˛.
 September 
˚˛˝˙ wie folgt dar:
Fälligkeitsprofil Schuldverschreibungen und Darlehen  
(ausstehende Nominalbeträge in Mrd.
 •)201520162017201820192020202120252026202820422066
1  
Die Fälligkeit der Hybridschuldverschreibung hängt von der Ausübung einer 
Kündigungsoption (Call-Option) ab. Die Schuldverschreibung kann von uns 
zum Septeren Zeitpunkt gekündigt werden. 

Sie ist spätestens im Septückzahlung fällig.
 2  
Die im Augusten US$-Schuldverschreibungen können von uns 
jederzeit zu dem in den Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen 

Rückzahlungsbetrag zurückgekauft werden (Call).
 4,622,00,32,51,31,60,51,10,81,421,912,31,9
10,4
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˛˝
Unsere Konzern
-Treasury führt ein Zinsrisikomanagement durch 
mit dem Ziel, Zinserträge und Zinsaufwendungen des Unter
-nehmens zu optimieren und das damit verbundene Zinsrisiko 
zu steuern. Das Zinsrisikomanagement der Konzern
- 
Treasury 
nutzt derivative Finanzinstrumente zur umfassenden und 
 aktiven Steuerung des Zinsrisikos unter Zugrundelegen eines 
Orientierungswerts (Benchmark). Die Zinsrisiken aus dem 
 SFS-Geschäft werden dabei unter Berücksichtigung der Fällig
-keitsstrermögenswerte und Verbind
-lichkeiten von SFS separat gesteuert. 
 September ˜˚˛˝ standen uns drei zugesagte, nicht in 
Anspruch genommene Kreditlinien zur allgemeinen Unterneh
-
 Mrd. • zur Verfügung. 
Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden und 
Kreditlinien, das Zinsrisikomanagement sowie den Einsatz von 
Finanzinstrumenten für Sicherungszwecke siehe
  ZIFFER ˇ˜, 
˘˙ UND ˘˜ in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.NETTOVERSCHULDUNG 
Die Nettoverschuldung ergibt sich aus der Summe Finanzschul
-den, abzüglich der Summe Liquidität. Die Summe Liquidität 
 bezieht sich auf die liqermögenswerte, 
die
 uns am je
 weiligen Bilanzstichtag zur Finanzierung unserer 
 operativen 
 Geschäftstätigkeit sowie zur Zahlung kurzfristig fäl
-liger Verhtungen zur Verfügung standen. Sie besteht aus 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie aus 

kurzfristigen zur Veräußerung verfügbarer-
mögenswerten, wie sie in der Konzernbilanz ausgewiesen sind. 
Unser Management verwendet die Größe Nettoverschuldung für 
das interne Finanzmanagement sowie für die externe Kommu
-nikation mit Investoren, Analysten und Ratingagenturen. 
(in Mio.
 •) September 
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
1.6201.944Langfristige Finanzschulden
19.32618.509Summe Finanzschulden
20.94720.453Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung verfügbare ˆnanzielle 
 Vermögenswerte (kurzfristig)
Summe Liquidität
 Nettoverschuldung
 ˛12.00810.6631  
Typischerweise verwenden wir einen bedeutenden Teil sowohl der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente als auch der kurzfristig zur Veräußerung verfüg-
baren finanziellen Vermögenswerte nicht für die Rückzahlung der Finanzschulden, 

sondern für andere Zwecke. Der Abzug dieser Positionen von der Summe Finanz-

schulden in der Berechnung der Nettoverschuldung sollte daher nicht derart 

verstanden werden, dass diese Positionen jederzeit ausschließlich für die Rück-

zahlung der Finanzschulden zur Verfügung stehen.
Die Veränderung der Nettoverschuldung vom Geschäftsjahres
-häftsjahresende ˜˚˛˝ kann auch wie folgt 
dargestellt werden:
Entwicklung der Nettoverschuldung 
(in Mio.
 •) 1  
Im Geschäfete der Mittelzufluss aus 
dem Rückgang des operativen Nettoumlaufvermögens 
Mittelzuflüsse aus Vorräten, abzüglich erhaltener Anzah
-
lungen, in Höhe v
 Mio. •, aus Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen 

in Höhe von ˜˚˚
 Mio. •, aus Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen in Höhe von ˜˚˙
 Mio. • sowie 
Mittelabflüsse aus erhaltenen Anzahlungen auf noch 

nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, 
 die die Auftragskosten und realisierten Gewinnanteile 

übersteigen, in Höhe v
 Mio. •.2  
Fortgeführte Aktivitäten.
3  
Beinhaltet Zahlungsflüsse aus bestimmten Finanzierungs
-tätigkeiten wie Dividendenzahlungen und dem Erwerb 

eigener Anteile sowie zahlungsunwirksame Effekte zum 

Beispiel aus Währungsumrechnungen.
10.663Œ 83Œ 7.1474.3644.21112.008Nettoverschuldung zum 
  Sept
Mittelzufluss aus 
 dem Rückgang des 
 operativen Netto
- umlaufvermögens
 ˛Gewinn und sonstige 
Veränderungen beim 

Cashflow aus betrieblicher 

Tätigkeit
Cashflow aus 
 Investitionstätigkeit
 ˜Veränderungen 
 aus bestimmten 

Finanzierungs
- tätigkeiten
 Nettoverschuldung zum 
  Sept
Summe Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
 ˜
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˛ˆ
AUSSERBILANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
 September ˜˚˛˝ verzeichneten wir einen nicht abge
-zinsten, maximalen Betrd.
 •, für den Siemens aus Garantien haftete. Der Anstieg in diesen 
 Verhtungen beinhaltete Garantien in Zusammenhang mit 
dem Verkauf beziehungsweise Abgang von Geschäften sowie 
Vereinbarungen in Zusammenhang mit unseren Projekt-
geschäft
 September ˜˚˛˝ verzeichneten wir außer
-d.
 • künftige Zahlungsverhtun
-gen aus unkündbaren Operating
-Leasingverträgen so
 • Verhtungen zu Eigenkapitaleinlagen in 
verschiedene Unternehmen.
Für weitere Informationen zu diesen außerbilanziellen Ver
-htungen siehe
   in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERN
-ABSCHLUSS
. September ˜˚˛˝ verzeichneten wir außerdem unwider-
rhe Kreditzusagd.
 •. Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultiert aus vermö
-gensbasierten Kreditgeschäften (Asset Based Lending), bei 
 denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch 
genommen werden können, wenn ausreichend Sicherheiten 
vom Kreditnehmer gestellt wurden. Der Anstieg dieser Zusagen 
im Vorjahresvergleich war hauptsächlich auf Neu
 geschäft bei 
SFS, einschließlich positiver Währungsumrechnungseffekte, 
 zurückzuführen.
SONSTIGE FINANZAUSSTATTUNG 
UND
 KAPITALERFORDERNISSE
Für Informationen zu den erwarteten Auszahlungen für die 
 Dividende sowie für Aktienrückkäufe siehe
   
UND AKTIENRÜCKKÄUFE
. Für Informationen zu erwarteten Mittelzu
- und -sen in 
Zusammenhang mit Portfoliotransaktionen siehe
  ZIFFER ˆ in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.Mit unserer Fähigkeit, Mittse aus laufender Geschäftstä
-tigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidit
 Mrd. •, nicht in Anspruch genommenen Kr
 Mrd. • und dem bestehenden Kreditrating am Geschäftsjahresende 
sind wir der Überzeugung, dass wir ausreicxibel sind, 
um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Wir sind außerdem 
der Überzeugung, dass unser Nettoumlaufvermögen für unsere 
derzeitigen Erfordernisse ausreichend ist.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˛˙
Konzernbilanzstruktur 
(in Mio.
 •)Unsere Bilanzsumme war im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ durch positive 
Währungsumrechnungseffekte, angeführt durch den US$, in 
Höhe von 
 Mrd. • st. Von der Summe Aktiva in 
 Mrd.  September ˜˚˛˝ 
˜˛,˘ˇ˚ Mrd.
 • auf das Gesamtvermögen von SFS, gegenüber ei
-nem Vorjahreswert von 
 Mrd. •. Innerhalb der Summe 
Passiva stiegen die SFS
-Finanzsc
 Mrd. • an, im Vergleich zu ˛ˆ,˙˚˚
 Mrd. • im Vorjahr. Der Anstieg sowohl 
des Gesamtvermögens als auch der Finanzschulden war auf 

das geplante Vermögenswachstum von SFS im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ zurückzuführen. Das Gesamtvermögen von SFS entsprach 
zum 
 September ˜˚˛˝ ˜˛
 % der Summe Aktiva von Siemens, 
im Vergleic
 % im Vorjahr. Die SFS
-Finanzschulden reprä
-sentiert
 % der Summe Passiva des Konzerns, im Vergleich 
zu ˛ˆ % am Ende des Geschäftsjahr
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ klasten wir einige Geschäfte als 

zur Veräußerung gehalten. Davon waren mehrere Konzern-
bilanzposten betroffen, die weiter unten erläutert werden. Die 
relevanten Geschäfte betreffen: Aktivitäten des Metalltechnolo
-giegeschäfts, die bisher im Sektor Industry geführt wurden, 
das Geschäft mit Krankenhausinformationssystemen und das 
Mikrobiologiegeschäft, das jeweils bisher im Sektor Healthcare 

geführt wurde, sowie unsere Beteiligung an BSH.
104.879101.936
˚˘.˙ˆ˙
(˚˘ %)˚˜.ˇˇ˚
(˚˜ %)Summe Aktiva
3 %˝˙.ˆ˝˜

(˝˙ %)Summe kurz
- fristige Ver
- bindlichkeiten


(˚˜ %)Summe lang- fristige Ver
- bindlichkeiten

˚ˆ.˘ˆ˘  
(˚˜ %)Summe 
Eigenkapital


(˚˛ %)t.
 t.
 104.879101.936
Summe Passiva
3 %t.
 t.
 
(ˆ˝ %)darin: Summe 
Liquidität  
˜.˚˛˜  (˚ %)Summe kurz
- fristige Ver
- mögenswerte
 

(˝˙ %)
(ˇˆ %)Summe lang- fristige Ver
- mögenswerte
˜ˆ.˙˛˚  
(˜ˇ %)˚.˝˚˙  
(ˆ˙ %)(in Mio.
 •) September
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
8.0139.190Zur Veräußerung verfügbare  
ˆnanzielle Vermögenswerte
925601Forderungen aus Lieferungen und  

Leistungen und sonstige Forderungen
14.52614.853Sonstige kurzfristige  

ˆnanzielle Vermögenswerte
3.7103.250Vorräte
15.10015.560Laufende Ertragsteuerforderungen
577794Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.2901.297Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
3.9351.393 Summe kurzfristige Vermögenswerte
48.07646.937Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente verringer
-ten sich gegenüber dem Vorjahr um ˛,˛ˇˇ
 Mrd. •. Für weitere 
Informationen zur Veränderung siehe
  C.ˆ.ˆ CASHFLOWS
.Die Posten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen sowie Vorräte sanken um 
 Mio. •  beziehungsweise ˝˙˛
 Mio. • im Vorjahresvergleich. Der Haupt
-grund für den Rückgang waren Vermögenswerte in Zusam
-menhang mit dem Metalltechnologiegeschäft, die als zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte klast wurden. 
Dieser Rückgang wurde teilweise durch positive Währungs-
umrechnungseffekte ausgeglichen.
Der Posten Sonstige kurzfristigermögenswerte 
stieg im Vorjahresvergleich um ˝˙˛
 Mio. •. Der Anstieg beinhal-tete höhere Darlehensforderungen von SFS.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte stiegen um 
˜,ˆ˝˜ Mrd. •, hauptsächlich aufgrund der Klasung von 
Vermögenswerten in Zusammenhang mit dem Metalltechno-
logiegeschäft, unserer Beteiligung an BSH sowie dem Geschäft 

mit Krankenhausinformationssystemen. Dieser Anstieg wurde 
teilweise durch den Rückgang von Vermögenswerten aufgrund 
des Verkaufs der Geschäftseinheit Water Technologies auf-
gewogen.
C.ˆ
  
Vermögenslage

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜
(in Mio.
 •) September
Geschäfts
- oder Firmenwerte
17.78317.883Sonstige immaterielle Vermögenswerte
4.5605.057Sachanlagen
9.6389.815Nach der Equity
-Methode bilanzierte  
Beteiligungen
2.1273.022Sonstige ˆnanzielle Vermögenswerte
18.41615.117Aktive latente Steuern
3.3343.234Sonstige Vermögenswerte
945872 Summe langfristige Vermögenswerte
56.80354.999Die Geschäfts
- oder Firmenwerte reduzierten sic
 Sep-tember ˜˚˛˝ leic
 Mrd. •, im Vergleich zu einem 
Vorjahreswer
 Mrd. •. Der Rückgang ergab sich im 
Wesentlichen aus Geschäfts
- oder Firmenwerten aus dem 
 Metalltechnologiegeschäft, dem Geschäft mit Krankenhaus-
informationssystemen und dem Mikrobiologiegeschäft, die als 
zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte klast wur
-den. Dieser Rückgang wurde nahezu durch positive Währungs
-umrechnungseffekte ausgeglichen. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte sank
 Septem
-ber ˜˚˛˝ auf ˝,ˆ˙˚ Mrd. •, im Vergleich zu ˆ,˚ˆˇ
 Mrd. • im Vor-jahr. Der Hauptfaktor für den Rückgang waren Abschreibungen.
Die nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen gingen 
im Vorjahresvergleic
 Mio. • zurück. Der wesentliche 
Grund war die Klasung unserer Beteiligung an BSH als 
zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. Dies wurde teil
-weise ausgeglichen durch eine Beteiligung an einem Gemein
-schaftsunternehmen in Verbindung mit der Geschäftseinheit 
TurboCare des Sektors Energy.
Der Posten Sonstigermögenswerte stieg zum 
 Sept
 Mrd. •, im Vergleich zu 
˛ˆ,˛˛ˇ Mrd.
 •  im Vorjahr. Diese Veränderung war hauptsächlich 
auf höhere Darlehensforderungen in Zusammenhang mit dem 
geplanten Vermögenswachstum bei SFS im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
und in geringerem Umfang auf positive Währungsumrech
-nungseffekte zurückzuführen. 
(in Mio.
 •) September
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
1.6201.944Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen
7.5947.599Sonstige kurzfristige ˆnanzielle  

Verbindlichkeiten
1.7171.515Kurzfristige Rückstellungen
4.3544.485Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
1.7622.151Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
17.95419.701Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur  

Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
1.597473 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
36.59837.868Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden lagen zum Geschäftsjahresende 

 Mio. • unter dem Vorjahreswert. Der Hauptgrund für 
den Rückgang war die Rückzahlung von ˛,˚
 Mrd.  % p.a. Schuldverschreibungen sowie ˝˚˚
 Mio.  % p.a. Schuld-verschreibungen. Teilweise wurde dies durch die Ausgabe von 

kurzfristigen Schuldverschreibungen (Commercial Paper) aus
-geglichen. 
Der Rückgang des Postens Sonstige kurzfristige Verbindlichkei
-ten auf ˛ˇ,˘ˆ˝
 Mrd.  September ˜˚˛˝, im Vergleich zu 
˛˘,ˇ˚˛ Mrd.
 • im Vorjahr, ist im Wesentlichen auf einen Rück
-gang der erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht abgeschlos
-sene Auftragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten und 
realisierten Gewinnanteile übersteigen
 Œ hauptsächlich in den 
Sektoren Energy und Industry
 Œ zurückzuführen. Ferner ist der 
Rückgang in geringerem Umfang auf niedrigere mitarbeiter-

bezogene Verbindlichkeiten zurückzuführen. Der Rückgang 

bei Industry resultiert in erster Linie aus Verbindlichkeiten in 
 Zusammenhang mit dem Metalltechnologiegeschäft, die in 
Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehalte
-nen Vermögenswerten klast wurden.
Die Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung ge
-haltenen Vermögenswerten stieg
 September ˜˚˛˝ 
auf ˛,ˆ˘ˇ Mrd. •, im Vergleic
 Mio. • im Vorjahr. Der 
Hauptgrund hierfür war die oben genannte Klasung 
von Verbindlichkeiten in Verbindung mit dem Metalltechnolo
-giegeschäft. 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜
(in Mio.
 •) September
Langfristige Finanzschulden
19.32618.509Leistungen nach Beendigung des  
Arbeitsverhältnisses
9.3249.265Passive latente Steuern
552504Rückstellungen
4.0713.907Sonstige ˆnanzielle Verbindlichkeiten
1.6201.184Sonstige Verbindlichkeiten
1.8742.074 Summe langfristige Verbindlichkeiten
36.76735.443Die langfristigen Finanzschulden stiegen zum 
 September 
˜˚˛˝ gegenüber dem Vor
 Mio. •, vor allem aufgrund 
positiver Währungsumrechnungseffekte und der Ausgabe von 
ˇ˚˚ Mio. US$ privat platzierten variabel verzinslichen Schuld
-verschreibungen. 
 September ˜˚˛˝ verzeichneten wir im Vergleich zum 
Vorjahr eine unveränderte Unterdeckung unserer leistungs-
orientierten Pläne in Höhe von ˘,˛
 Mrd. •. Innerhalb dieses Werts betrug die Unterdeckung der Pensionspläne sowohl zum 
 September ˜˚˛˝ als auc
 Mrd. •. Ein Anstieg der leistungsorientierten Verhtungen (DBO) um 
 Mrd. • resultierte hauptsächlich aus sinkenden Marktzinsen, die teil
-weise durch die Wirkung aus einer verfeinerten Bestimmung 
des Abzinsungssatzes ausgeglichen wurden. Zur gleichen Zeit 

stieg das Planvermögen um ˜,˝˜ˇ
 Mrd. •, im Wesentlichen auf
-grund positiver Anlageergebnisse, die vorwiegend aus fest-
verzinslichen Wertpapieren und Aktien resultierten. 
(in Mio. •)tember
Summe Eigenkapital der Aktionäre  
der Siemens AG
30.95428.111Eigenkapitalquote
30 %28 %Nicht beherrschende Anteile
560514Bilanzsumme104.879101.936Die Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens
 AG stieg 
 Mrd. • zum Ende des Geschäftsjahr 
 Mrd.
 • zum Ende des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝. Im Berichts
-jahr stieg die Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens
 AG 
durch den auf die Aktionäre der Siemens
 AG entfallenen 
 Gewinn nach Steuer
 Mrd. • sowie die sons -tigen Ergebnisse nach Steuer
 Mio. • an. Diese  Er höhungen wurden teilweise durch Dividendenzahlungen von 
 Mrd.
 • (gezahlt für das Geschäfück
-kenen Anteilen zu durchschnittlichen An
-schaffungskosten von ˘ˆ,˜ˇ
 • je Aktie im Gesamtbetrag von 
 Mrd.
 • (einschließlich Erwerbsnebenkosten) aufgewogen. 
Für weitere Informationen zur Vermögenslage siehe die ent
-sprechenden Anhangsangaben in
  D.˚ ANHANG ZUM KONZERN
-ABSCHLUSS
.
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜
Wir haben die meisten Ziele, die wir uns für das Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ gesetzt hatten und die wir in unserem Jahresbericht für 
das Geschäferöffentlichten, erreicht. Hierzu gehö
-ren insbesondere ein Wachstum der Umsatzerlöse auf organi
-scher Basis um ˛
 % sowie eine Steigerung des Gewinns nach 
Steuern und des entsprechenden unverwässerten Ergebnisses 
je Aktie gegenüber dem Vorjahr um erheblich mehr als ˛ˆ
 %. Außerdem erreichten wir eine Kapitalrendite (ROCE) innerhalb 
unseres Zielbands. Unter den zentralen Messgrößen für unsere 
wirtschaftliche Lage lag lediglich unsere Kapitalstrukturkenn
-zahl außerhalb des angestrebten Zielbands, da wir unsere 
 Kapitalstruktur im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ konservativ hielten. 
Während des Geschäftsjahrs haben wir die verbliebenen Maß
-nahmen aus dem Programm »Siemens ˜˚˛˝« abgeschlossen, 
die uns geholfen haben, unsere Kostenproduktivität zu stei
-gern. Darüber hinaus haben wir unser langfristiges und umfas
-sendes Konzept für eine nachhaltige Wertsteigerung, unsere 
»Vision ˜˚˜˚«, auf den Weg gebracht. Mit diesem Konzept wol
-len wir durch größere Kundennähe und beschleunigte Innova
-tion prables Wachstum erreichen. Gleichzeitig wollen wir 
unser Portfolio weiter optimieren und unsere Führungsstruktu
-ren und 
-prozesse verschlanken sowie eine »Eigentümerkultur« 
im gesamten Unternehmen fördern. 
Die Umsatzerlöse beliefen sich im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ auf 

ˇ˛,˘˜˚ Mrd. • und lagen damit um ˜ % unter dem Vorjahres
-wert. Während die Umsatzerlöse bei den Sektoren Infrastruc
-ture
 & Cities sowie Industry stiegen, verzeichneten die Sektoren 
Energy und Healthcare niedrigere Umsatzerlöse. Insgesamt 
war der Rückgang auf negative Währungsumrechnungseffekte 
zurückzuführen. Auf organischer Basis, also bereinigt um 
 Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte, stiegen die Um
-satzerlöse im Vorjahresvergleich um ˛
 %, wobei drei Sektoren 
zum Anstieg beitrugen und nur Energy einen Rückgang gegen
-über dem Vorjahr verzeichnete. Damit ist unsere Prognose 
 erfüllt, dass die Umsatzerlöse auf organischer Basis im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛˝ annähernd auf dem Niveau des Vorjahrs blei
-ben würden.
Der Auftragseingang betrug im Geschäftsjahr ˜˚˛˝
  Mrd. •.  Hiermit wurden wir unserer Erwartung gerecht, dass das Book
-to-Bill-Verhältnis über ˛ liegen würde. Es belief sich auf ˛,˚˘. Die 
Entwicklung des Auftragseingangs verlief in gleicher Weise wie 
die Umsatzerlöse. Während der berichtete Auftragseingang im 

Vorjahresvergleich um ˜
 % sank, stieg er auf organischer Basis 
um ˛ %, wobei drei der vier Sektoren zum Anstieg beitrugen. Die 

Sektoren Energy sowie Infrastructure
 & Cities gewannen wieder 
ein erhebliches Volumen aus neuen Großaufträgen. Hier zeigte 
sich das Vertrauen, das Kunden in unsere Fähigkeit setzen, 
große Projekte auszuführen, auch wenn wir in vergangenen Jah
-ren bei bestimmten Projektgeschäften Rückschläge verzeichnen 
mussten. Während die Division Wind Power des Sektors Energy 
im Vorjahresvergleich einen starken Anstieg des Auftrags-
eingangs erreichte, blieb das Volumen aus Großaufträgen bei 
 Infrastructure
 & Cities hinter dem des Vorjahrs zurück, in dem 
der Sektor einen außer
 gewöhnlich großen Auftrag mit einem 
Volumen in Höhe von 
 Mrd. • aus dem Vereinigten König
-reich gewann.
Das Ergebnis Summe Sektoren belief sich im Geschäftsjahr 

 Mrd. •. Wie von uns prognostiziert, stellt dies 
einen starken Anstieg gegenüber dem Vorjahreswert von 
 Mrd.
 • dar, der bei den Sektoren Belastungen in Höhe von 
˛,˜ Mrd.
 • aus dem Produktivitätsverbesserungsprogramm 
»Siemens ˜˚˛˝« enthielt. 
Der Anstieg des Ergebnisses Summe Sektoren war der Haupt
-treiber für das Wachstum des Gewinns nach Steuern und des 

entsprechenden unverwässerten Ergebnisses je Aktie. Diese 

zentralen Messgrößen für unsere wirtschaftliche Leistung 
 stiegen 
 im Vorjahresvergleich um ˜ˆ
 % auf ˆ,ˆ˚ˇ Mrd. • be-ziehungs w •. Hierdurch haben wir unsere Prognose 
eindeutig erfüllt, die auf einen Anstieg des unverwässerten 
 Ergebnisses je Aktie um mindestens ˛ˆ
 % lautete. 
Die Ergebnismarge Summe Sektoren betrug im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ ˛˚,˚ % und lag damit in der Mitte unserer im Jahresbericht 
für das Geschäferöffentlichten Erwartung von 

˘,ˆ % bis ˛˚,ˆ %. Die Sektoren Infrastructure
 & Cities sowie In-dustry trugen hierzu maßgeblich bei. Beide Sektoren zeigten 

im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ erfreuliche Leistungsverbesserungen. 
Healthcare hielt sein Ergebnis und seine Ergebnismarge nahe 
dem im vorherigen Geschäftsjahr erreichten hohen Niveau. 
Die Leistung des Sektors Energy hingegen war weniger erfreu
-lich. Das Ergbeträchtlich und Œ
 anders als von uns 
erwartet
 Œ sank auch die Ergebnismarge im Vorjahresvergleich. 
Dies war hauptsächlich auf sehr stark gestiegene projektbezo
-gene Belastungen zurückzuführen. 
In gleicher Weise entwickelten sich die Ergebnisse der Sektoren 
bei den angepassten EBITDA
-Margen. Infrastructure
 & Cities so-wie Industry steigerten ihre EBITDA
-Marge im Vorjahresver
-gleich beträchtlich, wobei Infrastructure
 & Cities in sein Mar-genband zurückkehrte und Industry sich dem oberen Ende 
seines Margenbands annäherte. Healthcare gelang es erneut, 
eine EBITDA
-Marge oberhalb seines Zielkorridors zu erreichen. 
Der Sektor Enerh weiter unter sein EBITDA
-Margen
-band als im Geschäf
Der ROCE ist eine zentrale Messgröße für unsere Kapit
-enz. Wie von uns im Jahresbericognostiziert, kehrte 
der ROCE für fortgeführte Aktivitäten im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ in 

das Zielband von ˛ˆ
 % bis ˜˚ % zurück. Wir steigerten unseren 
C.˙
  
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˜˚
 Gewinn gegenüber dem Vorjahr und verringerten das durch
-schnittlich eingesetzte Kapital im Vorjahresvergleich gering-
fügig. Dadurch stieg der ROCE für fortgeführte Aktivitäten von 
 % im Geschäf
 %. Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
Aktivitäten belief sich im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ auf ˆ,˜˚˛
 Mrd. • und lag damit um ˜ % unter dem im Vorjahr erreichten hohen 
Niveau. Zww aus betrieblicher Tätigkeit 

im Vorjahresvergleich moderat zurück, wir konnten dies aber 
teilweise durch reduzierte Zahlungsmittse für Inves-

titionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
ausgleichen. 
Unsere zentrale Messgröße für die Beurteilung unserer Kapital
-struktur ist als der Quotient aus der industriellen Nettoverschul
-dung und dem angepassten EBITDt. Im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ war unser Ziel, dass dieser Quotient in einem Zielband von 
˚,ˆ bis ˛,˚ liegt. Da die Portfoliomaßnahmen, die wir im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛˝ eingeleitet haben, im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ per 
saldo voraussichtlich zu einem erheblichen Zahlungsmittel-
s führen werden, haben wir unsere Kapitalstruktur im 
 Geschäftsjahr ˜˚˛˝ konservativer gehalten. Aufgrund einer sehr 
stark gesunkenen industriellen Nettoverschuldung in Verbin
-dung mit einem deutlich höheren EBITDA aus fortgeführten 
 Aktivitäten sank der Quoorjahr auf ˚,˛ˆ. Somit 
haben wir die Vorhersage für unsere Kapitalstrukturkennzahl
 Œ 
das Erreichen des unteren Endes des Zielbands
 Œ nicht erfüllt.
Unser zuvor erwähntes Konzept »Vision ˜˚˜˚«, das wir im 
 Geschäftsjahr ˜˚˛˝ auf den Weg gebracht haben, fokussiert 
Siemens auf prables Wachstum entlang der Wertschöpfungs
-kette 
 der Elektrung. Während des Jahres haben wir zu 
diesem Zweck eine Reihe von Portfolioanpassungen angekün
-digt. Hierzu gehören die Akquisitionen von zwei großen Ener
-giegeschäften: das Geschäft mit aero
-derivativen Gasturbinen 
und Kompressoren von Rolls
-Royce und das Ausrüstungsge
-schäft für Öl und Gas von Dresser
-Rand. Außerdem haben wir 
Desinvestitionen angekündigt: den Verkauf unseres Hör-
gerätegeschäfts sowie unseres Anteils am Hausgerätegeschäft 
BSH. Zur Verschlankung unserer Prozesse haben wir die Füh
-rungsebenen verringert, indem wir mit Beginn des Geschäfts
-jahrs ˜˚˛ˆ die Sektorenstruktur abgeschafft und die Zahl der 
Divisionen reduziert haben. Mit weniger Einheiten, die bessere 
Möglichkeiten haben, attraktive geogrhe Märkte zu durch
-dringen und näher an unseren Kunden zu sein, haben wir auch 
unsere regionalen Vertriebsstrukturen verschlankt. Mit Blick 
auf Innovation wollen wir unsere FuE
-Aktivitäten inten
 sivieren, indem wir beispielsweise Produktentwicklungszyklen verkür
-zen und die Anwendung neuer Technologien wie der Daten
-analyse verstärken. Um ein ausgewogeneres Verhältnis von 

Risi ken und Chancen zu erreichen, wenn wir innovative Pro
-jekte angehen, wollen wir uns ausdrücklich auf unser soge
-nanntes Corporate Memory als ein Frühwarnsystem stützen, 
das sich die Erfahrungen und das Wissen zunutze macht, über 
das wir bereits verfügen. 
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die 
Dividendenausschüttung aus dem Free Cash Flo
-ren. Der Vorstand der Siemens
 AG schlägt in Übereinstimmung 
mit dem Aufsichtsrat vor 
 je Aktie auszuschütten.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˜˛
C.ˇ
  
Nachtragsbericht
Im November ˜˚˛˝ verkündeten wir den Verkauf unserer Hör
-gerätesparte an die Beteiligungsgesellschaft EQT und die deut
-sche Unternehmerfamilie Strüngmann als Koinvestor. Das 
Transaktionsvolumen beträgt ˜,˛ˆ
 Mrd. •, zuzüglich einer Earn
-Out-Komponente, und umfasst, dass die neuen Eigentümer 
mittelfristig die Produktmarke Siemens für das Hörgeräte-
geschäft weiter nutzen können. Die Hörgerätesparte stellt bis
-lang eine Geschäftseinheit von Healthcare dar. Der Abschluss 
der Transaktion steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der 
Aufsichtsbehörden und wird für das erste Quartal des Kalen
-derjahrs ˜˚˛ˆ erwartet. Die Hörgerätesparte wird seit dem 
 ersten Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ als zur Veräußerung 
gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˜˜C..˛
 Nachhaltigkeit bei Siemens
C.˛.˜.˜
 ÜBERBLICK
Nachhaltigkeit bedeutet für Siemens, prables und langfris
-tiges Wachstum zu erzielen, im Sinne künftiger Generationen 
verantwortungsvoll zu handeln und die drei Dimensionen der 
Nachhaltigkeit
 Œ Mensch (People), Umwelt (Planet) und Gewinn 
(Pr
 Œ im Gleichgewicht zu halten. Wir sind uns des damit 
verbundenen hohen Anspruchs und der möglichen Zielkon
-e bewusst. Gleichwohl sind wir davon überzeugt, dass 
Nachhaltigkeit, insbesondere im Sinne der Ressour 
eine Geschäftschance ist, die zu ergreifen sich lohnt. 
Nachhaltigkeit ist ein leitendes Prinzip in unserem Unterneh
-men, verankert in unserer Philosophie, zentrales Element un-
serer Unternehmensstrategie und integraler Bestandteil des 

Siemens-Management
-Modells. Mit unseren Nachhaltigkeits
-aktivitäten fokussieren wir uns auf drei Gebiete: »Nachhaltige 
Geschäftspraktiken«, »Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit unse
-rer Kunden« und »Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung von 
Gesellschaften«, um so nachhaltige Fortschritte von Siemens, 
seinen Kunden und von Gesellschaften zu erzielen.
 >Mit »Nachhaltige Geschäftspraktiken« haben wir uns ver
-htet, Nachhaltigkeit innerhalb unserer gesamten Organi
-sation und unseren Geschäften zu verankern. Wir wollen ein 
Vorbild sein und mit gutem Beispiel vorangehen über alle 
operativen Einheiten, Länder und Zentralfunktionen hinweg.
 >Auf dem zweiten Gebiet tragen wir mit unseren Produkten, 
 Lösungen und Dienstleistungen zur Wettbewerbsfähigkeit 
 unserer Kunden bei und versetzen sie in die Lage, ihre Ener
-höhen, Ressourcen zu schonen sowie CO
˜-Emissionen zu senken und dadurch einen deutlichen Kos
-tenvorteil für sich zu erzielen.
 >Siemens trägt zur nachhaltigen Entwicklung von Gesell
-schaften bei Œ zum einen durch seine innovativen Produkte, 
Lösungen und Dienstleistungen, seine lokale Präsenz und 
seine Rolle als Vordenker, zum anderen durce trag
-fähiger und dauerhafter 
 Beziehungen zu lokalen Gesellschaf
-ten über gesellschaftliches Engagement gemeinsam mit 
Partnern.
  C.˛.˜.ˇ
 NACHHALTIGKEITSMANAGEMENT 
UND ORGANISATION
Die Bedeutung, die wir dem Thema Nachhaltigkeit beimessen, 
zeigt sich einerseits in seiner zentralen Verankerung in der 
 Organisation des Unternehmens sowie andererseits in unseren 
Aktivitäten und Maßnahmen, die wir durchführen. 
Ein es Nachhaltigkeitsmanagement ist eine unterneh
-mensweite Aufgabe, die eine eindeutige Organisationsstruk
-tur und die feste Verankerung von Nachhaltigkeit in unserer 
Unternehmenskultur voraussetzt. Alle unsere Nachhaltigkeits
-aktivitäten werden von unserem 
Chief Sust
, einem Mitglied unseres Vorstands, gesteuert. Um unsere 
Nachhaltigkeitsaktivitätoordinieren und zu 

lenken, haben wir das Siemens Sustainability Board, das 
Sustain
 tainability Advisory 
Board geschaffen.
Das Siemens Sustainability Board
, dem der Chief Sustainabi
-sitzt, ist das zentrale Steuerungsgremium für 
Nachhaltigkeit bei Siemens. In regelmäßigen Sitzungen legt es 
unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten als Teil unserer nachhaltigen 
Strategie fest und verabschiedet entsprechende Maßnahmen 
und Initiativen. Unser Chief Sustet zudem 
das Sust
, das dafür verantwortlich ist, Nach
-haltigkeit im Unternehmen weiter voranzutreiben und die 
Nachhaltigkeitsaktivitäten sowie andere Aktivitäten und Maß
-nahmen unternehmensweit zu koordinieren. 
Damit wir einen objektiven Blick auf unsere Herausforderun
-gen und unsere Leistungen in Nachhaltigkeitsfragen bewah
-ren, haben wir das 
Siemens Sustainability Advisory Board
 ins Leben gerufen. Dieses Gremium setzt sich aus acht bedeuten
-den Persönlichkeiten aus Wissenschaft und Wirtschaft zusam
-men, aus unterschiedlichen Themenfeldern und von verschie
-denen Kontinenten. Keines seiner Mitglieder ist Arbeitnehmer 
von Siemens. Darüber hinaus sorgt ein Netzwerk ernannter 
Sustainability
-Manager in den Geschäften und regionalen Ein
-heiten dafür, dass die Nachhaltigkeitsmaßnahmen im Unter
-nehmen umgesetzt und verbreitet werden. 
C.˛.˜.˘
 ZUSAMMENARBEIT FÜR NACHHALTIGKEIT 
Unsere Nachhaltigkeitsbestrebungen basieren auf den Siemens 
Business Conduct Guidelines, die den ethisch
-rechtlichen Rah
-men für unsere Geschäftsaktivitäten abstecken. Sie enthalten 
die grundlegenden Prinzipien und Regeln für unser Verhalten 
innerhalb und außerhalb des Unternehmens. Bestimmte 
Themen felder, zum Beispiel Umweltfragen, werden in detail
-lierteren Bestimmungen und Richtlinien behandelt. Für alle 
Unternehmen, auf die Siemens einen beherrscs 

ausüben kann, sind die Business Conduct Guidelines bindend.
Wir glauben darüber hinaus, dass eine enge Zusammenarbeit 
mit verschiedenen Anspruchsgruppen hilfreich ist, komplexe, 
miteinander verkettete Nachhaltigkeitsherausforderungen und 
-themen zu adressieren. Der dauerhafte und intensive Dialog 
mit den Partnern entlang der Versorgungskette sowie mit 
 externen Interessengruppen und Organisationen hat große 
 Bedeutung für uns. Deshalb arbeitet Siemens aktiv mit welt
-weit führenden Nachhaltigkeitsorganisationen wie dem World 
Business Council for Sustainable Development (WBCSD) und 
dem World Resources Institute (WRI) zusammen. Wir tauschen 
C
  
Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜
uns auch regelmäßig mit einem weiten Kreis von Anspruchs
-gruppen über wichtige Nachhaltigkeitsthemen aus, halten 
 deren materielle Themen nach und nutzen diese als Orientie
-rung für unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten.
Zusätzlich sind wir internationalen Nachhaltigkeitsstandards 
und -richtlinien verhtet. So trat
-bal Compact der Vereinten N 
das CEO Water Mandate des Global Compact unterzeichnet. Seit 
dem Geschäftsjahr ˜˚˛˛ sind wir bei der Global
- Compact-Initiative »Caring for Climate« Mitglied des Steuerungs-
gremiums. Wir berichten regelmäßig über unsere Nachhaltig
-keitsleistungen in Einklang mit den Ric 
Reporting Initiative (GRI), die für mehr Transparenz und Ver
-gleichbarkeit in der Nachhaltigkeitsberichterstattung stehen.
C..˜
 Mitarbeiter
Kennzahlen
 ˛Geschäftsjahresende  
tember
Mitarbeiterˇuktuationsrate
 ˜9,1 %10,8 %Frauen in Führungspositionen  
(in % der Mitarbeiter in Führungspositionen)
 15,6 %15,6 %Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. •)
 ˝276265Ausgaben für Weiterbildung 

pro
  Mitarbeiter
 (in •) ˝7696701  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2  
Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl 
der  frei willigen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des 
 Geschäftsjahrs
 zur durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter.
3  
Mitarbeiter in Führungspositionen sind alle disziplinarischen Führungskräfte 
plus Projektmanager.
4  
Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Exzellente Mitarbeiter zählen zu den großen Stärken von 
Siemens. Sie haben Siemens zu dem Unternehmen gemacht, 

das es heute ist, und sie legen mit ihrer Expertise, mit ihren 
Fähigkeiten und mit ihrem hohen Engagement die Grundlagen 

für den künftigen Erfolg des Unternehmens. Um unsere Wett
-bewerbsfähigkeit zu sichern, müssen wir kontinuierlich die 
besten und fähigsten Mitarbeiter weltweit für Siemens gewin
-nen und sie an unser Unternehmen binden. Als Arbeitgeber der 
Wahl fördern wir Vielfalt und Engagement unserer Mitarbeiter 

auf der Grundlage einer Hochleistungskultur, unterstützen le
-benslanges Lernen und Weiterentwicklung, bieten ein attrakti
-ves Arbeitsumfeld, betreiben Gesundheitsmanagement und 
gewährleisten Arbeitssicherheit.
Mitarbeiter nach Segmenten zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝  
(in Tausend)
 ˛Energy: 
(˝ˇ
 %)Healthcare: 
ˇ˙ 
 %)Industry: 
(˝ˆ
 %)Financial Services:  
˚ 
 %)Sonstige: 
˚˚ 
 %)Infrastructure
 & Cities:  ˙˙ (˝ˆ
 %)˚ˇ˚1 Fortgeführte Aktivitäten.
Siemens ist überzeugt, dass engagierte Mitarbeiter ein wesent
-licher Faktor für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg sind. 
Sie fördern Innovationen, Wachstum und Prabilität. Seit 
˜˚˛˚ dient die weltweite Befragung zum Mitarbeiterengage
-ment als wichtiges Managementinstrument. Die Mitarbeiter-
befragung wird generell alle zwei Jahre durchgeführt, um aus
-reichend Zeit für die Umsetzung und Nachbereitung von 

Verbesserungsmaßnahmen zu haben. Aufgrund der Einfüh
-rung unseres unternehmerischen Konzepts »Vision ˜˚˜˚« und 
der damit verbundenen organisatorischen Veränderungen 
wurde die ursprünglich für ˜˚˛˝ geplante Befragung auf ˜˚˛ˆ 
verschoben. 
Der demogrhe Wandel, lebenslange Beschäftigungsfähig
-keit und generationsübergreifende Zusammenarbeit sind die 
entscheidenden Herausforderungen für Siemens im Personal
-bereich, die es zu meistern gilt, wobei wir hierbei sowohl regio-
nale als auch arbeitsmarktbezogene Besonderheiten sehen. 
Um unsere Position als Arbeitgeber der Wahl beizubehalten, 
passen wir unsere Maßnahmen an regionale Bedürfnisse an. 
C.˛.ˇ.˜
 MITARBEITERVIELFALT (DIVERSITY)
Für Siemens als weltweiten Akteur stellt die enorme und viel
-fältige Bandbreite an Fähigkeiten, Erfahrungati
-onen unserer Mitarbeiter einen substanziellen Wettbewerbs
-vorteil dar und erhöht unsere Attraktivität als Arbeitgeber. 
Alle unsere Vielfalt fördernden Aktivitäten, Maßnahmen und 
Programme folgen diesen Prinzipien:
 >Wir wollen jede Position mit dem besten Mitarbeiter besetzen,
 >wir wollen Möglichkeiten für vielfältige Erfahrungen und 
Inter
 aktion bieten, und
 >wir wollen überall im Unternehmen eine Vielfalt von Denk
-weisen erreichen.
  
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˜˝
Wir haben den Prozess der Besetzung von Führungspositionen 
systematisiert, um dazu beizutragen, dass bereits die Voraus
-wahl der Kandidaten die Vielfalt unserer Kunden und Mitarbei
-ter auf allen Ebenen und in allen Regionen widerspiegelt. So 
hat sich beispielsweise der Anteil von Frauen in Führungsposi
-tionen bei Siemens weltweit seit dem Geschäftsjahr ˜˚˚˜ 
 nahezu verdoppelt. Im Berichtsjahr lag er bei ˛ˆ,˙
 %.C.˛.ˇ.ˇ
 PERSONALGEWINNUNG UND -ENTWICKLUNG
Weltweit die besten Kandidatinnen und Kandidaten für Siemens 
anzusprechen, zu gewinnen, zu fördern und systematisch wei
-terzuentwickeln
 Œ das ist unser Ziel in der Personalgewinnung 
und -entwicklung.
Um unseren Bedarf an qtem Personal zu decken, über
-zeugen wir nicht nur neue Mitarbeiter von Siemens als attrak
-tivem Arbeitgeber, sondern halten diese durch gezielte Weiter
-entwicklung langfristig im Unternehmen. Um neue Talente für 
Siemens zu gewinnen, bieten wir eine Reihe attraktiver Pro
-gramme an.
Der Performance Management Process (PMP) hilft Führungs
-kräften sowie Mitarbeitern, eindeutige persönliche Ziele zu be
-schließen und das für deren Erreichen notwendige Feedback zu 
geben. Dieser Prozess hilft zudem bei der Festsetzung der Ver
-gütung, der Förderung durch berhe Weiterbildung sowie 
bei der unternehmensweiten ation von Talenten. Um 
unseren Anspruch auf hervorragende Leistungen widerzuspie
-geln, enthält unser weltweites Vergütungssystem für das Top
- und das obere Management eine variable Komponente.
C.˛.ˇ.˘
 LERNEN UND WEITERBILDUNGWir fördern und erweitern die ation und das Fachwis
-sen unserer Mitarbeiter an allen Standorten. Im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝ haben wir deshalb für ihre Weiterbildung rund ˜ˇ˙
 Mio. • (ohne Berücksichtigung von Reisekosten) aufgewendet. Dies 
entspricht etwa ˇ˙˘
 • pro Mitarbeiter. Die Aufwendungen be-
inhalten Kurse und Schulungsprogramme sowohl für einzelne 
Mitarbeiter als auch für ganze Unternehmenseinheiten.
Siemens Learning Campus und Siemens Leadership Excellence, 
zwei zentrale Einheiten, sind für das Implementieren des glo
-balen Lernportfolios verantwortlich. Siemens Learning Campus 
bietet regionale Lernangebote für alle Mitarbeiter an. Das Trai
-ningsangebot reicht von Trainings für Mitarbeiter und Füh
-rungskräfte über maßgeschneiderte Schulungen und Dienst
-leistungen für Gruppen bis hin zu Lösungen für Organisationen. 
Siemens Leadership Excellence (SLE) richtet sich zusätzlich an 
unsere derzeitigen und künftigen Führungskräfte bis zu den 
höchsten Ebenen der Organisation.
In Deutschland ist Siemens weiterhin eines der größten Ausbil
-dungsunternehmen für Schulabgänger mit ˇ.˛˚˚ Ausbildungs
-plätzen für Siemens-Ausbildungsplät
-zen für Auszubildende anderer Unternehmen. Wie in den Jahren 
zuvor haben wir auch im Berichtsjahr erneut ˛˚
 % unserer Aus
-bildungsplätze benachteiligten Jugendlichen vorbehalten. 
C.˛.ˇ.ˆ
 AKTIENKULTUR BEI SIEMENS
Schon im Jahr ˛˘˙˘ hat Siemens sein erstes Mitarbeiteraktien
-programm in Deutschland aufgelegt. Aufbauend auf diese 
 Erfolgsgeschichte, entschied sic
Beteiligung von Mitarbeitern und Führungskräften auszuwei
-ten. Heute bietet Siemens für rund ˘ˇ
 % seiner Mitarbeiter in 
˙˚ Ländern die Möglichkeit, Mitarbeiter
-ziellen Unterstützung des Unternehmens zu erwerben. Der 
Share Matching Plan beruht auf einem einfachen Prinzip: Für 
jeweils drei Siemens
-Aktien, die ein Mitarbeiter erwirbt und 
drei Jahre lang hält, teilt Siemens eine weitere Aktie ohne 
 Zuzahlung (Matching-Aktie) zu. Einzige Bedingung ist, dass 
der Mitarbeiter weiterhin bei Siemens beschäftigt ist. Erklärtes 
Ziel dieses Plans war immer, Mitarbeitern aller Einkommens-
ebenen den Besitz von Aktien zu ermöglichen.
Siemens ist überzeugt, dass Mitarbeiter durch Aktienbeteiligun
-gen motiviert werden, mehr Verantwortung zu übernehmen 
und sich stärker mit dem Unternehmen, für das sie arbeiten, zu 
en
 Œ eine fundamentale Voraussetzung für die nach
-haltige Entwicklung von Siemens.
C.˛.ˇ.
 ARBEITNEHMERRECHTE UND BEZIEHUNGEN 
ZU DEN ARBEITNEHMERVERTRETUNGEN
Ein faires Miteinander von Unternehmensleitung, Mitarbeitern 
und Arbeitnehmervertretungen spielt eine zentrale Rolle bei 

Siemens. Als einer der größten Arbeitgeber in Deutschland 
 sowie weltweit stellen wir uns unserer sozialen Verantwortung 
und respektieren und schützen die grundlegenden Rechte un
-serer Mitarbeiter
 Œ die bereits weltweit gelten und fest in den 
Siemens Business Conduct Guidelines verankert sind. Als Zei
-chen für dieses Engagement haben Siemens, der Siemens
- Gesamtbetriebsrat, die deutsche Gewerkschaft IG Metall 
und der internationale Gewerkschaftsdachverband IndustriAll 
Global Union ein internationales Rahmenabkommen zu den 
Grundsätzen sozialer Verantwortung abgeschlossen.
C.˛.ˇ.˚
 ARBEITSSICHERHEIT UND 
GESUNDHEITSMANAGEMENT
Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement sind wichtige 
Elemente der nachhaltigen Strategie unseres Unternehmens und 
integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse. Wir entwickeln 
deshalb zentrale Programme und Prozesse, die dann, 
 angepasst 
auf die jeweilige Geschäftstätigkeit, dezentral 
 angewendet wer
-den. Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement sind fester 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˜ˆ
Bestandteil der Siemens Business 
 Conduct Guidelines, der  internen Überwachungssysteme sowie unserer Risikomanage
-ment
- und internen Kontrollsysteme. Darüber hinaus ist Ar
-beitssicherheit Bestandteil eines internationalen Rahmen-
abkommens zwischen der Siemens
 AG, dem Gesamtbetriebsrat 
der Siemens AG, der IG Metall und der IndustriAll Global Union.
Sicherheitskultur fördern
 Œ Arbeitssicherheit war in der Ver
-gangenheit oftmals geprägt von der Konzentration auf techni
-sche Schutzmaßnahmen. Dabei konnten bereits beachtliche 
Erfolge erzielt werden. Wir sind aber der Überzeugung, dass 

eine weitere Verbesserung nur durch eine gelebte Arbeits-

sicherheitskultur und optimale Arbeitsbedingungen erreicht 
werden kann
 Œ in jedem Land und für alle Siemens
-Mitarbeiter 
sowie für unsere Auftragnehmer. Wir tragen als Unternehmen 
und als Einzelpersonen die Verantwortung dafür, dass die 
 Arbeitsumgebung bei Siemens jederzeit und für jeden Mitar
-beiter sicher ist. Derzeit existieren lokale Referenzbeispiele, auf 
denen wir aufbauen können. Nachhaltigkeit erzielen wir 
 jedoch nur durch eine weltweit einheitliche Vorgehensweise.
Unsere Kunden und Lieferanten sowie die Regulierungs
 be-hörden erwarten von uns hohe Sicherheitsstandards. Sicheres 
Verhalten wird nicht nur durch das Einhalten von Gesetzen, 

Regelungen und Verfahren allein bestimmt, sondern auch 

durch persönliche Werte von Führungskräften und Mitarbei
-tern. Unser im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ eingeführtes Programm 
»Zero Harm Culture
 @ Siemens« wirkt sich zunehmend positiv 
aus. Es verfolgt drei Grundsätze:
 >N
ull Unfälle
 Œ es ist möglich.
 >K
eine Kompromisse bei Sicherheit und Gesundheit!
 >W
ir achten aufeinander!
  Zusätzlich zu dem weltweiten Ansatz dieses Programms ver
-bessern unsere Geschäftseinheiten und Landesgesellschaften 
selbst durch verschiedene lokale Aktivitäten die Sicherheit, 
 abhängig vom aktuellen Sicherheitsniveau und von den 
Geschäfts
 bedürfnissen. Die Aufmerksamkeit des Manage
-ments ist dabei von allerhöchster Wichtigkeit, um Sicherheit zu 
stärken und zu verbessern. Im Fall eines tödlichen Arbeits-
unfalls berichtet daher der CEO der betroffenen Einheit persön
-lich im Siemens Managing Board über die Gründe des Unfalls 
und die getroffenen Maßnahmen. 
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ war die Anzahl der tödlichen Arbeits-
unfälle in Summe geringer als im Geschäfir füh
-ren dies auf die zahlreichen und konsequenten Maßnahmen 
sowie die konkret eingeleiteten Projekte zurück. Ein etablierter 
Prozess zur Lieferantenbeurteilung unterstützt diese Anstren
-gungen. Darüber hinaus haben Supply Chain Management und 
die Geschäfte gemeinsame Pläne entwickelt, um das EHS
-Pr
der Lieferanten zu verbessern. Dennoch bedauern wir im 
 Geschäftsjahr ˜˚˛˝ sieben Todesfälle. Davon entfallen drei 
 Arbeitsunfälle auf Auftragnehmer und vier Fälle auf Siemens
-Mitarbeiter (davon ein Todesfall bei einer Geschäftsreise und 

drei Todesfälle auf dem Weg von und zur Arbeit). Im Vorjahr 
waren es fünf Fälle bei Siemens
-Mitarbeitern und zehn bei Auf
-tragnehmern.
Gesundheit fördern
 Œ Siemens hat bei Gesundheit und Sicher
-heit am Arbeitsplatz einen hohen Standard etabliert, um arbeits
-bedingte Gesundheitsrisiken zu vermeiden und die Gesundheit 
der Mitarbeiter zu fördern. Wir unterstützen die Mitarbeiter in 
einem selbstbestimmten Umgang mit ihrer Gesundheit und set
-zen uns für die Ausgestaltung gesundheitsförderlicher Arbeits
-bedingungen im Unternehmen ein. Mit unseren Angeboten in 
den fünf Bereichen gesunde Arbeitswelt, psychische Gesund
-heit, Bewegungsförderung, gesunde Ernährung und medizini
-sche Betreuung tragen wir dazu bei, das physische, psychische 
und soziale Wer Mitarbeiter zu stärken. 
C..
 Forschung und Entwicklung
C.˛.˘.˜
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
 Œ 
ORGANISATION UND STRATEGIE
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ haben wir bei Forschung und Entwick
-lung (FuE) folgende Schwerpunkte beibehalten: 
 >die lang
fristige Zukunftssicherheit bewahren,
 >die t
echnologische Wettbewerbsfähigkeit steigern und
 >die Allok
ation der FuE
-Ressourcen optimieren.
  Unsere FuE
-Aktivitäten sind darauf ausgerichtet, eine auch 
wirtschaftlich nachhaltige Energieversorgung sicherzustellen 
und Softwarelösungen zu entwickeln, die essenziell für die 
langfristige Wettbewerbsfähigkeit unserer Geschäfte sind. Daher 
liegen die Schwerpunkte unserer Aktivitäten darauf,
 >egenerativen und konventionellen Strom-
erzeugung weiter zu steigern und den verlustarmen Strom
-transport zu verbessern, 
 >neue Lösungen für »intelligente« Stromnetze (Smart Grids) 
und Technologien zum Speichern nicht ständig verfügbarer 

erneuerbarer Ener
 >Industriesoftware weiterzuentwickeln, um die Prozesse ent
-lang der Wertschöpfungskette zu beschleunigen, 
 >intelligente Analysesysteme und unser faches 

Know
-how einzusetzen, um neue Services aus vorher un-
struk
 tu rierten Daten zu entwickeln (dazu gehören Services 
 wie vorbeugende Wartung und kostengünstige Data
-Warehousing
-Angebote), und nicht zuletzt

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˜˙
 >die medizintechnische Bildgebung, In
-vitro
-Diagnostik und 
die medizintechnische IT zu einem integralen Bestandteil 
von ergebnisorientierten Behandlungsplänen zu machen.
  Einen weiteren Schwerpunkt legen wir darauf, das e 
Nutzen von Energie zu fördern, sei es bei der Gebäudetechnik, 
bei Industrieanlagen oder in der Transportindustrie. Zu diesen 
Aktivitäten gehört beispielhaft die Entwicklung von elektri
-schen Antrieben und Massentransportmitteln, etwa bei Nah
- und Fernverkehrszügen sowie bei Metro
-Bahnen.Über die genannten Schwerpunkte hinweg erkennen wir, wie 
wichtig hoch entwickelte Softwarelösungen sind
 Œ nicht nur 
für die oben genannten Bereiche, sondern auch für nahezu alle 
anderen Technologiefelder, auf denen Siemens tätig ist. 
Forschungs
- und Entwicklungsaktivitätwohl in den 
Geschäften unserer ehemaligen Sektoren als auch in unserer 
zentralen Abteilung Corporate Technology (CT) statt. CT ist mit 
seinen Hauptstandorten in Deutschland, den USA, China, Russ
-land, Indien und Österreich als weltweites Netzwerk aufge
-stellt. Mehr als ˇ.˝˚˚ Mitarbeiter bringen ihr tiefes Verständnis 
grundlegender Technologien, Modelle und Trends sowie um
-fangreiches Software
- und Prozesswissen ein. Die Geschäfte 
konzentrieren sich mit ihren FuE
-Anstrengungen auf die 
nächste Generation ihrer Produkte und Lösungen. Im Gegen
-satz dazu arbeitet CT mit den operativen Geschäftseinheiten 
von Siemens zusammen mit dem Ziel, gemeinsam die Techno
-logien und Innovationsstrategien vor allem für die nächste Ge
-neration von Produkten und Lösungen zu entwickeln. Darüber 
hinaus ist CT bestrebt, durch gemeinsam entwickelte zentrale 
Technologieinitiativen zu Automatisierungstechnik und Data
-to
-Business oder zur Systemintegration die künftigen Techno
-logie- und Innovationspositionen von Siemens zu sichern. Zu
-sammen mit seinem weltweiten Expertennetzwerk ist CT ein 
strategischer Partner der operativen Einheiten von Siemens. CT 
leistet dabei bedeutende Beiträge entlang der gesamten Wert
-schöpfungskette
 Œ von Forschung und Entwicklung über Pro
-duktionstechnologie und Fertigungsprozesse bis zum Testen 

von Produkten und Lösungen. Alle CT
-Aktivitäten sind darauf 
ausgerichtet, die Allokation der FuE
-Ressourcen zu optimieren, 
wobei auf die Balance zwischen einer Unterstützung der aktu
-ellen Angebote in den Geschäften und der Entwicklung länger
-fristiger Chancen geachtet wird.
CT ist darüber hinaus mit führenden Hochschulen und außer-
universitären Forschungseinrichtungen weltweit vernetzt. An
-sätze zu einer engen Kooperation mit solchen Partnern sind 

ebenfalls essenzieller Bestandteil des Open
-Innovation
-Kon
-zepts von Siemens, das mit wichtigen Impulsen von internen 
und externen Experten die Innovationskraft des Konzerns 

stärkt. Open Innovation überwindet eingeengtes Silodenken, 
belegt und erschließt faktisch das Potenzial eines vernetzten, 
offenen Unternehmens. 
Zudem nimmt Siemens an öffentlich geförderten Forschungs
-programmen teil. Zu den wichtigsten Forschungsgebieten 
 zählen für uns das Entwickeln nachhaltiger Technologien, ein
-schließlich Recycling, das Vernetzen von Maschinen, das 
Schaffen neuer Materialien und die Biotechnologie.
CT bietet umfassende Prozess
- und Produktionsberatungsleis
-tungen für die Entwicklung und die Fertigung bei Siemens. Bei 
CT arbeiten rund ˝.˜˚˚ Softwareentwickler an Standorten in 
Asien, Europa und Amerika. Sie unterstützen die Geschäfts-

einheiten von der ersten Idee bis zum lieferbaren Produkt. 
 Zusätzlich steuert CT strategisch das geistige Eigentum von 
Siemens. Rund ˝˝˚ Experten unterstützen das Unternehmen 

dabei, seine gewerblichen Eigentums
- und Markenrechte zu 
registrieren, zu etablieren und zu vermarkten.
C.˛.˘.ˇ
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
 Œ 
DATEN
 UND FAKTEN
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ betrugen unsere FuE
-Aufwendungen 
˝,˚˙ˆ Mrd. • im Vergleic
 Mrd. • im Geschäftsjahr 
orschungsintensität, die sich aus dem Verhältnis von 
FuE
-Aufwendungen zu Umsatzerlösen ergibt, lag bei ˆ,ˇ
 % und war damit höher als im Vergleichsjahr.
FuE-Intensität
Forschungs
- und  
Entwicklungsaufwendungen (in Mrd. •)
Forschungs
-  
und Entwick
- lungsintensität
 ˛GJ 20144,0655,7 %GJ 20134,0485,5 %1  Die FuE
-Intensität ist definiert als Verhältnis von FuE
-Aufwendungen 
zu den  Umsatzerlösen.
Die FuE
-Aufwendungen und die FuE
-Intensität der Sektoren 
stellten sich wie folgt dar:
FuE-Aufwendungen
in Mio. •Geschäftsjahresende  
tember
Energy
873872Healthcare
1.0101.048Industry
1.2291.204Infrastructure
 & Cities719731
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜
Forschungsintensität
in Mio. •Geschäftsjahresende  
tember
Energy
3,5 %3,3 % Healthcare
8,1 %8,3 % Industry
7,2 %7,1 %Infrastructure
 & Cities3,8 %4,1 % Bei CT wurden weitere FuE
-Aufwendungen verzeichnet.
FuE-Kennzahlen
 ˛(in Tausend)
Geschäftsjahresende  
tember
Mitarbeiter
 ˜28,828,1Erˆndungen
 8,68,3Patenterstanmeldungen
 ˝4,34,01  
Fortgeführte Aktivitäten.
2  
Durchschnittlich im Geschäftsjahr beschäftigte Mitarbeiter.
3  
Anzahl der von den Geschäftseinheiten im Rahmen einer internen 
 Berichterstattung gemeldeten Erfindungen.
4  
Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung bei den 
 Patentämtern
  
eingereicht wurde.
 September ˜˚˛˝ besaß Siemens weltweit rund 
ˆ˙.˛˚˚ Patente in seinen fortgeführten Aktivitäten Œ zum 
 Septaren es ˆ˙.˚˚˚ Patente. Mit der Anzahl 
veröffentlichter Patenterstanmeldungen lag Siemens für das 
Kalendertatistik auf Platz vier in Deutschland 
und auf Platz zwei in Europa. In der Statistik für die Anzahl 
 erteilter Patente in den USA nahm Siemens im Kalenderjahr 
Position in Patentamtsstatistiken
˜˚˛˜Deutschland Œ Deutsches Patent
- und  Markenamt (DPMA)
43Europa Œ Europäisches Patentamt (EPO)
22USA Œ United States Patent and Trademark 
Ofˆce (US PTO)
1311In unseren fortgeführten Aktivitäten beschäftigten wir im 
 Geschäftsjahr ˜˚˛˝ im Durchschnitt FuE
-Mitarbeiter in 
Deutschland und weitere rund ˛ˆ.˙˚˚ FuE
-Mitarbeiter in rund 
n außerhalb Deutschlands. 
C.˛.˘.˘
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 
 IN UNSEREN GESCHÄFTEN
Der Schwerpunkt unserer FuE
-Aktivitäten im ehemaligen Sek
-tor 
Energy
 liegt auf der Entwicklung von Verfahr
-enten Stromerzeugung und 
-übertragung. Zu diesen Verfahren 
zählen fortschrittliche Gasaft
-werken steigern und Emissionen verringern, sowie Gas
- und Dampfturbinenkraftwerke, die die Verfügbarkeit von Elektrizi
-tät durch höhere Flexibilität ermöglichen und für eine zuverläs
-sige Stromversorgung in dezentralen Strukturen 
wie in der Öl- und Gasindustrie sorgen. Ferner gehören Innova
-tionen zur Senkung der Kosten für Windkraftanlagen (offshore 
und onshore) dazu, sowie die Entwicklung eines HGÜ
-Super-Grid  sowie der Aufbau eines Untersee
-Stromnetzes (»Subsea
-Power
-Grid«), mit dem Erdöl und Erdgas noch wirtschaftlicher 
aus der Tiefsee gefördert werden können.
Die FuE
-Aktivitäten in unserem ehemaligen Sektor 
Healthcare
 sind auf Kundenanforderungen ausgerichtet, die aus zwei grö
-ßeren Trends resultieren: Einerseits nimmt die Weltbevölkerung 
stetig zu, andererseits wächst der Anteil älterer Menschen an 
der Gesamtbevölkerung. Durch diese Trends erhöht sich der 
Druck auf die Gesundheitsdienstleister, immer mehr Menschen 
zu tendenziell sinkenden Kosten zu behandeln, wenn die Aus-
gaben für Gesundheitsdienstleistungen nicht weiter steigen sol
-len. Um die Herausforderungeren und gleich
-zeitig effektiveren Gesundheitsversorgung zu meistern, bedarf 
es einer konsequenten Ausrichtung der Gesundheitsmaßnah
-men auf den einzelnen Patienten und den Therapieerfolg. 
Ein FuE
-Feld ist die Entwicklung von Systemen, mit deren Hilfe 
einerseits für eine hohe Anzahl von Patienten eine präzise 
Diag nose gestellt werden kann und die andererseits robust 
und einfach in der Bedienbarkeit sowie kostin der 
Anschaffung und im Unterhalt sind. Beispiele sind die interven
-tionelle Radiologie oder das Katheterlabor. Ultraschallgeräte 

mit kabellosen Schallköpfen sind ebenfalls hervorragend 
 geeignet für minimalinvasive Eingriffe, wie Nervenblockaden, 
Zugänge zu Blutgefäßen, sowie zur Positionierung von thera
-peutischen Interventionen und Biopsien.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Automatisierung klinischer 
Arbeitsabläufe und die Optimierung labordiagnostischer Metho-
den mit dem Ziel, dass Mediziner Krankheiten noch präziser 
und zu einem früheren können als bis
-lang. Indem sie die Wirkung von Medikamenten genauer über
-wachen und die Auswertungs
- und Analysefähigkeiten moder
-ner Computertechnik nutzen, können sie ihre Therapien 
individueller auf die Patienten ausrichten. Darüber hinaus ent
-wickelt Healthcare zielgerichtet Produkthen 
Anforderungen der Gesundheitssysteme der Schwellenländer 
entsprechen.
Zu den FuE
-Schwerpunkten der Geschäfte in unserem ehemali
-gen Sektor 
Industry
 gehört die softwarebasierte Integration der 
Produktentwicklung, der Produktionsplanung, der Fertigungs
-prozesse und der Services im Rahmen des Produktlebenszyklus
-Managements. Ziel ist, alle Prozesse entlang der Wertschöp
-fungskette zu beschleunigen. Innovative Technologien helfen 
dabei, die Zeit vom Design bis zum fer
 tigen Produkt in der Fer
-tigungsindustrie um bis zu ˆ˚
 % zu  verringern. Hier spielt die 
weitere Entwicklung der Automati
 sierungs- und Antriebstech
-nologie sowie insbesondere der industriellen Software eine 
zentrale Rolle. Das trifft auf den Produktentwicklungs
- und Fer
-tigungsprozess ebenso zu wie auf die Integration von Antriebs
-systemen. Darüber hinaus bemühen sich die Geschäfte des 
ehemaligen Sektors Industry, die Enereiter zu 
 erhöhen, den Rohmaterialeinsatz zu reduzieren und die Emis-
sionen zu verringern. Technologie
 basierte Servicekonzepte 
werden ebenfalls nach diesen Ziel
 setzungen entwickelt. 
Hierzu
 gehören zum Beispiel Energie
 management- und Fern
-wartungssysteme. 
Die FuE
-Aktivitäten unseres ehemaligen Sektors 
Infrastructure
 & 
 Cities sind vom Städtewachstum geprägt. Nachhaltige Techno
-logien für urbane Ballungsräume und deren Infrastrukturen 

liegen daher im Zentrum der Forschungsanstrengungen des 
Geschäfts. Dabei geht es vor allem um eine höhere Ener
-zienz und geringere Umweltbelastungen, größere Wirtschaft
-lichkeit sowie ein Mehr an Lebensqualität in den Städten. Das 
betrifft etwa die Entwicklung energiesparender Gebäudetech
-niken und sicheren Stromversorgung in Städten 
sowie intelligenter Verkehrs
- und Transportsysteme. Die For
-schung widmet sich auch der Frage, wie Gebäude Teile eines 
»intelligenten« Stromnetzes (Smart Grid) werden können, da
-mit sie in der Lage sind, selbst erzeugten Strom ins Netz zu 
speisen und eigenständig auf Nachfragespitzen zu reagieren. 
C..
 Supply Chain Management  
(Steuerung der Lieferkette)
Das Hauptziel der Aktivitäten im Supply Chain Management 

(SCM) bei Siemens ist es, die Verfügbarkeit und Qualität der 
Materialien zu gewährleisten, derer es zur Bedienung unserer 
Kunden bedarf. Dabei berücksichtigen wir auch die Innovati
-onskraft und die Nachhaltigkeit unserer Zulieferer. Wir streben 

danach, unsere Wettbewerbsfähigkeit durch deutliche Einspa
-rungen in unserem Einkaufsvolumen zu stärken. 
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ betrug das Einkaufsvolumen von 
Siemens r
 Mrd. •. Dies entsprach rund der Hälfte unserer 
gesamten Umsatzerlöse. Unsere Strategien, Einsparungen im 
Einkauf zu erreichen, beinhalten:
 >Siemens-weite Volumenbündelung,
 >Beschaffung in den Schwellenmärkten 
und >elektronische Beschaffung (E-Sourcing)
.  Die erfolgreiche Restrukturierung unserer SCM
-Funktion seit 
dem Ende des Geschäftsjahrtarken Rück
-gang der Kosten für die SCM
-Organisation geführt; Grund ist, 
dass wir uns hier weniger komplex aufgestellt und unsere 
 Beschaffungsprozesse verbessert haben. Auch in Zukunft 
 werden 
 wir die SCM-Funktion unter Berücksichtigung der 
 Vision ˜˚˜˚ anpassen, um die neue Organisationsstruktur von 

Siemens insgesamt zu unterstützen.
Wir werden weiterhin die Innovationskraft von Siemens för
-dern, indem wir von der Innovationsfähigkeit unserer Lieferan
-ten pren. Im Mai ˜˚˛˝ haben wir den ersten sogenannten 
Siemens  Supplier Innovation Day abgehalten, die erste Veran
-staltung ihrer Art auf Konzernebene. Mit dieser Veranstaltung 
haben wir eine Plattform geschaffen, auf der wir uns regel-

mäßig mit  unseren wichtigsten innovativen Lieferanten auf 
CEO-Ebene austauschen. Auf diese Weise wollen wir unsere 
Innovationsfähigkeit steigern, gemeinsame Wachstumsmög
-lichkeiten realisieren und langfristige Kostenführerschaft 
 sicherstellen. 
Nachhaltigkeitsanforderungen als leitendes Prinzip in unserem 
Supply Chain Management sind ein integraler Bestandteil aller 
relevanten Prozesse im Lieferantenmanagement. Dazu gehören 
Auswung und Bewertung der Lieferanten ebenso 
wie deren Entwicklung. Wir fordern von allen 
 Lieferanten, die 
Grundsätze unseres Code of Conducts für Siemens
-Lieferanten 
einzuhalten. Zu diesen Grundsätzen 
 gehören unter anderem 
der Respekt vor den grundlegenden Rechten von Mitarbeitern, 
strenge Sicherheits
- und Gesundheitsstandards, Umweltschutz 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜
sowie eine Null
-Toleranz
- Politik gegenüber Korruption und 
 Bestechung. Wir fordern von den Lieferanten außerdem, dass 
sie die Umsetzung dieser Grundsätze auch in ihrer eigenen 
Liefer
 kette unterstützen. Wir haben 
 ein risikobasiertes System 
geeigneter Prozesse eingerichtet, das es uns ermöglicht, syste
-matisch potenzielle Risiken in unserer Lieferkett
-ren. Dieses System, das wir ständig weiterentwickeln, besteht 
aus Selbsteinschätzungen zur Nachhaltigkeit durch die Liefe
-ranten (Self
-Assessment), Risikoeinschätzungen durch unsere 
Einkaufsorganisation, Nach
 hal tigkeitsfragen im Rahmen von 
Prüfungen zur Qualität von Liefe
 ranten und Nachhaltigkeits
-überprüfungen durch externe Prüfer. Um ein auf Nachhaltig
-keit aufbauendes Wirtschaften entlang unserer gesamten glo
-balen Lieferkette zu fördern, wollen wir die erforderliche 
Kompetenz bei unseren Lieferanten aufbauen und den Wissen
-stransfer im Bereich Nachhaltigkeit intensivieren.
C..˙
 Vertrieb und Kundenbeziehungen
Unsere Divisionen tragen die 
 weltweite Verantwortung für ihr 
Geschäft, ihre Umsatzerlöse und ihr Ergebnis. Sie können ihre 
Kunden, insbesondere bei großen Aufträgen und Projekten, von 
ihrem jeweiligen Stammsitz aus weltweit direkt unterstützen. 
Unsere Kunden sind 
 jedoch meist
 kleine und mittlere Unter-
nehmen und Organi
 sationen, die Betreuung vor Ort benötigen. 
Für diese lokalen 
 Geschäftsmöglichkeiten kann Siemens auf 
eine starke, 
 globale Vertriebsorganisation zurückgreifen, die 
von unseren Regionalgesellschaften gesteuert wird. Sie tragen 

die Verantwortung für
 die Betreuung unserer Kunden in den je
-weiligen Ländern und nutzen dabei unser weltweites Netzwerk 
an Marktpartnern wie
 Berater, Großhändler, Integratoren, EPC
- 
Unternehmen und 
 Maschinenbauer. So werden derzeit in fast 
jedem Land der Welt unsere Produkte und 
 Services verkauft. 
Nachhaltige Kundenbeziehungen sind die Grundlage für unse
-ren langfristigen Erfolg. Wir verfolgen daher im gesamten 
 Unternehmen einen strukturierten Ansatz, um unsere wichtigs
-ten Kunden zu bedienen (Key
-Account-Management
- 
Ansatz,  KAM). Dies bedeutet, dass wir unsere Produkte und 
 Lösungen 
auf die Größe und die regionale Struktur unserer Kunden aus
-richten. Zudem stellen wir sicher, dass unsere Großkunden-

betreuer, die sogenannten Key Account Manager, kontinuier
-lich die Beziehungen zu un
 seren Kunden entwickeln und 
langfristig aufrechterhalten. Dieser
 Ansatz wird ergänzt durch 
unser Executive
-Relationship
- Programm. Im Rahmen dieses 
Programms stehen Mitglieder des Executive 
 Manage ments in direktem Kontakt mit wichtigen Ken dabei
 ei-nen  kontinuierlichen Dialog, um sicherzustellen, dass Siemens 

zu jeder Zeit mit den Bedürfnissen der Kunden vertraut ist. 
Der Erfolg unseres Unternehmens hängt stark von der Zufrieden
-heit unserer Kunden ab. Aus diesem Grund messen wir die Kun
-denzufriedenheit in jeder Einheit des Unternehmens mit dem 

Net Promoter Score (NPS). Diese international anerkannte und 
weithin akzeptierte Steuerungsgröße misst auf der Basis von ein
-mal jährlich weltweit durchgeführten Erhebungen die Wahr
-scheinlichkeit, mit der unsere Kunden uns weiterempfehlen. Im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˝ wurden dafür mehr als ˜ˆ.ˆ˚˚ Interviews 
geführt, im Geschäfnser unterneh
-mensweiter NPS ist im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ im Vergleich zum Vor
-jahr erneut angestiegen. 
Ein elementarer Bestandteil unserer weltweiten Marketing
- und Vertriebsaktivitäten ist die Einhaltung einschlägiger Ge
-setze und interner Regeln. Daher sind die Werte von Siemens 
und das Thema Compliance ein integraler 
 Bestandteil unserer 
 Schulungsmaßnahmen.C..
 Siemens-Umweltportfolio
Kennzahlen 
˛Geschäftsjahresende  
tember
Mit dem Siemens-Umweltportfolio 
 erzielte
 Umsatzerlöse (in Mrd. •)
33,031,9Mit Elementen des Siemens
-Umweltportfolios 
erzielte, kumulierte jährliche Vermeidung von 
Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden 

(in Mio. Tonnen)
4283691  
Fortgeführte Aktivitäten.
Unser Umweltportfolio steht beispielhaft für unser Bestreben, 
unsere Geschäftsaktivitäten auf die zuvor genannten Mega-
trends, in diesem Fall den Klimawandel, auszurichten. Das Um
-weltportfolio umfasst Produkte, Systeme, Lösungen und 
Dienstleistungen (Umweltportfolio
-Elemente), die negative 
Auswirkungen auf die Umwelt und den für den Klimawandel 

verantwortlichen Ausstoß von Kohlendioxid und anderen 

Treibhausgasen (im Folgenden als Kohlendioxidemissionen 
 bezeichnet) verringern. 
Über diesen Umweltnutzen hinaus bietet uns das Umweltport
-folio vor allem die Möglichkeit, an attraktiven Märkten erfolg
-reich zu sein und prabel zu wachsen. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
betrugen die Umsatzerlöse des Umweltportfolios aus fortge
-führten Aktivitäten 
 Mrd. •. Dies entspricht ˝˙
 % unserer 
Umsatzerlöse aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝. Darin enthalten sind Umsatzerlöse neu entwickelter 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜
 sowie zusätzlich qter Elemente. Umsatzerlöse von Ele
-menten, die unserungskriterien nicht mehr erfül
-len, wurden herausgenommen.
Im Rahmen von One Siemens haben wir uns im Geschäftsjahr 
˜˚˛˚ das Ziel gesetzt, bis zum Ende des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ 
mit dem Umweltportfolio Umsatzerlöse von ˝˚
 Mrd. • zu über-treffen. Angesichts der bereits vollzogenen und aktuellen Port
-folioveränderungen waren wir jedoch nicht in der Lage, dieses 
Ziel zu erreichen. Der strategische Fokus von Siemens auf 
Technologien für Enerwie Klima
- und Umwelt
-schutz bleibt aber unverändert. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ wurden 
bereits annähernd drei Viertel der Umsatzerlöse des Umwelt
-portfolios mit Produkten und Lösungen im Bereich Energie-
zielt.
Mit unserem Umweltportfolio wollen wir unter anderem unse
-ren Kunden helfen, ihre Kohlendioxidemissionen zu verrin
-gern, ihre Energiekosten zu senken und ihre Prabilität durch 
Produktivitätssteigerungen zu erhöhen. Mit allen seit dem 
 Geschäftsjahr ˜˚˚˜ bei Kunden installierten Umweltportfolio
-Elementen, die auch weiterhin im Einsatz sind, haben wir 
die Kohlendioxidemissionen unserer Kunden im Geschäftsjahr 
 Mio. Tonnen gesenkt; das entspricht in 
Summe
 den jährlichen Kohlendioxidemissionen der folgenden 
 Städte: Berlin, Bogotá, Hongkong, Kapstadt, London, Los 
 Angeles, Melbourne, Mexiko City, Moskau, New York City, São 
Paulo, Seoul und Tokio.
C.˛.˚.˜
 AUFNAHMEKRITERIEN 
Ein Umweltportfolio
-Element kann
 Œ wie oben t
 Œ ein Produkt, ein System, eine Lösung oder eine Dienstleistung sein. 
Des Weiteren kann sich eine Kernkomponente eines Systems 
oder einer Lösung als Umweltportfolio
-Element qen, 
wenn die von Siemens bereitgestellte Komponente wesentlich 
dazu beiträgt, dass aus der Anwendung des Systems oder der 
Lösung ein Umweltnutzen entsteht. Um sich für das Umwelt
-portfolio zu qen, muss ein Element die Kriterien einer 
der folgenden, unten näher beschriebenen Kategorien erfüllen: 
Enerneuerbare Energie oder Umwelttechnolo
-gien. Produkte, Systeme, Lösungen und Dienstleistungen, die 
für militärische Zwecke oder Kernkraft eingesetzt werden sol
-len, werden nicht in das Umweltportfolio aufgenommen.
 >Ener
: Die Kriterien für Ener
-ten eine Verbesserung der Ener
 % oder mehr während der Nutzungsphase bei unserem Kunden in Relation 
zur Vergleichsbasis oder eine Reduzierung der Emissionen 
um mindestens ˛˚˚.˚˚˚ Tonnen Kohlendioxidäquivalente pro 
 Berichtszeitraum während der Nutzungsdauer durch den 
 Kunden. Zu den Elementen, die diese Energie
 iterien 
 erfüllen, zählen beispielsweise Gas
- und Dampfturbinen
-Kraft
-werke 
 sowie intelligente Gebäudetechnik. 
 >Erneuerbare Energie
: Dieses Kriterium erfüllen Technolo
-gien aus dem Bereich erneuerbare Energiequellen wie Wind
-turbinen oder Smart
-Grid
-Anwendungen und deren Kern
-komponenten. 
 >Umwelttechnologien
: Dieses Kriterium bezieht sich auf 
Wasser
- und Abwasseraufbereitungstechnologien, Luftrein
-haltung, Abfallvermeidung, Recycling sowie auf Elektrofahr
-zeuginfrastrukturen und deren Kernkomponenten. Auch 
 Beratungsdienstleistungen von Siemens, die Umweltauswir
-kungen bei unseren Kunden analysieren, sind hier enthal
-ten. Ein weiteres Kriterium für den Sektor Healthcare ist die 
Reduzierung negativer Wirkungen auf die Umwelt (bei Lärm, 
Strahlung oder Gesamtgewicht) um mindestens ˜ˆ
 % in Rela-tion zur Vergleichsbasis.
C.˛.˚.ˇ
 GOVERNANCE UND 
BERICHTERSTATTUNGSGRUNDSÄTZE
en von Umweltportfolio
-Elementen sowie die 
zugehörige Berichterstattung basierten Prozes
-sen und Kriterien. Auf Grundlage der zuvor beschriebenen 
 Kriterien wird das Geschäftsportfolio der fortgeführten Aktivi
-täten von Siemens jährlich daraufhin geprüft, ob sich Elemente 
für das Umweltportfolio qen. Das schließt sowohl die 
 Aufnahme neu entwickelter als auch die Aufnahme zusätzlich 
qter Elemente ein, für die der Nachweis, dass die 

Quali ungskriterien erfüllt wurden, in früheren Berichts-
zeiträumen nicht verfügbar war. Für zusätzlich qte 

Elemente stellen wir deren im Vorjahr erzielte Umsatzerlöse 
und ihren Beitrag zur Reduzierung der Kohlendioxide
 missionen bei unseren Kunden auf vergleichbarer Basis dar. Elemente, die 
unserungskriterien nicht mehr erfüllen, werden 
aus dem Umweltportfolio herausgenommen.
Wir weisen die aus unserem Umweltportfolio generierten Um
-satzerlöse und die daraus erzielte jährliche Reduzierung von 
Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden im Einklang mit 
internen Regeln aus, die in unserer Umweltportfolio
-Richtlinie 
t sind. Diese Richtlinie basiert auf den Berichterstat
-tungsgrundsätzen des Greenhouse Gas Protocol Corporate 
 Accounting and Reporting Standard in der überarbeiteten Ver
-sion und des Greenhouse Gas Protocol for Project Accounting. 
Die mit dem Umweltportfolio generierten Umsatzerlöse wer
-den in Einklang mit den Richtlinien zur Realisierung von 
 Umsatzerlösen erfasst, die unter
  ZIFFER ˇ in  D.˚ ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS 
beschrieben sind.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜
C..˝
 Umweltschutz
Kennzahlen
 ˛Geschäftsjahresende  
tember
Efˆzienzsteigerung im Bereich 
 Energieefˆzienz gegenüber der 
 Vergleichsbasis (Geschäftsjahr ˜˚˛˚)
 ˜11 %5 %Efˆzienzsteigerung im Bereich 
 Abfallaufkommen gegenüber der 
 Vergleichsbasis (
 Geschäftsjahr ˜˚˛˚)
12 %8 %Reduzierung von Abfällen zur 
 Beseitigung gegenüber der 
 Vergleichsbasis
 (Geschäftsjahr ˜˚˛˚)
8 %10 %Efˆzienzsteigerung im Bereich 
 CO˜-Emissionen gegenüber der 
 Vergleichsbasis (Geschäftsjahr ˜˚˛˚)
20 %14 %1  
Fortgeführte Aktivitäten.
2  
Die Kennzahl berücksichtigt den gewichteten Primärenergiebedarf aller an den 
 Standorten eingesetzten Energieträger und die Energiemenge, die anfällt, wenn 
die eingesetzten Brennstoffe gewonnen, umgewandelt und verteilt werden.
Um sich den heutigen, weltweiten ökologischen Anforde
 rungen 
zu stellen und Verantwortung zu übernehmen, hat Siemens ein 
umfassendes EHS
-Managementsystem (Environmental Protec
-tion, Health Management and Safety) etabliert. Die Prozessan
-forderungen dieses Managementsystems unterstützen unsere 
operativen Einheiten darin, mit geltendem Recht, Regularien 
und Kundenanforderungen im Einklang zu stehen, die unter
-nehmensinternen Anforderungen zu erfüllen und unsere 
Siemens-weiten Umweltziele zu erreichen. Das Umweltschutz
-Managementsystem verlangt, dass unsere relevanten Produk
-tions- und Bürostandorte ein System für Umwelt
 management 
umsetzen, das den Anforderungen des international anerkann
-ten Standards ISO ˛˝˚˚˛ gerecht wird, und dass gleichzeitig un
-ser eigener, interner Standard, die »Anforderungen an die um
-weltverträgliche Produkt
- und Anlagengestaltung«, umgesetzt 
wird. Dieser interne Standard schreibt vor, die Umweltwirkung 

unserer Produkte und Systeme während der Herstellungs
-, Nut
-zungs- und Entsorgungsphase zu reduzieren, und ist integraler 
Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. Mit regelmäßigen inter
-nen Audits überprüfen wir unsere Umweltleistung und unsere 
Fortschritte. Die daraus gewonnenen Ergebnisse nutzen wir, 
um unsere Leistung kontinuierlich zu verbessern.
Aus unserem übergeordneten Anspruch heraus, uns kontinu
-ierlich zu verbessern, haben wir im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ zwei 
Umweltschutzprogramme auf den Weg gebracht: »Serve 

the
 Environment« (»Der Umwelt dienen«) im betrieblichen 
 Umweltschutz und »Product Eco Excellence« (»Öke 
Produktgestaltung«) im produktbezogenen Umweltschutz. 
Beide Programme wurden im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ bestätigt 
und verlängert. 
 Die Programme sind weiterhin so ausgestal
-tet, dass sie die Energie
- und Ressoureiter ver
-bessern, international wachsende Anforderungen im Um
-weltschutz erfüllen, dadurch den Kundennutzen erhöhen 
und unsere Position als nachhaltiges Unternehmen stärken. 
Die Laufzeit der beiden 
 bestätigten Programme geht von 
˜˚˛ˆ bis ˜˚˜˚. 
C.˛..˜
 BETRIEBLICHER UMWELTSCHUTZ
Eine der wichtigen Aufgaben im betrieblichen Umweltschutz 
besteht darin, unsere Energie
- und Ressouran un
-seren Standorten zu verbessern. Mit dem laufenden Programm 
»Serve the Environment
« hatten wir uns ˜˚˛˛ bis ˜˚˛˝ die fol
-genden Siemens
-weiten Hauptziele gesetzt:
 >Wir werden unsere Enereiterhin systematisch 
verbessern und damit auch unsereich CO
˜- Emissionen erhöhen.
 >W
ir werden unsere Abf
 % pro Jahr steigern.
 >Wir werden die Abfälle zur Beseitigung um ˛
 % pro Jahr ver
-ringern.
  Darüber hinaus verfolgt Siemens weiterhin den risikobasierten 

Ansatz zum Wassermanagement. An Standorten mit erhöhtem 
Risiko beim Umgang mit Wasser
 Œ zum Beispiel durch Trocken
-heit, hohe Abwasserfrachten oder aufgrund von schwach 
 entwickelter technischer Infrastruktur
 Œ werden an lokale 
Gege
 benheiten angepasstt. Auch das Thema 
Luftverschmutzung adressieren wir in unserem Umwelt-
programm: Für rechtlich noch zulässige und genutzte, jedoch 
die Ozonschicht abbauende Substanzen suchen wir nach Er
-satzlösungen und kontrollieren Emishtigen 

Kohlenwasserstoffen. Bei der Weiterführung des Umweltpro
-gramms »Serve the Environment« werden wir die Aspekte der 
Enerbfallvermeidung in die Lieferkette inte-
grieren. Beim Thema Luftverschmutzung werden wir in Zukunft 
 nicht nur unsere eigenen Emissionen, sondern zusätzlich die 
Immissionssituation an unseren Büro
- und Fertigungsstand-
orten mit einschließen. Außerdem werden wir die sich durch 
den Klimawandel ergebenden Risiken in Bezug auf Wassernut
-zung berücksichtigen. 
Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ haben wir die von uns gesteckten Ziele 
erreicht. Die Eneronnte durch die Umsetzung von 
Enerung von Energie-
managementsystemen verbessert werden. Hierdurch und dank 
eines günstigen Energieeinkaufs mit wachsendem Anteil an 

erneuerbarer Energie im Strom
-Mix konnte auch die CO
˜ -h gesteigert werden. 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜
C.˛..ˇ
 PRODUKTBEZOGENER UMWELTSCHUTZ
Wesentliches Ziel des produktbezogenen Umweltschutzes ist 
es, die Umweltleistung unserer Produkte und Anlagen umfas
-send zu verbessern. Deshalb wird das bereits existierende Pro
-gramm »
Product Eco Excellence
« seinen Ansatz über den ge
-samten Produktlebenszyklus fortsetzen, indem Aspekte der 
Kreislaufwirtschaft und Ressouregriert werden. 

Das Programm hat einen modularen Aufbau und bietet innova
-tive Lösungen, um eine höhere Transparenz hinsichtlich zu de
-klarierender Substanzen zu erreichen, Maßnahmen zur Steige
-rung der Ressourerialien (zum Beispiel 
Verknappung, Kritikalität) zu entwickeln und zu integrieren und 
unsere Anforderungen an Informationen über den »ökologi
-schen Fußabdruck« zu steigern. Auf Basis verhtender Anfor
-derungen, die in unserem internen Umweltstandart 
werden, unterstützen wir die Reduktion von Umweltwirkungen 
unserer Produkte und Anlagen während der Entwicklungs
-, 
 Herstellungs
-, Nutzungs
- und Entsorgungsphase. Gleichzeitig 
hat das Programm zum Ziel, unsere operativen Einheiten auf 
künftige regulatorische Anforderungen und den Kundenbedarf 
stetig vorzubereiten, die Umweltkommunikation zu stärken 

und das Umweltbewusstsein unserer Mitarbeiter weiter aus-
zubauen. 
In den Geschäftsjahren ˜˚˛˜ bis ˜˚˛˝ wurden für die zentralen 
Elemente der Programme folgende Ziele erreicht:
 >Steigerung der Transparenz durch unsere Liste zu deklarie
-render Substanzen (List of declarable substances, LoDS), die 
Stoffe verzeichnet, deren Inverkehrbringen regional oder 
 anwendungsh beschränkt ist 
 >Entwicklung und Anwendung einer methodischen Vorgehens
-weise, um Risiken in Bezug auf verwendete Stoffe und Materi
-alien besser bewerten zu können, die durch deren ökologische 
oder toxikologische Wirkungen sowie deren künftige Verfüg
-barkeiten bedingt sind. Diese wurde mit den Geschäftseinhei
-ten in Pilotprojekten vert. 
 >Entwicklung einer harmonisierten Herangehensweise auf 
 Basis 
 ISO ˛˝˚˝˚ / ˝˝ (Lebenszyklusanalyse), um den »öko-
logischen Fußabdruck« unserer Produkte und An
 lagen zu 
 ermitteln und darüber, auf Basis der Anforderungen der 
ISO ˛˝˚˜ˆ die Umweltdeklarationen für Produkte 
 abzuleiten.
C..
 Gesellschaftliches Engagement
Siemens bekennt sich zu dem Anspruch, durch 
Corporate-
 Citizenship-Aktivitäten
 einen dauerhaften positiven Beitrag 
zur Entwicklung jener Gesellschaften zu leisten, in denen wir 
aktiv sind. Unsere Aktivitäten haben dabei eine große Band
-breite: Sie reichen von rein philanthropischer Katastrophen
-hilfe bis hin zu »Shared Value« oder »Inclusive Business«
- Ansätzen, wie unseren mobilen Kliniken in Indien.
Die Verantwortung für die Auswahl und Durchführung unserer 
gemeinnützigen Aktivitäten liegt bei unseren lokalen Einhei
-ten vor Ort. So stellen wir sicher, dass Unterstützung dort 
 geleistet wird, wo sie am meisten gebraucht wird. Wir konzen
-trieren unsere Corporate
-Citizenship-Aktivitäten unter einem 
strategischen Blickwinkel auf die Bereiche, in denen unsere 
Kompetenzen, Ressourcen und freiwilligen Mitarbeitereinsätze 
(Volunteering) unter Anwendung hoher Managementstan
-dards einen wirksamen Beitrag leisten können:
 >Bildung und Wissenschaft
: Wir streben einen kontinuier-
lichen Dialog mit jungen Menscen 
und fördern Talent schon in frühen Jahren. Wir unterstützen 
 Bildungs-  und Forschungsaktivitäten, insbesondere in den 
Natur
- und  Ingenieurwissenschaften sowie im Gesundheits
-wesen. 
 >Sozial: Mit Projekten in diesem Bereich zielen wir darauf ab, 
Lebensbedingungen systematisch und dauerhaft zu verbes
-sern. Darüber hinaus leisten wir schnelle humanitäre Hilfe, 
einschließlicechnischer Unterstützung 
nach Naturkatastrophen. 
 >Umwelt
: Wir möchten einen wirksamen Beitrag für den Schutz 
der Umwelt leisten, insbesondere durch den Einsatz unserer 
Kompetenzen. Darüber hinaus möchten wir das Bewusstsein 
der jüngeren Generationen für die Umwelt schärfen.
 >Kunst und Kultur
: Wir unterstützen Kunst und Kultur, da 

das kulturelle Erbe ein wesentlicher Teil der Identität einer 
 Gesellschaft ist. 
  
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜
C.˘.˛
 Prognosebericht
C.˝.˜.˜
 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Für das Kalenderjahr ˜˚˛ˆ erwarten wir, dass das weltweite BIP 
 % wachsen wird. Eine noch stärkere Expansion erwarten 
wir für die Anlageinvestitionen mit ˝,ˆ
 % und die Wertschöp
-fung des verarbeitenden Gew
 %. Die leichte Be
-schleunigung gegenüber dem erwarteten BIP
-Wachstum von 
˜,ˇ % im Jahr ˜˚˛˝ wird voraussichtlich vorwiegend aus der US
-amerikanischen Wirtschaft resultieren, die sich auf einem sta
-bilen Erholungspfheint. Das monetäre Umfeld 
ist nach wie vor expansiv. Dies sollte das Wachstum, insbeson
-dere am Wohnungsmarkt, weiter unterstützen. Allerdings 
bleibt der Ausblick für die Weltkonjunktur unsicher. Dies zeigt 
sich an der Eintrübung zahlreicher Frühindikatoren (insbeson
-dere in der Eurozone und in China), der im Oktober gestiege
-nen Volatilität an den Aktienmärkten und dem massiven Rück
-gang der Ölpreise seit dem Sommer ˜˚˛˝. Der Rückgang des 

Ölpreises ist einerseits ein Zeichen für eine gegenüber dem 

Angebot schwache Nachfrage. Andererseits ist er aber ein 
 stabilisierender Faktor für Öl importierende Länder, da er die 
 Kaufkraft der Konsumenten erhöht und die Kosten für viele 
 Unternehmen senkt. Die größten Gefahren für die gesamtwirt
-schaftliche Situation stellen geopolitische Spannungen dar. Ein 
Eskalieren der Ukraine
-Krise würde zu einem sehr starken 
Rückgang der Investitionstätigkeit führen. In ähnlicher Weise 
könnte eine weitere Ausbreitung des »Islamischen Staats« (ein
-schließlich der Kon
 trolle über wichtige Ölfelder) zu Störungen 
an den weltweiten Ölmärkten führen und die Weltkonjunktur 
erschüttern. Weitere Gefahren würden auch von einer unkon-
trollierten Ausbreitung der Ebola
-Epidemie außerhalb West-
afrikas ausgehen. 
In der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
  gibt der Zustand vieler Länder der Eurozone Anlass zur Sorge. 
Angesichts der jüngsten Indikatoren besteht die Gefahr, dass 
die Erholung in der Eurozone frühzeitig endet. Auf kurze Sicht 

strößte Bedrohung für diese Volkswirtschaf
-ten dar. Deutschland wird zwar voraussichtlich weiter unter der 
Schwäche der Eurozone und geopolitischen Spannungen 
 leiden, doch sollte Deutschland auch von stabilisierenden 
 Faktoren pren, wie der relativen Stärke des Dienstleis
-tungssektors, einer soliden Konsumentennachfrage, starken 
Beschäftigungsdaten, einem schwächeren Euro und billigerer 
Energie. Für Russland hängt der Ausblick für ˜˚˛ˆ vom weite
-ren Verlauf des Ukraine
-Kerhalten westlicher 
Länder ab. Beides lässt sich zurzeit nicht absehen. Obwohl 

zahlreiche Länder Afrikas in den vergangenen Jahren einen 
steileren Wachstumspfad erreicht haben, könnte ihre Entwick
-lung durch niedrigere Rohstoffpreise und die Ebola
-Epidemie in Westafrika beeinträchtigt werden. 
Wir erwarten, dass die USA die entscheidende Kraft für die 
 Region 
Amerika
 sein werden. Die Erholung in den USA scheint 
auf einer breiten Basis zu stehen und durch eine Verbesserung 
am Arbeitsmarkt unterstützt zu werden. Der mögliche Beginn 
der geldpolitischen Straffung sollte die zugrunde liegende Erho
-lung nicht unterbrechen. Der Ausblick für Brasilien, die zweit
-größte Volkswirtschaft der Region Amerika, ist weniger optimis
-tisch. Berücksichtigt man das schwache Wachstum im Jahr ˜˚˛˝, 
so ist das erwartete BIP
-Wachstum für Brasilien im Jahr ˜˚˛ˆ von 
˛ % Œ dies wäre geringfügig höher als die Wachstumsrate der Be
-völkerung
 Œ als sehr niedrig anzusehen. Die gerade wiederge
-wählte Regierung muss erhebliche Strukturreformen veranlas
-sen, um das Wachstumspotenzial des Landes zu erhöhen. 
Wie in den vergangenen Jahren wird die Region 
Asien, Austra
-lien voraussichtlich das höchste BIP
-Wachstum aufweisen. Wir 
erwarten, dass China den größten Anteil zum Wachstum der 

Region beitragen wird. Allerdings leidet die chinesische Kon
-junktur immer noch an Überkapazitäten in einigen Branchen 
sowie an einem instabilen Immobilien
- und Bankensektor. Die 
Regierung sollte aber in der Lage sein, die Probleme unter Kon
-trolle zu halten, falls sie sich verschärfen. Chinas allmählicher 

Übergang von einer investitions
- zu einer konsumgetriebenen 
Volkswirtschaft wird das Wirtschaftswachstum in der näheren 

Zukunft voraussichtlich bremsen. Für Indien sind die Aussich
-ten für das nächste Jahr besser als im Jahr ˜˚˛˝. Das Wachstum 
sollte leicht ansteigen. Allerdings benötigt das Land, ähnlich 
wie Brasilien, strukturelle Reformen sowie erhebliche Verbesse
-rungen in der Infrastruktur.
Insgesamt erwarten wir, dass sich das Wachstum der Weltwirt
-schaft im Jahr ˜˚˛ˆ gegenüber dem Vorjahr leicht beschleuni
-gen wird. Allerdings gibt es ungewöhnlich viele Risiken, die
 Œ auch wenn nur einige eintreten
 Œ die Weltkonjunktur erheblich 
belasten könnten. Doch könnte eine schnelle Lösung politi
-scher Ke zusammen mit einem starken Wirtschafts
-wachstum in den USA die globale Nachfrage ankurbeln. 
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP, die Bruttoan
-lageinvestitionen sowie die Wertschöpfung des verarbeitenden 
Gewerbes basieren auf Angaben von IHS Global Insight vom 
˛ˆ. Oktober ˜˚˛˝. 
C.˝.˜.ˇ
 BRANCHENENTWICKLUNG
Für das Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ erwarten wir, dass das Wachstum 
an den Märkten unserer Division 
Power and Gas 
auf einem niedrigen 
 Niveau bleiben wird. Während wir von einem leicht 
steigenden Volumen an den Märkten für fortschritt
 liche Gasturbi-
nen Œ insbesondere im Bereich der großen Turbinen (H
-Klasse)
 Œ 
aus gehen, erwarten wir gleichzeitig einen 
 anhaltenden 
  
Preisverfall aufgrund von Produktionsüberkapazitäten und ver
-stärktem Wettbewerbsdruck. Wir rechnen damit, dass sich das 
C.˘
   
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˝
Wachstum an den Öl
- und Gasmärkten der Division in Südame
-rika und Osteuropa (zum Beispiel Türkei, Aserbaidschan) 
 beschleunigen wird. Die Investitionen an den Märkten in der 
Region Amerika werden
 Œ trotz Verzögerungen
 Œ voraussicht
-lich zulegen, hauptsächlich aufgrund der Nachfrage nach gas
-befeuerten Kraftwerken. Wegen eines voraussichtlich verlang
-samten Wachstums in China erwarthen Ver
-lauf bei der Entwicklung des Marktvolumens für kohlebefeuerte 
Dampfkraftwerke. Wir gehen davon aus, dass das deutliche 
Wachstum bei der dezentralisierten Energieerzeugung insge
-samt das Wachstum an den Märkten der Division weiterhin 
stützen wird. 
Für die von unserer Division 
Wind Power and Renewables 
be-dienten Märkte erwarten wir, dass das Wachstum im Geschäfts
-jahr ˜˚˛ˆ leicht unter dem des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ liegen wird, 
das von besonders hohen Wachstumsraten geprägt war. Nach 
dem starken vorherigen Geschäftsjahr werden die Investitio
-nen an den Märkten für Onshore
-Windenergie in den USA im 
Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ voraussichtlich zurückgehen. Für Europa 
gehen wir von einem anhaltend moderaten Wachstum an den 
Onshore
-Märkten aus. In beiden Fällen hängt die Marktent
-wicklung stark von den energiepolitischen Rahmenbedingun
-gen ab. Hierzu gehören die Steuervergünstigungen in den USA 
und die regulatorischen Rahmenbedingungen in Deutschland 
und im Vereinigten Königreich. Wir erwarten, dass die letztge
-nannten Faktoren einen ähnlichen Effekt auf das Wachstum an 
den Märkten für Offshore
-Windenergie haben werden, die von 
Europa dominiert werden. Wir gehen davon aus, dass die Off
-shore
-Märkte in den Regionen Asien, Australien sowie Amerika 
kurzfristig weitgehend unentwickelt bleiben werden.
Für die von unserer Division 
Energy Management 
bedienten 

Märkte erwarten wir im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ insgesamt ein 
 moderates Wachstum. An den Märkten der Division für Versor
-gungsunternehmen gehen wir im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ von ei
-nem leichten Wachstum aus. Regional betrachtet erwarten wir, 
dass das stärkste Wachstum bei den Märkten für Versorgungs
-unternehmen aus der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und 

Mittlerer Osten kommen wird. Hier rechnen wir mit großer 

Nachfrage aus dem Nahen und Mittleren Osten sowie mit 

Wachstum bei Investitionen in die Energieübertragung auf
-grund der Integration erneuerbarer Energiequellen in beste
-hende Energieübertragungsnetze. Dieses Wachstum könnte 
teilweise durch eine geringere Nachfrage großer europäischer 
Versorgungsunternehmen aufgewogen werden, die angekün
-digt haben, ihre Investitionen zu reduzieren. Wir gehen davon 
aus, dass die Märkte für Versorgungsunternehmen in der 
 Region Amerika im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ leicht wachsen werden. 
Die Märkte der Region Asien, Australien werden voraussichtlich 
leicht wachsen, da sie von der Nachfrage der Versorgungs-
unternehmen 
 in den Schwellenländern der Region pren 
sollten. Beim Öl
- und Gasmarkt der Division erwarten wir ein 
moderates Wachstum mit den höchsten Wachstumsraten in der 
Region Amerika. Die Gewinnung von unkonventionellem Öl 

und Gas wird voraussichtlich der Hauptwachstumstreiber in 

der Region Amerika sein. Für die Region Asien, Australien 
 gehen wir davon aus, dass das Wachstum durch Infra-
strukturinvesti
 tionen in vsigtes Erdgas angetrieben wird. 
Aufgrund der Nachfrage aus der Region Asien, Australien wer
-den die Märkte für Mineralien der Division im Geschäftsjahr 
˜˚˛ˆ voraussichtlich leicht wachsen. Überkapazitäten belasten 

die Metallmärkte der Division. Hier sehen wir ein noch geringe
-res Wachstum als an den Mineralienmärkten. Bei den Chemie
-märkten und beim Bau gewerblicher Immobilien ist unser 
 Ausblick positiver. Für beide Märkte wird für das Geschäftsjahr 

˜˚˛ˆ ein im Vorjahresvergleich moderates Wachstum erwartet, 
 wobei die chemische Industrie in allen Regionen zum Wachs
-tum beitragen sollte. Bei den Märkten für den Bau gewerblicher 
Immobilien gehen wir davon aus, dass das Wachstum durch 

die Erholung in den USA sowie anhaltende Bauinvestitionen 
in der Region Asien, Australien, insbesondere in China, ange
-trieben wird. 
Für die von der Division Building Technologies 
bedienten 
Märkte rechnen wir im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ mit einem modera
-ten Wachstum. Regional betrachtet gehen wir davon aus, dass 
das Wachstum in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und 
Mittlerer Osten im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ anziehen wird. Innerhalb 
der Region erwarten wir für Europa, einschließlich Deutsch
-land, im Vorjahresvergleich leicht steigende Wachstumsraten. 
Für den Nahen und Mittleren Osten gehen wir von einem im 

Vorjahresvergleich moderaten Wachstum aus. In der Region 
Amerika 
 erwarten wir, dass die Division von einer langsamen, 
aber kontinuierlichen Erholung im Bausektor der USA pr
-ren wird. Für die Märkte der Region Asien, Australien erwarten 

wir, wie für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝, ein moderates Wachstum. 
Wir erwarten, dass die von der Division 
Mobility bedienten 
Märkte im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ leicht wachsen werden. In Europa 
wie auch im Nahen und Mittleren Osten erwarten wir im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛ˆ Entscheidungen über die Vergabe großer Auf
-träge im Rahmen öffentlicher Bahnprojekte im Vereinigten 
 Königreich sowie im Nahen und Mittleren Osten. Die Liberalisie-
rung der türkischen Bahnindustrie schreitet weiter voran. Hier 

werden in den nächsten Jahren große Ausschreibungen erwar
-tet. In der Region Amerika rechnen wir mit anhaltend hohen 
 Investitionen in die Fern
- und Nahverkehrsinfrastruktur der 
USA. Wir erwarten, dass das Wachstum in der Region Asien, 
Australien im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ von einer Erholung an 
 Chinas Infrastrukturmärkten für Hochgeschwindigkeitszüge pr
-ren wird. In Australien wird die Nachfrage voraussichtlich 
durch niedrigere Investitionen in den Infrastrukturbranchen 
zurückgehalten. 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜
Wir gehen nicht davon aus, dass sich die Wachstumsdynamik an 
den von unseren Divisionen 
Digital Factory
 sowie 
Process 
 Industries and Drives 
bedienten Märkten im Geschäftsjahr 
˜˚˛ˆ gegenüber dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝ erhöhen wird. Mit Aus
-nahme der Öl- und Gasindustrie erwarten wir eine zurückhal
-tende Investitionsneigung in den von beiden Divisionen bedien
-ten Branchen. Dies gilt insbesondere für Europa. Darüber hinaus 
gehen wir davon aus, dass die Nachfrage an den Märkten der 
Schwellenländer, die in der Vergangenheit ein Wachstumstreiber 
 waren, im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ schwach sein wird. Als Ausnahme 
hiervon sehen wir China. In der Region Europa, GUS, Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten gehen wir davon aus, dass die Märkte 
in Europa weiter wachsen werden, wenn auch langsam. Wäh
-rend wir moderate Wachstumsraten in einigen zentraleuropäi
-schen Ländern erwarten, gehen wir davon aus, dass das Wachs
-tum an den Industriemärkten einiger großer Wirtschaftsnationen, 
wie Frankreich und Italien, weiter schwach bleiben wird. Zwar 
 erwarten wir, dass der währungsbedingte Gegenwind für export-
orientierte Industrien in der Eurozone im 
 Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ 
gegenüber dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝ nachlassen wird; dennoch 
gehen wir davon aus, dass die
 schwache Nachfrage aus Schwel
-lenländern die Wachstumsmöglichkeiten dieser 
 Industrien im 
Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ 
 einschränken wird. Diese 
 Entwicklung wird 
voraussichtlich besonders in Deutschlands exportorientierten 
Erstausrüstergeschäften, wie der Maschinenbauindustrie, be-
merk
 bar sein. Außerdem rechnen wir damit, dass das Wachstum 
in Deutschlands großer Automobilindustrie im Geschäftsjahr 
˜˚˛ˆ gegenüber dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝ nachlassen wird. Dies 
wird voraussichtlich zu geringeren Investitionen als im Vorjahr 
führen. In der Region Amerika erwarten wir, dass das Wachstum 

vorwiegend von den USA angetrieben wird. Dies wird auch posi
-tive Effekte auf die Fertigungsindustrien in Kanada und Mexiko 
haben. Für Brasilien und andere lateinamerikanische Länder, 
deren Wachstum zu einem großen Teil von der Bergbauindustrie 
abhängig ist, gehen wir von einer weniger günstigen Entwick
-lung aus. In der Region Asien, Australien erwarten wir im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛ˆ ein moderates Wachstum der Industriemärkte 
in China. Allerdings wird das Wachstum voraussichtlich geringer 
ausfallen als in früheren Jahren, da die Entwicklung der export
-orientierten Industrien Chinas durch eine stärkere Währung, 
 höhere Lohnkosten sowie die Schwäche zahlreicher anderer 
Schwellenländer, die für Chinas Exporte wichtig sind, beein
-trächtigt wird. Positiv auf das Wachstum in der 
 Region Asien, 
Australien dürfte sich die erwartete Belebung der Indus-

triemärkte in Südkorea auswirken. Für die Industriemärkte in 
 Indien wird eine leichte Verbesserung erwartet. Insgesamt könn
-ten zunehmende regionale politische Unsicherheiten die Inves
-titionsneigung weiter beeinträchtigen.
Für das Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ erwarten wir ein leichtes Wachstum 
für die von Healthcare
 bedienten Märkte. Dabei werden die 
Märkte der Schwellenländer voraussichtlich schneller wachsen 
als die der Industrieländer. An den Märkten der Schwellen-

länder erwarten wir eine anhaltend starke Nachfrage, insbe
-sondere nach Produkten und Lösungen im Einstiegssegment, 
da diese Länder weiter ihre Gesundheitsinfrastruktur aufbauen, 
um ihrer Bevölkerung einen erschwinglichen Zugang zu mo
-derner Medizintechnik zu bieten. Dies gilt auch für ländliche 

Regionen. Die Nachfrage in Industrieländern wird hingegen 
voraussichtlich durch Gesundheitsreformen und Budget-
beschränkungen zurückgehalten. Wir rechnen damit, dass sich 
industrialisierte Länder
 Œ insbesondere solche, die stärker von 
öffentlichen Gesundheitsausgaben abhängig sind
 Œ weiterhin 
teigerung im Gesundheitswesen und eine 
Verlangsamung des Wachstums der Gesundheitsausgaben kon
-zentrieren werden. Hierdurch sollte die Nachfrage nach kosten
-en und leistungsfähigen Produkten und Lösungen 
steigen. Für den Gesundheitsmarkt insgesamt gehen wir davon 
aus, dass der Trend hin zu Lösungen im Einstiegssegment, 
 höherwie Fokussierung auf Therapieergebnisse 
anhalten wird. Regional betrachtet wird das Wachstum in der 

Region Amerika im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ voraussichtlich durch 
ein moderates Wachstum in den USA gestützt. Hier gehen wir 
davon aus, dass der Trend hin zu höherer
-stärkter Verantwortlichkeit bei den Gesundheitsdienstleistern 
anhalten wird. Unsere Kunden sind nach wie vor gesetzlichen 
und regulatorischen Kostenerstattungsrisiken ausgesetzt, da 

Regierungen und Regulierungsbehörden versuchen, Gesund
-heitskosten zu senken. In der Region Europa, GUS, Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten erwarten wir, dass die allmähliche 
Stabilisierung an den europäischen Märkten im Geschäftsjahr 
˜˚˛ˆ anhalten wird. Wir gehen davon aus, dass die Märkte der 
Region Asien, Australien im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ schneller wach
-sen werden als die der anderen Regionen. Allerdings erwarten 
wir, dass das Wachstum im Vorjahresvergleich geringer aus-
fallen wird. Dies dürfte sich insbesondere in China bemerkbar 
machen. Hier 
 sehen wir, vorwiegend aufgrund einer steigen
-den Zahl lokaler Anbieter, einen stärkeren Preis
- und Wett-
bewerbsdruck.
Unsere Division 
SFS ist auf das Industrielle Geschäft von 
Siemens und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist SFS unter 
anderem von der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung 
der vom Industriellen Geschäft bedienten Märktst. 
C.˝.˜.˘
 SIEMENS-KONZERN
Für die Prognose des Siemens
-Konzerns und seiner Segmente 
für das Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ gehen wir von den oben genannten 
Erwartungen zur allgemeinen Wirtschaftsentwicklung und 

zu den speziellen Branchenentwicklungen für das nächste 
 Geschäftsjahr aus.
Von dieser Prognose sind Auswirkungen aus rechtlichen und 
regulatorischen Themen ausgenommen.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, insbe
-sondere beim US
-Dollar, beim britischen Pfund und bei den 
Währungen der Schwellenländer wie China, Indien und Brasi
-lien. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ belief sich der durchschnittliche 
Wechselkurs für den großen Anteil der in US
-Dollar abgerech
-neten Umsatzer
 US$ je •. Wir erwarten, dass sich 
die Volatilität an den globalen Devisenmärkten im Geschäfts
-jahr ˜˚˛ˆ fortsetzen wird. Durch die weltweite Verteilung unse
-rer Produktions
 stätten während der vergangenen Jahre haben 
wir unsere natür
 liche Sicherung global gesehen verbessert. Da 
Siemens dennoch weiterhin ein Nettoexporteur aus der Euro
-zone in die übrige Welt ist, wirkt sich ein schwacher Euro 
grundsätzlich vorteilhaft auf unser Geschäft aus, während ein 
starker Euro grundsätzlich nachteilig ist. Über unsere eben ge
-nannte natürliche Sicherungsstrategie hinaus sichern wir Wäh
-rungsrisiken aus unserem Exportgeschäft auch durch deriva
-tive Finanzinstrumente (siehe
  ZIFFER ˘˙ in  D.˚ ANHANG 
ZUM KONZERN
 ABSCHLUSS
). Wir erwarten, dass diese Maßnahmen 
dazu beitragen werden, Ergebniswirkungen aus Wechselkurs
-schwankungen im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ zu begrenzen.
Wachstum der Umsatzerlöse
Angesichts der im vorherigen Abschnitt beschriebenen kom
-plexen wirtschaftlichen und branchenbezogenen Entwicklun
-gen gehen wir davon aus, dass die 
Umsatzerlöse
 im Geschäfts
-jahr ˜˚˛ˆ auf organischer Basis, das heißt bereinigt um 
Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte, auf dem Vorjah
-resniveau bleiben werden. Wir erwarten, dass ein moderater 

organischer Rückgang der Umsatzerlöse vor allem bei der 
 Division Power and Gas durch organische Zuwächse bei ande
-ren Divisionen ausgeglichen wird. Dabei gehen wir von einem 
stabilisierenden Effekt auf die Umsatzerlöse aus der Abarbei
-tung unseres Auftragsbestt als die Summe der 
Auftragsbestände des Industriellen Geschäfts) von ˛˚˚
 Mrd. •  September ˜˚˛˝ aus. Wir erwarten, dass von diesem 
Auftragsbestand r
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ als Um
-satzerlöse realisiert werden. Mit einem über den Umsatzerlö
-sen liegenden Auftragseingang erwarten wir für das Geschäfts
-jahr ˜˚˛ˆ ein Book-to
-Bill-Verhältnis von über ˛.
Profitabilität
Im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ werden wir voraussichtlich erhebliche 

Veräußerungsgewinne aus den in diesem Jahresbericht ge
-nannten Verkäufen erzielen. Hierzu zählen insbesondere die 
Ver
 äußerungen unseres Anteils an BSH sowie unseres Hör
 geräte-
 geschäfts. Wir gehen davon aus, dass diese Veräuße
 rungs-gewinne Belastungen in Verbindung mit unserem Konzept 
» Vision ˜˚˜˚« überwiegen werden. Mit diesem Konzept wollen 
wir unsere Kundennähe stärken, Innovation beschleunigen 

und unsere Führungs
- und internen Dienstleistungsprozesse 
verschlanken. Hiermit verbundene Belastungen werden sich 

im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ voraussichtlich in einem mittleren bis 

hohen dreistelligen Millionen
-Euro
-Bereich bewegen. Wir er
-warten, dass der 
Gewinn nach Steuern
 im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ 
beträchtlich 
 zunehmen wird. Dies dürfte es uns ermöglichen, 
das entsprechende 
unverwässerte Ergebnis je Aktie
 gegen
-über dem Wert des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ von 
 • um mindes
-tens ˛ˆ
 % zu steigern. Bei dieser Prognose gehen wir ferner 
 davon aus, dass die Zunahme des Ergebnisses je Aktie gering
-fügig von unserem laufenden Programm zum Rückkauf von 
Siemens-Aktien in  einem Volumen von bis zu ˝ Mrd. • pr-ren wird. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ belief sich das Rückkauf-
volumen im Rahmen dieses Programms auf ˛,˛
 Mrd.
 •.Unsere Annahmen hinsichtlich des Gewinns nach Steuern für 
das Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ beinhalten gezielte Steigerungen der 

Vertriebs
- und der FuE
-Aufwendungen, die darauf abzielen, 
ein organisches Volumenwachstum zu erreichen und unsere 
 Innovationsfähigkeit zu stärken. Im Rahmen von One Siemens 
 streben wir eine Steigerung der Gesamtkostenproduktivität von 
 % bis ˝ % an. Außerdem erwarten wir, dass die Projektbelas-
tungen gegenüber dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝ beträchtlich sinken 
werden. 
Darüber hinaus nehmen wir an, dass sich der Preisdruck auf 
unsere Angebote im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ auf rund ˜,ˆ
 % belaufen wird. Davon dürften die Division Wind Power and Renewables, 
die Division Power and Gas sowie Healthcare voraussichtlich 
am stärksten betroffen sein. Ferner erwarten wir einen steigen
-den Kostendruck aus einem Anstieg der Lohnkosten um rund 
 % bis ˝
 %.Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ haben wir Ergebnismar
-genbänder für unser Industrielles Geschäft und SFS festgelegt, 
die aus den Ergebnismargen der jeweiligen wesentlichen Wett
-bewerber abgeleitet sind. Die Ergebnismargenbänder für unser 

Industrielles Geschäft und SFS lauten wie folgt:
Ergebnismargenbänder
Margenband
Power and Gas
11 Œ 15 %Wind Power and Renewables
5 Œ 8 %Energy Management
7 Œ 10 %Building Technologies
 8 Œ 11 %Mobility6 Œ 9 %Digital Factory
14 Œ 20 %Process Industries and Drives
8 Œ 12 %Healthcare
15 Œ 19 %SFS (ROE (nach Steuern))
15 Œ 20 %
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

Wir gehen davon aus, dass fast alle Divisionen und Healthcare 
im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ ihre Margenbänder erreichen werden. 
Für unsere Divisionen Energy Management sowie Wind Power 
and Renewables, deren Ergebnismargen im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
unter ihren jeweiligen Bändern lagen, erwarten wir, dass sie 
ihre Prabilität im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ beträchtlich steigern 
werden. Für die Division Power and Gas erwarten wir, dass ihre 

Ergebnismarge im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ innerhalb des Zielbands 
liegen, aber erheblich gegenüber der im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
 erreichten Marge von ˛ˇ,˝
 % zurückgehen wird. Die Gründe 
hierfür sind zusätzlich zu den oben genannten Marktbedingun
-gen unter anderem gezielte Steigerungen der Aufwendungen 
für Wachstum und Innovation sowie die früh im Geschäftsjahr 
˜˚˛ˆ erwartete Konsolidierung unserer Akquisition des Ge
-schäfts mit aero
-derivativen Gasturbinen und Kompressoren 
von Rolls
-Royce. Insgesamt erwarten wir für unser Industrielles 
Geschäft eine Ergebnismarge von ˛˚
 % bis ˛˛ %. Im Geschäfts
-jahr ˜˚˛˝ betrug dieser Wert ˛˚,˙
 %. Wir erwarten, dass sich das 
Ergebnis von SFS
 Œ SFS ist nicht Teil des Industriellen Ge
-schäfts
 Œ etwa auf Vorjahresniveau bewegen wird.
Innerhalb der Überleitung Konzernabschluss erwarten wir, 
dass das Ergebnis der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten 
wegen des Veräußerungsgewinns aus dem Verkauf unseres 
 Anteils an BSH im Vorjahrsvergleich sehr stark ansteigen wird. 
Dieser positive Effekt wird voraussichtlich teilweise durch Be
-lastungen aufgewogen, die bei den verbleibenden Zentral ge
-steuerten Portfolioaktivitäten auftreten können. Wir gehen da
-von aus, dass SRE seine Immobilienverkäufe, in Abhängigkeit 
vom Marktumfeld, weiter fortsetzen wird, die Gewinne aus 
Verkäufen im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ allerdings niedriger ausfallen 
werden als im Geschäftsjahr ˜˚˛˝. Aus den zentralen Posten 
wird im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ voraussichtlich ein negatives Er
-gebnis von rund ˚,˙
 Mrd. • resultieren, wobei das negative Er
-gebnis in der zweiten Jahreshälfte höher ausfallen dürfte, als 
im ersten Halbjahr. Das Ergebnis der zentralen Posten ist unter 
anderem von der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 

der Optionsscheine abhängig, die im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ zu
-sammen mit Schuldverschreibung
 Mrd. US$ begeben worden waren. Die zentral getragenen Pensionsauf
-wendungen werden sich im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ auf voraus
-sichtlich rund ˚,ˆ
 Mrd. • belaufen. Da unsere weiterentwickelte 
Ergbschreibungen auf immaterielle 

Vermögenswerte, die im Rahmen von Unternehmenszusam
-menschlüssen erworben wurden, ausschließt, berichten wir 

diese Aufwendungen separat in der Überleitung Konzern-
abschluss. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ beliefen sich diese Auf-
wendungen auf ˚,ˆ
 Mrd. •. Wir erwarten, dass sie sich im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛ˆ auf einem ähnlichen Niveau bewegen werden.
Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛ˆ voraussichtlich sehr stark ansteigen, da er von 
einem erheblichen Gewinn insbesondere aus dem Verkauf 
 unseres Hörgerätegeschäfts pren dürfte. 
Kapitaleffizienz
Unsere zentrale Messgröße für die Steuerung unserer Kapital-
t die Kapitalrendite aus fortgeführten und nicht fort
-geführten Aktivitäten (
ROCE
). Hauptsächlich aufgrund unserer 
Erwartungen für den Gewinn nach Steuern gehen wir davon 
aus, dass wir unser Zielband von ˛ˆ
 % bis ˜˚ % im Geschäftsjahr 
˜˚˛ˆ klar erreichen werden. 
Kapitalstruktur
Als Kennzahl für unsere 
Kapitalstruktur
 verwenden wir das 
Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Hier 
wollen wir einen Wert von bis zu ˛,˚ erreichen. Für das Ge
-schäftsjahr ˜˚˛ˆ erwarten wir, dass wir aufgrund der Portfolio
-maßnahmen, die wir im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ initiiert haben, 
 sowie aufgrund unseres Aktienrückkaufprogramms einen Wert 
von unter ˛,˚, aber deutlich über ˚,˛ˆ, dem Wert des Geschäfts
-jahrs ˜˚˛˝, erreichen werden. Sowohl die Portfoliomaßnahmen 
als auch die Aktienrückkäufe werden im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ 

voraus
 sichtlich zu beträchtlichen Zahlungsmittsen 
führen.
DividendeWir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, für die nächsten Jahre 
eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen 
˝˚ % bis ˙˚ % des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Ge
-winn nach Steuern kann zu diesem Zweck um ausgewählte 

außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt 
werden. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Divi
-dendenausschüttung aus dem Free Cash Floen.
C.˝.˜.ˆ
 GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN 
ENTWICKLUNG
Wir gehen davon aus, dass unser Geschäftsumfeld im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛ˆ unter anderem wegen geopolitischer Span
-nungen komplex sein wird. Wir erwarten, dass die Umsatz-
erlöse auf organischer Basis auf dem Vorjahresniveau bleiben 
und wir mit einem über den Umsatzerlösen liegenden Auf
-tragseingang ein Book
-to
-Bill-Verhältnis von über ˛ erreichen 
werden. Außerdem erwarten wir, dass Veräußerungsgewinne 
uns in die Lage versetzen, das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
(für den Gewinn nach Steuern) um mindestens ˛ˆ
 % gegenüber 
dem Wert des Geschäftsjahr
 • zu steigern. Für 
unser Industrielles Geschäft erwarten wir eine Ergebnismarge 
von ˛˚ % bis ˛˛ %. Von diesem Ausblick sind Auswirkungen aus 
rechtlichen und regulatorischen Themen ausgenommen. 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜
Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Segmen-
ten kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und Risi
-ken sowohl positiv als auch negativ von unseren Prognosen 
abweichen (siehe hierzu
  C.˝.˘ RISIKEN sowie
  C.˝.ˆ CHANCEN
). 
Dieser Prognosebericht sollte in Verbindung mit
  E.˚ HINWEISE 
UND ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
 gelesen werden.
C.˘.˜
 Risikomanagement 
C.˝.ˇ.˜
 GRUNDPRINZIPIEN DES 
RISIKOMANAGEMENTS
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig 
zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und da
-bei unangemessene Risiken zu steuern beziehungsweise zu 
vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein integraler Bestand
-teil der Planung und Umsetzung unserer Geschäftsstrategien, 
wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand vorgegeben 

wird. Entsprechend der Organisations
- und Verantwortungs-
hierarc
 September ˜˚˛˝ ist das jewei
-lige Management unserer Sektoren, von SFS, von SRE sowie 

der Regionen und Zentralabteilungen verhtet, ein Risiko-
managementsystem zu implementier
-sches Geschäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten 
ist und dabei den durch den Vorstand vorgegebenen, übergrei
-fenden Grundsätzen entspricht.
C.˝.ˇ.ˇ
 PROZESS DES UNTERNEHMENSWEITEN 
RISIKOMANAGEMENTS 
 (ENTERPRISE-RISK-MANAGEMENT-PROZESS) 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko
-management
- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent
-wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefährden, 
frühzeitig zu erkennen. Besonderes Gewicht haben dabei un
-sere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh
-mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi
-sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken 
lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzuschät
-zen. Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, solche Risi
-ken im Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Unsere in
-terne Revision überprüft in regelmäßigen Zeitabständen die 
Angemessenheit und Effektivität unseres Risikomanagement
-systems. So können, falls Mängel aufgedeckt werden, geeig
-nete Maßnahmen zu 
 deren Beseitigung initiiert werden. Auf 
diese Weise wollen wir sicherstellen, dass Vorstand und Auf
-sichtsrat vollständig und zeitnah über wesentliche Risiken 
 informiert werden.
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem 
umfassenden, interaktiven und managementorientierten 
Enterprise
-Risk-Management
-(ERM-)Ansatz, der in die Unter
-nehmensorganisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken 
als auch mit Chancen befasst. Unser ERM
-Ansatz basiert dabei auf einem weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem vom 
Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Com
-mission (COSO) entwickelten »Enterprise Risk Management
 Œ Integrated Framework« (˜˚˚˝). Das Rahmenkonzept verknüpft 
den ERM-Prozess mit der konzernweiten Finanzberichterstat
-tung und unserem internen Kontrollsystem. Es misst den As
-pekten Unternehmensstratfektivität der 
operativen Geschäftsaktivitäten, der Verlässlichkeit der Finanz
-berichterstattung wie auch der Einhaltung relevanter Gesetze 
und Regelungen gleichermaßen Bedeutung bei. 
Der ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitigung, 
 Bewertung und Steuerung jener Risiken und Chancen ab, die 
das Erreichen der strategischen, operativ 
Compliance
-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesent-
licsen können. Unser ERM
-Ansatz basiert 
auf einem Nettoprinzip, bei dem die nach Durchführung be
-stehender Kontrollmaßnahmen verbleibenden Risiken und 
Chancen  abgedeckt werden. Um einen umfassenden Blick auf 
unsere Geschäftsaktivitäten zu ermöglichen, werden Risiken 
und Chancen in einem strukturierten Prozest, der 
Elemente eines Top
-down
- und eines Bottom
-up-Ansatzes kombiniert. Die Berichterstattung von Risiken und Chancen 

erfolgt grundsätzlich quartalsweise, wobei der reguläre Be
-richterstattungsprozess durch eine Ad
-hoc-Berichterstattung 
ergänzt wird, um kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. 
Relevante Risiken und Chancen werden aus verschiedenen 
Perspektiven (etwa Geschäftszielen, Reputation und aufsichts
-rechtlichen Themen) nach Auswirkung und Eintrittswahr
-scheinlichkeit priorisiert. Der Bottom
-up-ungs
- und 
-Priorisierungsprozess wird durch Arbeitstreffen mit dem 
 jeweiligen Management der Sektoren, von SFS, von SRE sowie 

der Regionen und Zentralabteilungen unterstützt. Dieses Top
-down-Element stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und 
Chancen auf Managementebene zur Diskussion gestellt und 
danach bei Relevanz in die Folgeberichterstattung aufgenom
-men werden. Die berichteten Risiken und Chancen werden 

nach möglichen kumulativen Effekten analysiert und auf 
Ebene der Sektoren, von SFS, von SRE sowie der Regionen und 

Zentralfunktionen aggregiert.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwort
-lichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der 
Verantwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos 
beziehungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten 
Schritt erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein 

hes Risikhe Chance die Fest-
legung einer beziehungsweise die Kombination mehrerer un
-serer allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken 
umfassen unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risi
-ken vermeiden, übertragen, vermindern oder akzeptieren. 

Hinsichtlich der Chancen sehen unsere allgemeinen Reakti
-onsstrategien vor, sie teilweise oder vollständig zu verwirkli
-chen. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko
- bezie-hungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln, 

Initiieren und Überwachen angemessener Maßnahmen ent
-sprechend der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effek
-tive Risikosteuerung zu ermöglichen, müssen diese Reaktions
-h zugeschnitten sein. Aus diesem Grund 
haben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unter
-schiedlichen Ausprägungen entwickelt. So versuchen wir zum 
Beispiel, das Risiko aus Zins
- und Wechselkursschwankungen 
durch den Abschluss entsprechender Sicherungsgeschäfte zu 
verringern. Bezüglich unserer langfristigen Projekte soll uns 
unter anderem ein systematisches und umfassendes Projekt
-management mit standardisierten Projektmeilensteinen, 
 einschließlich vorer Abnahmen während der Projekt-
abwicklung, sowie mit eindeutig festgelegten Genehmigungs
-prozessen dabei unterstützen, mögliche Projektrisiken früh
-zeitig, sogar vor Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen 
und diesen durch gezielte Maßnahmen zu begegnen. Des Wei
-teren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungs-
risiken angemessene Versicherungen abgeschlossen, um un
-seren Gefährdungsgrad zu vermindern und mögliche Verluste 
zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. Beispielsweise 
begegnen wir dem Risiko von Konjunktur
- und Nachfrage
-schwankungen dadurch, dass wir die Entwicklung der ge
-samtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der für uns 
wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erforderlich, 
frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen und 

Kostensparmaßnahmen initiieren.
C.˝.ˇ.˘
 ORGANISATION DES RISIKOMANAGEMENTS 
UND VERANTWORTLICHKEITEN
Ablauf- und Aufbauorganisation des Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Prozesses zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝
Corporate Risk
 & Internal Control Committee (CRIC)
Berichtet an den Vorstand und berät den Vorstand in allen Fragen 
 zum Implementieren, Ausführen und Überwachen eines 
 effektiven Risikomanagement
- und internen Kontrollsystems.
 Vorstand
Gesamtverantwortung für das Risikomanagement
- und interne  
Kontrollsystem. Deˆniert die Risikostrategie und die Leitsätze  
zum Risikomanagement.
Chief Risk & Internal Control Ofˇcer
Vorsitzender des CRIC. Deˆniert und überwacht das Umsetzen 
 der ERM-Strategie, der ERM
-Richtlinien und der ERM
-Methodik. 
 Konsolidiert die Risiko
- und Chancensituation über den gesamten 
 Siemens-Konzern für das CRIC.
Prüfungsausschuss
Überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagement
- und  internen Kontrollsystems.  
Sector Risk
 & Internal
 Control Committees
Lead Country Risk
 & Internal 
 Control Committees
Überwachen die Risikomanagement
- und internen Kontrollaktivitäten 
 in ihrem Verantwortungsbereich und unterstützen das jeweilige Management 
 mit notwendigen Informationen zur Berichterstattung an das CRIC.
Sektor-Management
 ˛Lead Country Management
Leiter von Zentralabteilungen
Umsetzung des ERM
-Systems sowie Steuerung und Überwachung der Risiken und Chancen in ihrem Verantwortungsbereich.
1 Der Begriff »Sektor« umfasst in dieser Übersicht die Sektoren, SFS sowie SRE. 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˝˚
Zur Überwachung des ERM
-Prozesses und um die Integration 
und Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten im 
 Einklang mit den rechtlichen und operativen Anforderungen 
weiter voranzutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk
 & Internal Contreleitete und für das Risiko
 manage-ment und das interne Kontrollsystem verantwortliche Zentral
-abteilung (Corporate Risk
 & Internal Control Department) sowie 
das Corporate Risk
 & Internal Control Committee (CRIC) etabliert. 
Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und Chancen aus 
den Risikokomitees berichtet, die innerhalb der Sektoren, bei 
SFS, SRE und in den Regionen etabliert sind, sowie von den 
 Leitern der Zentralabteilungen. Diese Informationen dienen 
zur Evaluierung der unternehmensweiten Risiko
- und Chancen-situation. Das CRIC berichtet an den Vorstand und unterstützt 
ihn bei der Umsetzung, Durchführung und Überwachung des 
Risikomanagement
- und des internen Kontrollsystems sowie 
bei der Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats. Das CRIC setzt sich aus dem Chief Risk
 & Internal 
Controrsitzendem und Mitgliedern des obersten 

Führungskreises, wie den CEOs unserer Sektoren und von SFS, 
dem CFO von Siemens sowie ausgewählten Leitern von Zen-
tralabteilungen, zusammen.
C.˘.
 Risiken 
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nach-
teilige Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
-  und Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die 
Reihenfolge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kate-
gorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen 

Risikomaßes für Siemens wider und bietet daher einen An-
haltspunkt für die derzeitige Bedeutung dieser Risiken für uns. 
Dabei ist zu beachten, dass Risiken mit einem gegenwärtig 

niedriger eingeschätzten Risikomaß potenziell eine höhere 

Schadens
 wirkung auf Siemens haben können als Risiken mit 
einem gegen
 wärtig höher eingeschätzten Risikomaß. Zusätz-
liche Risiken, die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder 
 Risiken, die wir jetzt noch als unwesentlich einschätzen, kön
-nen unsere Geschäftsaktivitäten ebenfalls neg
-sen. Sofern nicht anderslautend angegeben, beziehen sich die 

nachfolgenden Risiken auf alle unsere Segmente.
C.˝.˘.˜
 STRATEGISCHE RISIKEN
Wir agieren in sehr wettbewerbsintensiven Märkten, die 
Preisdruck und schnellen Veränderungen ausgesetzt sind
: Die weltweiten Märkte für unsere Produkte und Lösungen 

sind  hinsichtlich Preisbildung, Produkt
- und Servicequalität, 
Produktentwicklungs
- und Einführungszeiten sowie Kunden-
service und Finanzierungsbedingungen hochgradig wettbe-
werbs
 intensiv. In vielen unserer Geschäftsfelder sehen wir uns 

mit Preisdruck konfrontiert und sind oder könnten Nachfrage
-rückgängen oder verlangsamtem Wachstum ausgesetzt sein. 

Diese Bedingungen könnten sich in Zeiten rücer 

Investitions
 tätigkeit und Kundennachfrage noch weiter ver
-schärfen. Wir sind mit starken Wettbewerbern konfrontiert, von 
denen einige größer sind und über umfangreichere Ressourcen 
in bestimmten Geschäftssegmenten verfügen könnten, sowie 
mit Wett
 bewerbern aus Schwellenländern, die eine günstigere 

Kostenstruktur aufweisen könnten als wir. Einige Branchen, in 
denen wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu 
 einer  Verstärkung des Wettbewerbs sowie einer Veränderung 
unserer relativen Marktposition führen könnten. Bestimmte 
Wett
 bewerber könnten effektiver und schneller auf bestehende 
Marktchancen reagieren, beispielsweise mit erheblichen Inves
-titionen oder mit dem neuen Eintreten von IT
-Unternehmen 
in wachsende Dienstleistungsfelder, etwa datenverarbeitende 
Dienst
  
leistungen. Diese Faktoren könnten für sich allein oder in 
 Kombination mit anderen Faktoren einen negativs auf 
unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage haben.
Darüber hinaus sehen wir das Risiko, dass Lieferanten (und in 
gewissem Ausmaß sogar kleinere Kunden), insbesondere aus 

Schwellenländern wie China, zu ernsten Wettbewerbern für 

Siemens werden könnten, was den Wettbewerb noch weiter 

intensiviert und auf diese Weise zu einem reduzierten Auf
-tragsvolumen, einem geringeren Marktanteil und
 / oder gerin
-geren Gewinnmargen führt.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

könnte 
 durch Unsicherheiten in den wirtschaftlichen und 
politischen Rahmenbedingungst werden, insbe
-sondere im gegenwärtigen makroökonomischen Umfeld, 
das geprägt ist von einem hohen Unsicherheitsgrad und ei
-ner zurückhaltenden Erholung sowie von dem Risiko eines 
Ader Krise an den Finanzmärkten und
 / oder eines 
erneuten globalen wirtschaftlichen Abschwungs
: Unser Ge
-schäftsumfeld wird sowohl durch die nationale als auch die glo
-bale Nachfragst, die wiederum von der gesamtwirt
-schaftlichen Lagst werden. Diese Lage und folglich 
auch die Geschwindigkeit des Wirtschaftswachstums sowie die 
Nachhaltigkeit unseres Markt
  
umfelds werden dabei von ver
-schiedenen globalen und lokalen Faktorst. Wir 
 sehen weiterhin ein hohes Maß an Unsicherheit in Bezug auf die 
zukünftige Entwicklung der Weltwirtschaft, vorwiegend auf
-grund des kraftlosen Aufschwungs in der Eurozone, des schlep
-penden Wachstums in verschiedenen Schwellenländern 
und anhal tender geopolitischer Spannungen. Die Hauptrisiken 
 resultieren aus diesen politischen Spannungen. Eine schwer
-wiegende Eskalation des Kteuropa würde die euro
-päische wie auch die globale Wirtschaft starsen und 
zu einem massiven Rückgang der Investitionstätigkeit führen. 
Ebenso könnte eine Zuspitzung der Ke im Nahen und Mitt
-leren Osten die globalen 
 Ölmärkte stören und die Weltwirtschaft 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˝˛
treffen. Zusätzliche 
 Risiken in unserem Marktumfeld könnten 
sich aus 
 einer anhaltenden Eintrübung des Investitionsklimas, 
einer  erneuten Krise an den Finanz
- und Kreditmärkten, einer 
abermaligen Bankenkrise in Europa, einer harten Landung der 
chinesischen Volkswirtschaft, einer überregionalen Ausbrei
-tung der Ebola-Epidemie, stark schwankenden Rohstoffprei
-sen, Insolvenzen, Naturkatastrophen, politischen Krisen inklu
-sive weiterer Un
 abhängigkeitsdebatten, sozialen Unruhen und 
weiteren Faktoren ergeben.
Im Allgemeinen besteht aufgrund anten Anteils 
langzyklischer Geschäfte in unseren ehemaligen Sektoren so
-wie der Bedeutung von Verträgen mit langer Laufzeit für 
Siemens eine zeitliche Verzögerung zwischen den makro-

ökonomischen Entwicklungen und deren Auswirkungen auf 
unsere Finanzzahlen. Demgegenüber haben wir kurzzyklisches 
Geschäft im ehemaligen Sektor Industry, insbesondere bei der 
ehemaligen Industry Automation Division und teilweise bei der 
ehemaligen Drive Technologies Division, sowie ebenfalls inner
-halb des ehemaligen Sektors Infrastructure
 & Cities bei Teilen des ehemaligen Geschäfts Power Grid Solutions
 & Products, das sehr stark auf Schwankungen bei der Nachfrage reagiert. Falls 
die moderate Konjunkturerholung wieder zum Erliegen kommt 
und wir unsere Produktions
- und Kostenstrukturen nicht er
-folgreich an das geänderte Marktumfeld anpassen können, 
kann nicht garantiert werden, dass dies keine negativen Aus
-wirkungen auf unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage haben wird (zum Beispiel durch Unterauslastung 
unserer Produktions
- und Entwicklungskapazitäten). Beispiels
-weise könnten sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer 

Kunden verschlechtern. Das wiederum könnte zur Folge ha
-ben, dass sich Kaufabsichten bezüglich unserer Produkte und 
Dienstleistungen ändern oder verzögern können beziehungs
-weise Einkäufe oder Verträge, die bereits bearbeitet wurden, 

nicht zu Ende geführt werden. Zudem könnten Preise infolge 
ungünstiger Marktbedingungen stärker fallen, als dies gegen
-wärtig 
 prognostiziert wird. Des Weiteren könnten sich vertrag
-lich festgelegte Zahlungsbedingungen nachteilig verändern, 

insbesondere im Hinblick auf die Höhe an uns geleisteter 
 Kundenanzahlungen im Rahmen von Langzeitprojekten. Dies 
 wiederum könnte negative Auswirkungen auf unsere Zah
-lungsströme haben. Zudem könnte eine unzureichende Um
-satzgenerierung oder ein erschwerter Zugang zu den Kapital
-märkten bei unseren Kunden dazu führen, dass sie nicht in der 
Lage sind, ausstehende Rechnungen fristgerecht oder vollstän
-dig zu begleichen. Dadurch könnte unsere Geschäfts
-, Vermö
-gens
-, Finanz
- und Ertragslage negst werden. 
Zahlreiche andere Faktoren sorgen für Gegenwind und 
 hemmen die Weltwirtschaft, wie beispielsweise wachsende 
 Erfolge von anti
-europäischen und wirtschaftsfeindlichen 
 Parteien, anhaltend hohe Staatsverschuldungen sowie starke 
Schwankungen der Wechselkurse, Energie
- und Rohstoffpreise. 
Diese und andere Faktoren könnten die makroökonomischen 
Para
 meter sowie die internationalen Kapital
- und Finanzmärkte 
 sen, und die daraus resultierenden Unsicherheiten 

könnten einen negativs auf unsere Geschäfts
-, Ver
-mögens
-, Finanz
- und Ertragslage haben.
Unser Geschäft ist einer Vielzahl von Marktbedingungen und 
Regulierungen ausgesetzt. So ist zum Beispiel unser ehemali
-ger Sektor Energy von der Entwicklung der globalen Energie
-nachfrage abhängig und erheblich von Regulierungen im Rah
-men der Energie
- und Umweltpolitik betroffen. Healthcare ist 
von politischen Entwicklungen und Regulierungen in den welt
-weiten Gesundheitssystemen abhängig, insbesondere am 

wichtigen US
-amerikanischen Gesundheitsmarkt. Unser ehe
-maliger Sektor Industry ist anfällig gegenüber ungünstigen 
Marktbedingungen in bestimmten Segmenten der Automobil
-industrie und des produzierenden Gewerbes. Unser ehemaliger 
Sektor Infrastructure
 & Cities konzentriert sich unter anderem 
stark auf das weltweite Geschäft mit öffentlichen Auftrag-

gebern und ist dadurch anfällig gegenüber Einsparungen in 
den öffentlichen Haushalten.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

könnte durch anhaltende strategische Anpassungen und 
Kostensenkungsinitiativen negst werden
: Wir 
ortwährenden Prozess strategischer An
-passungen und befassen uns laufend mit Kostensenkungsiniti
-ativen. Diese können Kapazitätsanpassungsmaßnahmen sowie 
Initiativen zu strukturellen Verbesserungen beinhalten. Kapazi
-tätsanpassungen durch die Zusammenlegung von Geschäfts-
aktivitäten und Fertigungsanlagen sowie Konsolidierungen in 
unserem Produktportfolio sind ebenfalls Bestandteil solcher 

Kostensenkungsinitiativen. Diese Maßnahmen könnten nicht 

wie geplant umgesetzt werden, ihr Nutzen könnte geringer 
sein als ursprünglich abgeschätzt, sie könnten später wirken als 
angenommen, oder ihre Wirkung könnte ganz ausbleiben. Je
-der dieser Faktoren, allein oder in Kombination mit anderen, 
könnte sich negativ auf unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage auswirken. Jede künftige Wirkung aus diesen 
Programmen auf unsere Prabilität wirst durch die 
tatsächlich erzielten Einsparungen und unsere Fähigkeit, diese 

fortlaufenden Bemühungen nachhaltig umzusetzen.
Unsere Geschäfte müssen mit den technologischen Ver
-änderungen Schritt halten und neue Produkte und Dienst
-leistungen entwickeln, um wettbewerbsfähig zu bleiben
: Die 
Märkte, an denen wir agieren, sind infolge der Einführung inno
-vativer Technologien rasantanten Änderungen 
 unterworfen. Um die Bedürfnisse unserer Kunden zu 
 erfüllen, 
müssen wir fortwährend neue Produkte und Dienstleistungen 
 entwickeln und bestehende Produkte und Dienstleistungen 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˝˜
 verbessern, während wir in die Entwicklung neuer Technolo
-gien investieren. Die Einführung neuer Produkte und Techno
-logien erfordert ein starkes Engagement in Forschung und 
Entwicklung, das mit einem beträchtlic 
Mittel verbunden ist und nicht immer erfolgreich sein muss. 
Unsere Umsatzerlöse und Ergebnisse könnten negativ von In
-vestitionen in solche Tecst werden, die 
nicht wie erwartet funktionieren oder integriert werden kön
-nen, nicht die erwartete Marktakzept, insbe
-sondere im Vergleich zu unseren Wettbewerbern, nicht recht
-zeitig Œ oder erst wenn sie veraltet sind
 Œ am Markt eingeführt 
werden. Wir beantragen ständig neue Patente und en 
 aktiv unser Portfolio geistigen Eigentums, um unsere Tech-
nologieposition zu sichern. Trotz unserer Patente und 
 anderer 
geistiger Eigentumsrechte könnten Wettbewerber eventuell 
nicht davon abgehalten werden, unabhängig davon Produkte 
und Dienstleistungen zu entwickeln und zu verkaufen, die un
-seren gleich oder sehr ähnlich sind. Es kann nicht garantiert 
werden, dass die von uns in den Schutz unseres geistigen 
 Eigentums investierten Ressourcen ausreichend sind oder dass 
unser Portfolio geistigen Eigentums ausreichend ist, um den 
Missbrauch oder die Entwendung unserer Technologien zu un
-terbinden. Darüber hinaus könnte in einigen unserer Märkte die 
Notwendigkeit, neue Produkte rasch zu ent
 wickeln und einzu
-führen, um sich ergebende Marktchancen nutzen zu
 können, 
zu Qualitätsproblemen führen. Unsere 
 Geschäftsergebnisse 
hängen wesentlich von unserer Fähigkeit ab, Änderungen an 
unseren Märkten zu antizipieren und uns an diese anzupassen 
sowie die Kosten für die Herstellung qualitativ hochwertiger 
Produkte zu senken. Als einen der derzeitigen technologischen 
Trends bewerten wir umfassend das 
 Potenzial und die Relevanz 
der Digitalisierung. Wir glauben, dass die Potenziale und die 
Einsatzmöglichkeiten dieser Technologie für unsere Produkte, 
Lösungen und Dienstleistungen unterschiedlich sind, abhängig 
vom Umfang der verwendeten Informationstechnologie. Je
-doch glauben wir auch, dass dieser Trend genau beobachtet 
werden muss, da er das Potenzial hat, die Wettbewerbsland
-schaft zu verändern. Das Unvermögen, uns an die zuvor be
-schriebenen Faktoren anzupassen, könnte unsere Geschäfts
-, 
Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage negsen.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

könnte durch Portfoliomaßnahmen negst 
werden
: Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen in einigen 
Geschäftsfeldern und die Stärkung anderer durch Portfolio
-maßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammenschlüsse 
und Akquisitionen.
Desinvestitionsmaßnahmen beinhalten das Risiko, bestimmte 
Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu können. 

Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitionen 
 negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage sowie unsere Reputation ergeben. Als 
wesentliche Desinvestition haben wir vereinbart, dass Bosch 
den Anteil von Siemens an der BSH Bosch und Siemens Haus
-geräte GmbH akquirieren wird. 
Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen 
grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integra
-tion von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten 

beinhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erwor
-bene Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich 
vorgesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach 
der Integration wie erwartet entwickeln wird. Darüber hinaus 
können aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions
-, Verwaltungs
- und sonstige Kosten entstehen, einschließlich 
Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivitäten. Zum 

Beispiel: Im September ˜˚˛˝ haben wir mit Dresser
-Rand ver
-einbart, alle ausgegebenen und ausstehenden Aktien von 
Dresser
- Rand im Zuge eines freundlichen Übernahmeangebots 
zu übernehmen. Anfang Mai ˜˚˛˝ gaben wir den Erwerb des 

Energiegeschäfts mit aero
-derivativen Gasturbinen und Kom
-pressoren von Rolls
-Royce plc, Vereinigtes Königreich, (Rolls
-Royce) bekannt. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen 
zusätzlichen Finanzierungsbedarf zur Folge haben und unsere 
Finanzierungsstruktur sowie unseren Verschuldungsgrad nach-
 tsen. Akquisitionen können auch zu einem 
 sig anten Anstieg der immateriellen Vermögenswerte, ein
-schließlich der Geschäfts
- oder Firmenwerte, führen. Unsere 
Bilanz weist einen erheblichen Wert für immaterielle Vermö
-genswerte, einschließlich Geschäfts
- oder Firmenwerte, aus. 
Dabei sind die den ehemaligen Divisionen Diagnostics und 
 Imaging & Therapy Systems von Healthcare sowie der ehe-
maligen Division Industry Automation des ehemaligen Sektors 
 Industry zugewiesenen Geschäfts
- oder Firmenwerte am 
höchsten. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsent
-wicklungen aus
 gesetzt sein, einschließlich nachteiliger Effekte 
auf unsere 
 Umsatzerlöse und Ergebnisse sowie unsere Liquidi
-tät, oder 
 ungünstigen Effekten aus einer Erhöhung der gewich
-teten durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost 
of Capital) oder aus Wechselkursentwicklungen unterliegen 

oder anderweitig bei der Durchführung von Akquisitionen 
nicht so
 erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies 
Wertberich
 tigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, 
einschließlich Geschäfts
- oder Firmenwerte, zur Folge haben 
und unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage 
beeinträchtigen. Die Wahrscheinlichkeit solch ungünstiger 
 Geschäftsentwicklungen erhöht sich in Zeiten schwieriger oder 
unsicherer makroökonomischer Bedingungen. 
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
könnte durch unsere Equity-Beteiligungen, sonstigen Betei
-ligungen und strategischen Allianzen negst 

werden
: Unsere Strategie beinhaltet die Stärkung unserer 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˝
 Geschäfte durch Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures), 
assoziierte Unternehmen und strategische Allianzen. Einige un
-serer Beteiligungen, insbesondere in unserem ehemaligen Seg
-ment Equity Investments, werden nach der Equity
-Methode 
bilanziert, unter anderem Unify (ehemals EN) und, nach ver
-traglichem Abschluss der Transaktion, unser Metals
-Technolo
-gies-Joint-Venture mit Mitsubishi Heavy Industries. Darüber 
hinaus halten wir sonstige Beteiligungen, zum Beispiel Atos SE 
und OSRAM Licht
 AG. Alle Faktoren, die die Prabilität unserer 
Equity
- 
Beteiligungen und sonstigen Beteiligungen negativ be
-einussen, 
 einschließlich nachteiliger Effekte auf deren Um
-satzerlöse, 
 Ergebnisse sowie Liquidität, könnten unseren Er
-gebnisanteil aus diesen Equity
-Beteiligungen beeinträchtigen 
oder zu einer Wertminderung dieser Beteiligungen führen. 
 Außerdem könnte unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage auch in Bezug auf Darlehen, Garantien oder die 
Nichteinhaltung von vertraglichen Beschränkungen aus Finan
-zierungen (Financial Covenants) in Verbindung mit diesen 
Equity
-Beteiligungen und sonstigen Beteiligungen negativ be
-st werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grund
-sätzlich Risiken, da es uns nicht möglich sein könnte, poten-
ziellen negativen Auswirkungen auf unser Geschäft durch 
ausreicsnahme auf Prozesse der Unternehmens
-führung (Corporate Governance) oder Geschäftsentscheidun
-gen unserer Equity
-Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und 
strategischen Allianzen entgegenzuwirken. Zudem beinhalten 
Gemeinschaftsunternehmen Risiken aus der Integration von 

Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten. Auch 
strategische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbunden 
sein, da wir in einigen Geschäfts
 feldern mit Unternehmen im 
Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische Allianzen ein
-gegangen sind.
Wir sind von Änderungen der Regelungen, Gesetze und 

Richt
 linien bezüglich unserer Produkte betroffen
: Als ein 
 divertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind wir 
unterschiedlichen produktbezogenen Regelungen, Gesetzen 

und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Prozessen. 

Zuletzt haben einige Jurisdiktionen bestimmte Regelungen, 

Richtlinien und Gesetze angepasst, die uns größere Entsor
-gungsaufwendungen abverlangen, die Beschaffung und die 

Verwendung von bestimmten Rohstoffen einschränken und 
von Lieferanten zusätzliche Untersuchungen und Offenlegung 

in Bezug auf die Beschaffung und Verwendung von regulierten 
Rohmaterialien fordern. Insbesondere gibt es eine US
-Rechts
-vorschrift bezüglich der Beschaffung von »Kalien« 
als«) aus den Minen der K 

Demo kratischen Republik Kongo (DRC) und ihrer angrenzen
-den Staaten. Die US
-Rechtsvorschrift fordert von Produzenten, 
die an US-Börsen gelistet sind, die Verwendung jeglicher aus 
der DRC und den angrenzenden Staaten stammenden K
-mineralien zu untersuchen und zu berichten. Viele 
 unserer Kunden fallen in diese Kategorie. Falls deren (Unter
-)Lieferan
-ten ihnen nicht die benötigten Informationen bereitstellen und 
nicht weitere Schritte unternehmen, um sicher
 zustellen, dass 
keine derartigen Kalien Bestandteil der an sie ge
-lieferten Mineralien oder Komponenten sind, könnten sie 
 gezwungen sein, in ihrer SEC
-Berichterstattung 
 Informationen 
über die Verwendung von Kalien inner
 halb ihrer Beschaffungsketten zu veröffentlichen. Demzufolge weiten 
 unsere Kunden die Transparen innerhalb ihrer Be
-schaffungsketten aus, in die wir ebenfalls eingebunden sind. 
Wir nehmen unsere Verhtung innerhalb der Beschaffungs
-kette an, da unsere Kunden Transparenz in der Beschaffungs
-kette wünschen und die diesbezügliche Verhtung be
 reits Bestandteil der Verträge mit unseren Kunden ist. Falls wir nicht 
in der Lage sind, ausreichende Sicherheit entlang unserer 
 Beschaffungskette zu erlangen, oder falls diese oder ähnliche 
Risiken in Verbindung mit derartigen Regelungen, Gesetzen 

und Richtlinien eintreten, könnten unsere Geschäfts
-, Ver-
mögens
-, Finanz
- und Ertragslage und Reputation negativ 
 beeinträchtigt werden.
C.˝.˘.ˇ
 OPERATIVE RISIKENUnsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

könnte durch Kostenüberschreitungen oder zusätzliche 
Zahlungsverhtungen in Bezug auf unser Geschäft mit 
Langfrist- und Festpreisprojekten beziehungsweise schlüs
-selfertigen Anlagen negst werden
: Langfrist
-verträge, insbesondere für Großprojekte, bilden einen Bestand
-teil unseres Geschäfts. Solche Großprojekte werden in der Regel 
im Rahmen eines wettbewerbsintensiven Bieterverfahrens ver
-geben. Einige dieser Verträge sind an sich riskant, da sie die 
Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen können, die mit der 
Fertigstellung des Projekts sowie mit Gewährleistungsverh
-tungen nach Abnahme des Projekts verbunden sind. Beispiels
-weise könnten wir mit dem Risiko konfrontiert sein, die techni
-schen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu müssen, ohne 
vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen mit derartigen 

Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus Festpreisverträ
-gen erzielbaren Ergebnismargen könnten durch Änderungen 

der Kosten oder der Produktivität während ihrer Laufzeit von 
den ursprünglichen Schätzungen abweichen. Manchmal tra
-gen wir das Risiko unerwarteter Prationen, des 

Mangels an qten Fachkräften, von Qualitätsproble
-hwierigkeiten unserer Kunden, Kosten
-überschreitungen oder Vertragsstrafen aufgrund unerwarteter 
technischer Probleme, von unvorhersehbaren Entwicklungen 

an den Projektstandorten, von unvorhergesehenen Änderun
-gen oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen und 
 poli tischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren 
 Zulie ferern, Subunternehmern oder Konsortialpartnern oder 
aufgrund weiterer logistischer Schwierigkeiten. Eine Reihe un
-serer mehrjährigen Verträge umfasst zudem anspruchsvolle 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˝˝
Anforderungen 
 hinsichtlich Installation und Wartung, ferner 
weitere Erfüllungskriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten und 
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen. Diese Anforderungen 
könnten, wenn sie nicht erfüllt werden, erhebliche Vertrags
-strafen, Schadenserhten, Zahlungsverweigerung oder 
Vertragskündigung nach sich ziehen. Wir können nicht garan
-tieren, dass unsere Verträge und Projekte, insbesondere jene 
mit langer Laufzeit und Festpreiskalkulation, prabel abge
-schlossen werden können. 
Die gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicher
-heit und ein höheres Maß an Professionalität in der Compu
-terkriminalität bergen Risiken für unsere Informationssys
-teme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen 
sowie für jene unserer Dienstleister
: Unsere Geschäftstätig
-keit schließt eine breite Palette an Systemen, Netzwerken, Pro
-dukten, Lösungen und Dienstleistungen in unseren Geschäfts
-einheiten ein, die auf digitale Technologien angewiesen sind. 
Wir beobachten eine weltweite Zunahme von Bedrohungen für 

die Informationssicherheit und eine größere Professionalität in 

der Computerkriminalität. Dies führt zu Risiken in Bezug auf die 
Sicherheit der Informationssysteme und Netzwerke sowie zu 
Risiken hinsichtlich der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Ver
-lässlichkeit von Daten. Wir ergreifen zur Risikominderung eine 
Reihe von Maßnahmen, unter anderem die Schulung von Mit-
arbeitern, umfassende Überwachung unserer Netzwerke und 

Informationssysteme oder Vorhaltung von Sicherungs
- und 
Schutzsystemen wie Firewalls und Virenscannern. Soweit wir 

Dienstleister einsetzen, wie im Bereich der IT
-Infrastruktur, 
schließen wir vertragliche Vereinbarungen ab, um sicherzustel
-len, dass diese Risiken in ähnlicher Weise verringert werden. 
Trotzdem bleiben sowohl unsere Systeme, Netzwerke, Produkte, 
Lösungen und Dienstleistungen als auch die unserer Dienstleis
-ter weiterhin potenziell anfällig für Angriffe. Abhängig von 
 deren Natur und Ausmaß können solche Angriffe potenziell 
zum Verlust von vertraulichen Informationen, zur missbräuch
-lichen Benutzung unserer Systeme und Netzwerke, zur Mani-

pulation und zum Verlust von Daten, zu Produktfehlern sowie 

Produktionsausfällen und Lieferengpässen führen. Dies wie-
derum könnte negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-, 
 Vermögens
-,  Finanz- und Ertragslage und Reputation haben.
Wir könnten mit operativen Störungen und Qualitätspro
-blemen in unserer Wertschöpfungskette konfrontiert sein
: Unsere Wertschöpfungskette umfasst alle Stufen von For
-schung und Entwicklung über die Steuerung der Versorgungs
-kette (Supply Chain Management) und der Produktion bis hin 
zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. Operative Störun
-gen in unserer Wertschöpfungskette könnten zu Qualitätspro
-blemen sowie zu potenziellen Produkt
-, Arbeitssicherheits
- und regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. Solche Risiken 

könnten insbesondere in unseren ehemaligen Sektoren in 
 Verbindung mit unseren Produktionsstandorten auftreten, die 
auf der ganzen Welt angesiedelt sind und eine hohe organisa
-torische und technische Komplexität aufweisen. Gelegentlich 
könnten Qualitätsprobleme bei von uns verkauften Produkten 
auftreten, die aus der Entwicklung oder Produktion dieser Pro
-dukte oder der in ihnen integrierten Software resultieren kön
-nen. Unser Healthcare
-Geschäft steht beispielsweise unter der 
regulatorischen Aufsicht der U.S. Food and Drug Administra
-tion und des Health and Consumer Policy Departments der 
 Europäischen Kommission, was dazu führt, dass wir gewisse 
Anstrengungen unternehmen müssen, um die Qualität unserer 
Produkte sicherzustellen. Falls wir diese Anforderungen nicht 
erfüllen, könnten unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage und Reputation beeinträchtigt werden.
Weiterhin können Fehler einzelner beauftragter Dienstleister, 
beispielsweise auf dem Gebiet der Informationstechnologie, un
-sere Prozess
- und Arbeitsabläufe und unsere Fähigkeit, Kunden
-zusagen zu erfüllen, negativ sen oder zusätzliche ope
-rative Kosten verursachen. Jegliche operativen Störungen oder 
Qualitätsprobleme könnten unsere Geschäfts
-, Vermögens
-,  Finanz
- und Ertragslage und Reputation negsen.
Wir sind davon abhängig, hoch qte Führungs- und 
Fachkräfte einzustellen, weiterzuentwickeln und sie an 
uns zu binden: Der Wettbewerb um hoch qte Mit-

arbeiter ist in den Branchen und Regionen, in denen unsere 
Geschäftseinheiten tätig sind, weiterhin sehr intensiv. In vielen 
unserer Geschäftsfelder beabsichtigen wir, unsere 
 Aktivitäten 
auszubauen. Hierfür werden wir hoch qte Mitarbeiter 

benötigen. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, in
-wiefern es uns dauerhaft gelingt, Ingenieure und anderes Fach
-personal einzustellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln und 
dauerhaft an das Unternehmen zu binden. Wir begegnen die
-sem Risiko mit vielfältigen Maßnahmen, zum Beispiel Nach-
folge
 planung, einer weiteren Verbesserung der Wahrnehmung 
als attraktiver Arbeitgeber sowie Mitarbeiterbindung und Kar-
rieremanagement. Es besteht jedoch keine Garantie, dass es 

uns auch weiterhin gelingen wird, all die hoch qten 
Mitarbeiter und Kompetenzträger, die wir in Zukunft benötigen 
werden, in den entsprechenden Regionen gewinnen und an 
uns binden zu können. Sollte uns dies nicht gelingen, könnte 
das negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, 
Finanz
- und Ertragslage sowie unsere Reputation haben.
Wir könnten mit Störungen in unserer Versorgungskette, 
einschließlich der Unfähigkeit Dritter, Bauteile, Komponen
-ten oder Dienstleistungen fristgerecht und in der vertrag
-lich vereinbarten Qualität zu liefern, konfrontiert sein und 
Erhöhungen bei Rohstoffpreisen unterliegen
: Unser
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hängt zum Teil von einer 
zuverlässigen und effektiven Steuerung unserer Versorgungs
-
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˝ˆ
kette für Bauteile, Komponenten und andere Materialien ab. 
Kapazitätsbeschränkungen und Lieferengpässe, die auf ein in
-effektives Management der Versorgungskette zurückzuführen 
sind, könnten zu Zeitverzögerungen und zusätzlichen 
 Kosten 
führen. Bei der Beschaffung von Vorprodukten, Komponenten 
und Dienstleistungen sind wir auf Fremdanbieter angewiesen. 
Herstellung, Montage und Funktionsprüfung unserer Produkte 
durch Dritte reduzieren unsere unmittelbaren Möglichkei
-ten
 snahme auf Produktivität, Qualitätssicherung, 
Liefer termine und Kosten. Die Fremdanbieter, von denen wir 
Vor
 produkte und Komponenten beziehen, haben außer uns 
noch weitere Kunden. Bei Auftreten eines Nachfrageüber
-schusses könnte es möglich sein, dass diese Anbieter nicht 
über aus reichende Kapazitäten verfügen, um den Bedarf aller 
Kunden, einschließlich Siemens, zu befriedigen. Verzögerun
-gen bei der Belieferung mit Komponenten könnten die Leis
-tungsstärke unserer ehemaligen Sektoren beeinträchtigen. 

Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten zusammenarbeiten, 
um Versorgungsengpässe zu vermeiden, kann nicht garantiert 

werden, dass wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwierigkei
-ten geraten oder dass wir in der Lage sein werden, einen Zulie
-ferer, der unsere Anforderungen nicht erfüllen kann, zu erset
-zen. Dieses Risiko besteht insbesondere in 
 Geschäftsfeldern 
mit einer sehr begrenzten Anzahl an Lieferanten. Engpässe 

oder Verzögerungen könnten unsere Geschäftsaktivitäten er
-heblich schädigen. Unerwartete Preissteigerungen von Kompo
-nenten und Rohstoffen aufgrund von Marktengpässen oder aus 
anderen Gründen könnten sich ebenfalls negativ auf die Leis
-tungsstärke unserer ehemaligen Sektoren auswirken. Des Wei
-teren können wir mit dem Risiko von Verzögerungen und Un
-terbrechungen der Versorgungskette als Auswirkungen von 

Naturkatastrophen konfrontiert werden, sofern es uns nicht 
gelingt, rechtzeitig oder überhaupt alternative Zulieferquellen 

oder Transportwege zu erschließen. Allgemeine Engpässe von 
Material, Komponenten oder Teilkomponenten, die aus Natur
-katastrophen 
 resultieren, bergen ebenso das Risiko von 
 un vorhersehbaren Preis
- und Nachfrageschwankungen, die 
sich 
 negativ auf  unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage auswirken können.
Unsere ehemaligen Sektoren beziehen Rohstoffe, einschließ
-lich sogenannter seltener Erden, Kupfer, Stahl, Aluminium und 
Öl, und sind dadurch Schwankungen bei den Energie
- und Roh
-stoffpreisen ausgesetzt. In letzter Zeit unterlagen die Rohstoff
-preise erheblichen Marktschwankungen, die voraussichtlich 

andauern werden. Preissteigerungen könnten negative Aus-

wirkungen auf unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage haben, sofern es uns nicht möglich sein sollte, die 
gestiegenen Kosten zu kompensieren oder an unsere Kunden 
weiterzugeben. Umgekehrt könnten wir in Zeiten fallender 
Rohstoffpreise nicht vollständig von solchen Preisrückgängen 
pren, da wir generell versuchen, das Risiko steigender 
Rohstoffpreise durch unterschiedliche Maßnahmen, zum Bei
-spiel durch den Abschluss langfristiger Verträge oder durch 

physische beziehungswherungsgeschäfte, 
zu vermindern. Zusammen mit dem Preisdruck, dem wir sei
-tens unserer Kunden ausgesetzt sein könnten, wenn diese er
-warten, an gesunkenen Rohstoffpreisen oder nachteiligen 

Marktbedingungen zu partizipieren, könnte sich dies eben
-falls
 negativ auf unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und  Ertragslage auswirken.
C.˝.˘.˘
 FINANZMARKTRISIKEN
Wir sind Marktpreisrisiken ausgesetzt
: Wir unterliegen dem 
s von Wechselkursschwankungen, insbesondere zwi
-schen dem US
-Dollar und dem Euro, da ein großer Anteil unse-
res Geschäftsvolumens in den USA und in Form von Exporten 
aus Europa generiert wird. Darüber hinaus unterliegen wir 

Währungseffekten bezüglich der Währungen von Schwellen
-ländern, insbesondere des chinesischen Yuans. Eine Aufwer
-tung des Euros, insbesondere gegenüber dem US
-Dollar, 
könnts auf die Wettbewerbsposition von 
Siemens haben, weil für viele unserer Wettbewerber bedeu
-tende Kostenanteile in schwächeren Währungen anfallen und 
sie dadurch Produkte zu günstigeren Preisen anbieten könnten. 
Ein gegenüber dem US
-Dollar und anderen Währungen starker 
Euro könnte demnach einen nachteiligs auf unsere 

Umsatzerlöse und unser Ergebnis haben. Bestimmte Wäh
-rungs
- wie auch Zinsrisiken sind durch derivative Finanzinstru
-mente abgesichert. In Abhängigkeit von der Entwicklung von 
Wechselkursen und Zinssätzen könnten diese Sicherungs-

geschäftants auf unsere Geschäfts
-, Ver-
mögens
-,  Finanz- und Ertragslage haben. Veränderungen des 
 beizulegenden Zeitwerts von Optionsscheinen, die im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛˜ zusammen mit Schuldverschreibungen in 

 Mrd. US$ begeben worden waren, werden haupt
-sächlich von den zugrunde liegenden Aktienkursen von 
Siemens und OSRAM sowie von deren Volatilität bestimmt. Das 
gilt unabhängig davon, dass unsere potenzielle Verhtung 
in Zusammenhang mit der Optionsscheinstillhalteposition, 

Siemens- und OSRAM
-Aktien effektiv zu liefern, aus dem vor
-handenen  Bestand abgedeckt werden könnte. Demzufolge 
könnten Wechselkurs
-, Zinssatz
- und Aktienkursschwankun
-gen zu einer höheren Volatilität führen und unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage negsen. 
Wir unterliegen Schwankungen bei Kreditrisikoaufschlägen 
(Credit Spreads)
: In Bezug auf die Aktivitäten unserer Konzern
-Treasury könnte die Erhöhung der Kreditrisikoaufschläge auf
-grund von Unsicherheit und Risikoaversion an den Finanzmärk
-ten zu einer negativen Veränderung der Marktwerte unserer 

ermögenswerte, insbesondere unserer derivati
-ven
 Finanzinstrumente, führen. Darüber hinaus könnten sich 
 ausdehnende Kreditspannen unsere Rungskosten 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˝˙
 erhöhen, wenn die Schuldenkrise der Eurozone mit ihren 
 andaueranten Auswirkungen auf die globalen 
 Finanzmärkte und insbesondere den europäischen Finanzsek
-tor fortbesteht oder sich sogar verschlimmert. Jede dieser Ver
-änderungen könnte die Kosten zur Sicherung von Kreditrisiken 
 aufgrund potenziell höherer Kontrahentenrisiken zusätzlich 
erhöhen.
Unsere künftige Finanzierung über die Konzern-Treasury 
könnte insbesondere durch Unsicherheiten bei den wirt
-schaftlichen Rahmenbedingungen und den Entwicklungen 
an den Finanz- und Kapitalmärktst werden
: Un
-sere Konzern
-Treasury ist für die Finanzierung unseres Unter
-nehmens verantwortlich. Negative Entwicklungen an Devisen
-, Geld- und Kapitalmärkten, wie begrenzte Verfügbarkeit von Fi
-nanzmitteln (insbesondere in US
-Dollar), könnten unsere Ge
-ungskosten erhöhen. Die anhaltende Schulden
-krise in der Eurst weiterhin weltweit die 

Kapitalmärkte. Das daraus resultierende gestiegene Risikobe
-wusstsein von Regierungen führte zu erhöhter Regulierung bei 
der Nutzung von Finanzinstrumenten durch (˛) die Verordnung 
über OTC
-Derivate, zentrale Gegenparteien und Trans-
aktionsregister (European Market Infrastructure Regulation) 
und (˜) andere ähnliche Regulierungen in anderen Rechtsord
-nungs auf die künftige Verfügbarkeit und 
die Kosten von angemessenen Sicherungsinstrumenten für 

uns haben könnten. Es könnte sogar zu weiteren Regulierun
-gen des Finanzsektors sowie der Nutzung von Finanzinstru
-menten kommen, die sich negativ auf unsere künftigen 

Möglich
 keiten der Fremdkapitalbeschaffung auswirken be-
ziehungsweise die Kreditrisikoaufschläge erhöhen könnten. 

Eine verschlechterte Bonität oder gar Zahlungsausfälle von 
 Geschäftspartnern könnten unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage negsen.
Eine Verschlechterung unseres Ratings könnte unsere 
 Kapitalkosten erhöhen und sich damit negativ auf unser 
Geschäft auswirken
: Unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage wird durch die bereits erreichten und die er
-warteten Ergebnisse unserer ehemaligen Sektoren und von SFS 
sowie durch unsere Portfst. Eine tat
-sächlich eintretende oder erwartete Verschlechterung unserer 
Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- oder Ertragslage könnte zu 
einer Verschlechterung unseres Kreditratings führen. Herab
-stufungen durch die Ratingagenturen könnten unsere Kapital
-kosten erhöhen, die verfügbare Investorenbasis verkleinern 

und unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage 
negsen.
Aufgrund unserer Finanzierungsaktivitäten sind wir unter
-schiedlichen Risiken, einschließlich Kredit-, Zins- und 
 Währungsrisiken, ausgesetzt
: In Zusammenhang mit Groß-
pro
 jekten  stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte 
 Finanzierungen in verschiedenen Ausprägungen zur Ver-
fügung. Ebenso  en wir eine Vielzahl von Kunden-
bestellungen, zum Beispiel über Leasing medizinischer Geräte. 
Das erfolgt zum größten Teil über SFS. Darüber hinaus hält SFS 
Kreditrisiken durch die Finanzierung von Produkten anderer 

Hersteller sowie über direkte und indirekte Beteiligungen an 
 Finanzierungen, zum Beispiel syndizierten Krediten. Teilweise 
stehen uns Verwertungsrechtten Ge
-genständen zu, oder wir erhalten zusätzliche Sicherheiten. Un
-sere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage könnte 
nachtst werden, falls sich die Bonität unserer 
Kunden verschlechtert oder diese ihre Verbindlichkeiten uns 
gegenüber nicht 
 bezahlen, falls die übertragenen Sicherheiten 
in Form von Vermögenswerten oder sonstigen Sicherheiten 

Wertverluste erleiden, falls Zinssätze oder Fremdwährungs
-kurse schwanken oder falls sich Projekte, in die wir investiert 
haben, als nicht erfolgreich erweisen. Mögliche Verschlechte
-rungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage könnten zu 
 einem Rückgang der Marktwerte von Vermögenswerten, deri
-vativen Instrumenten sowie Sicherheiten führen. Hieraus 

könnten sich Verluste ergeben, die sich negativ auf unsere 
 Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage auswirken.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
könnte durch verschiedene Parameters auf den 
Finanzierungsstatus unserer Pensionspläne haben, nega
-st werden
: Der Finanzierungsstatus unserer Pen-
sionspläne könnte sowohl durch einen Anstieg oder Rückgang 
der leistungsorientierten Verhtung 
 Obligation, DBO) als auch durch einen Anstieg oder Rückgang 

im Wert des Planvermögens st werden. Ein wesentli
-cher Anstieg der Unterdeckung könnte sich negativ auf unser 
Rating auswirken. Die Pensionsverhtungen werden in 
Über
 einstimmung mit versicherungsmathematischen Bewer
-tungen bilanziert. Diese Bewertungen beruhen auf statisti
-schen und anderen Faktoren und haben zum Ziel, künftige 
Ereignisse zu antizipieren. Diese Faktoren umfassen zentrale 
Annahmen bei der Bewertung von Pensionsverhtungen 
wie den Abzinsungssatz sowie den erwarteten Anstieg von Ge
-hältern und Pensionen. Die tatsächliche Entwicklung könnte 
aufgrund sich ändernder Marktbedingungen oder wirtschaft-
licher Bedingungen von den Annahmen abweichen und 

hierdurch zu einem Anstieg oder Rückgang der DBO führen. 
ante Veränderungen an den Finanzmärkten oder eine 
Änderung in der 
 Zusammensetzung des investierten Vermö
-gens könnten zu einem entsprechenden Anstieg oder Rück
-gang im Wert des Planvermögens, insbesondere bei Aktien, 

führen. Änderungen der Annahmen bei der Bewertung von 
Pensionsplänen könnten 
 außerdem die periodenbezogenen 
Kosten für leistungs
 orien tiertsen. Zum Bei
-spiel könnte eine 
 Änderung bei den Abzinsungssätzen eine 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˝
Änderung der periodenbezogenen 
  
Kosten für leistungsorien
-tierte Pläne im nächsten 
 Geschäftsjahr zur Folge haben. Zur 
Erfüllung lokaler Pensionsvorschriften in ausgewählten Län
-dern könnten wir mit einem erhöhten Zahlungsmitts 
konfrontiert sein, um eine mögliche Unterdeckung unserer 
Pensionspläne in diesen Ländern zu vermindern. 
Bei den im Rahmen von Aufträgen zu stellenden lieferbezo
-genen Bankgarantien sind wir Risiken durch die Rating
-entwicklung unserer Banken ausgesetzt
: Kunden verlangen 
vom Lieferanten im Rahmen von Aufträgtellen 
geschäftstypischer Garantien, wie Anzahlungs
- und Gewähr
-leistungsgarantien durch Geschäftsbanken. Kunden haben 
hierbei mitunter die Anforderung an eine gewisse Mindest-
bonität der akzeptablen Garanten. Bei bestehenden Aufträgen 
kann die Situation entstehen, dass der Kunde bei einer 

Bonitäts
 verschlechterung der garantierenden Bank während 
der Auftragsabwicklung das Stellen alternativer Sicherheiten 
fordern kann.
Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderun
-gen in den Steuergesetzen und -regelungen könnten un
-sere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nega
-sen
: Wir sind in nahezu allen Ländern der Welt 
tätig und unterliegen damit vielfältigen steuerlichen Gesetzen 

und Regelungen. Änderungen der Steuergesetze und 
-regelun
-gen in diesen Jurisdiktionen könnten zu höheren Steuerauf
-wendungen und zu höheren Steuerzahlungen führen. Außer
-dem können Änderungen der Gesetze und Regelungen auch 
s auf unsere Steuerforderungen und Steuerverbindlich
-keiten sowie auf unsere aktiven und passiven latenten Steuern 
haben. Zudem kann die Unsicherheit im steuerlichen Umfeld 

mancher Regionen die Möglichkeiten einschränken, unsere 
Rechte durchzusetzen. Als global tätiges Unternehmen agieren 
wir auch in Ländern mit komplexen steuerlichen Regelungen, 
die unterschiedlich ausgelegt werden könnten. Künftige Aus-
legungen beziehungsweise Entwicklungen der Steuersysteme 
könnten unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertrags
-lagsen. Wir werden regelmäßig von den Finanz-
behörden in verschiedenen Jurisdiktionen geprüft.
Für weitere Informationen zu derivativen Finanzinstrumenten, 
Sicherungsaktivitäten und 
 Manag-ken siehe
  ZIFFER ˘˙ UND ˘˜ in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERN
-ABSCHLUSS
. C.˝.˘.ˆ
 COMPLIANCE-RISIKEN
Wir sind regulatorischen Risiken in Zusammenhang mit 
 unserer internationalen Geschäftstätigkeit ausgesetzt
:  Protektionismus in der Handelspolitik und Änderungen im 
 poli tischen und regulatorischen Umfeld an Märkten, an denen 
wir Geschäfte betreiben, wie Import
- und Exportkontrollen, 
 Zoll bestimmungen und andere Handelshemmnisse inklusive 
des Ausschlusses von bestimmten Märkten, sowie Preis
- oder Währungsbeschränkungen könnten unsere Geschäfte an 
 verschiedenen 
 nationalen Märktsen, unsere Um
-satzerlöse und Prabilität beeinträchtigen sowie die Rückfüh
-rung von Gewinnen erschweren. Außerdem könnten wir 

Strafzahlungen, Sanktionen und Reputationsschäden ausge
-setzt sein. Darüber hinaus könnte die Unsicherheit im recht-

lichen Umfeld 
 mancher Regionen unsere Möglichkeiten ein
-schränken, unsere Rechte durchzusetzen, und könnte dazu 
führen, dass wir stetig steigenden Kosten für die Entwicklung 
und Umsetzung angemessener Compliance
-Programme und 
-Protokolle unterliegen.
Als global agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäfts
-aktivitäten mit Kunden in Ländern wie Iran, Syrien oder Kuba 
und in Ländern in Osteuropa, die Exportkontrollregulierungen, 
 Embargos, Wirtschaftssanktionen oder anderen Formen von 
Handelsbeschränkungen unterliegen, die ihnen durch die USA, 
die Europäische Union oder andere Länder oder Organisationen 
auferlegt wurden. Neue oder ausgeweitete Exportkontrollregu
-lierungen, Wirtschaftssanktionen, Embargos oder andere For
-men von Handelsbeschränkungen, die gegen Iran, Syrien oder 
andere sanktionierte Staaten, in denen wir geschäftlich tätig 
sind, erlassen werden, können zu einer Einschränkung unserer 
bestehenden Geschäftsaktivitäten in diesen Ländern oder indi
-rekt in anderen Ländern und zu Änderungen unserer Richt-
linien führen. Uns sind Initiativen von institutionellen Investo
-ren, wie Pensionsfonds und anderen Unternehmen, bekannt, 

die Richtlinien verabschiedet haben oder zu verabschieden 

beabsichtigen, die Investitionen in und Transaktionen mit 
 Unternehmen verbieten oder den Verkauf von Anteilen an Un
-ternehmen vorschreiben sollen, wenn diese Geschäfte mit dem 
Iran oder mit anderen Ländern betreiben, die vom U.S. Secre
-tary of State als staatliche Förderer des Terrort 
wurden. Es könnte sein, dass solche Initiativen uns daran hin
-dern, Investoren, Kunden oder Lieferanten zu gewinnen oder 
zu halten. Zudem könnten wir aufgrund der Beendigung unse
-rer Geschäfte in Ländern, die Sanktionen unterliegen, Ansprü
-chen oder anderen Maßnahmen von Kunden ausgesetzt sein. 
Unsere Reputation könnte auch unter unseren Geschäften mit 

Vertragsparteien in diesen Ländern oder mit Vertragsparteien, 

die mit diesen Ländern verbunden sind, leiden. Wie bereits be
-richtet, hat Siemens beschlossen, von bestimmten Ausnahme
-fällen abgesehen, keine Neuaufträge mit Kunden im Iran abzu
-schließen. Siemens hat dazu konzernweite Richtlinien erlassen, 
die die Einzelheiten des allgemeinen Beschlusses festlegen.
Wir erwarten, dass Umsatzerlöse in Schwellenländern durch 

die Entwicklung unseres Geschäfts und die steigende Nach
-frage nach unseren Produkten und Lösungen aus solchen Län
-dern und Regionen einen zunehmenden Anteil an unseren 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜˝
Gesamtumsatzerlösen einnehmen werden. Bei Geschäftsakti
-vitäten in Schwellenländern bestehen verschiedene Risiken 
wie Unruhen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unterschiede, 
zum Beispiel bei Arbeitsverhältnissen und Geschäftspraktiken, 
Volatilität des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und 

staatliche Instabilität, die mögliche Verstaatlichung von Pri
-vatvermögen sowie die Auferlegung von Währungsbeschrän
-kungen. Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere 
langfristige Wachstumsstrategie von großer Bedeutung, und 

unsere beträchtlichen Geschäftsaktivitäten in China werden 
dort von einem Rechtssystst, das sich noch entwi
-ckelt und Änderungen unterliegt. Unsere Wachstumsstrategie 
könnte durch staatliche Unterstützung der lokalen Industrie 
gehemmt werden. Unsere ehemaligen Sektoren, insbesondere 
die, die ihre Umsatzerlöse mit Großprojekten erzielen, könnten 
negst werden, wenn sich die künftige Nachfrage, 
die Preise und das Bruttoinlandsprodukt an den Märkten, in de
-nen sie Geschäfte betreiben, aufgrund solcher Regulierungs
-maßnahmen nicht so positiv entwickeln wie erwartet. Sollten 
solche oder ähnliche Risiken aus unseren internationalen Ge
-schäftsaktivitäten eintreten, könnten diese unsere Geschäfts
-, 
Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage negsen.
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich Kor
-ruptionsvorwürfen, Kartellverstößen und Vorwürfen be
-treffend andere Gesetzesverletzungen könnten nachteilige 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage und auf unsere Reputation haben
: Ein 
erheb
 licher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt weltweit 
auf Regierungen und auf Unternehmen in staatlichem Besitz. 
Wir sind außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die 
von Behörden sowie zwischenstaatlichen und supranationalen 
Organisationen, etwa multilateralen Entwicklungsbanken, 
 t werden. Sollte festgestellt werden, dass wir in öffent
-liche Korruption, Kartellverstöße oder andere illegale Handlun
-gen involviert waren, könnte dies unsere Fähigkeit, Geschäfte 
mit diesen oder anderen Organisationen zu machen, ein
-schränken. Korruptionsverfahren, Kartellverfahren und ähnli
-che Verfahren können zu straf
- oder zivilrechtlichen Bußgel
-dern sowie zu Strafen, Sanktionen, gerichtlichen Verfügungen 
bezüglich künftigen Verhaltens, Gewinnabschöpfungen, zum 
Ausschluss von der direkten oder indirekten Teilnahme an be
-stimmten Geschäften, zum Verlust von Gewerbekonzessionen 
oder zu anderen Restriktionen führen. Dementsprechend 

könnte es sich als erforderlich erweisen, dass wir erhebliche 

Rückstellungen zur Deckung möglicher Leishten, 

einschließlich potenzieller Steuerstrafen, in Zusammenhang 
mit diesen Untersuchungen und Verfahren bilden müssen. Da
-rüber hinaus könnte die Aufdeckung von Fällen öffentlicher 
Korruption, die nicht von den Vergleichen umfasst sind, die wir 
in den Geschäftsjahrikanischen 
und deutschen Behörden zur Beilegung von Korruptionsvorwür
-fen geschlossen 
 haben, unser Geschäft mit Behörden und zwi
-schenstaatlichen und supranationalen Organisationen gefährden 
sowie zur Ernennung weiterer Überwachungsinstanzen führen, 
die unsere künftigen Geschäftspraktiken überprüfen, und wir 
könnten auch in anderer Weise aufgefordert werden, unsere Ge
-schäftspraktiken und unser Compliance
-Programm zu ändern.
Unsere Verwicklung in anhängige und potenzielle künftige Kor
-ruptions
- oder Kartellverfahren könnte unserer Reputation 
schaden und nachteilige Auswirkungen auf die Möglichkeit ha
-ben, uns weltweit um Geschäfte mit Kunden sowohl des öffent
-lichen als auch des privaten Sektors zu bewerben. Sollte festge
-stellt werden, dass wir oder unsere Tochtergesellschaften an 
gesetzeswidrigen Handlungen beteiligt waren oder gegen mut
-maßliche oder erwiesene Fälle von Korruption oder Kartellver
-stößen in unserem Unternehmen keine effektiven Maßnahmen 

ergriffen haben, könnte sich dies auf unsere Beteiligung an Ge
-schäften mit öffentlichen Auftraggebern oder zwischenstaatli
-chen Organisationen nachteilig auswirken und zu unserem for
-mellen Ausschluss von solchen Geschäften führen. Selbst wenn 
wir nicht formell von der Beteiligung an Geschäften mit öffent
-lichen Auftraggebern ausgeschlossen würden, könnten Behör
-den oder zwischenstaatliche oder supranationale Organisatio
-nen uns informell von der Teilnahme an Ausschreibungen oder 
von der Beteiligung an bestimmten Verträgen ausschließen. 
Zum Beispiel könnten wir aufgrund der Gesetzgebung in Mit
-gliedstaaten der Europäischen Union in bestimmten Fällen 
zwingend oder nach Ermessen von öffentlichen Aufträgen aus
-geschlossen werden, wenn wir wegen Bestechung beziehungs
-weise bestimmter anderer Vergehen oder aus anderen Gründen 
verurteilt werden sollten. Wie unter
  ZIFFER ˇ˛ in  D.˚ 
 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS 
genauer beschrieben, wurden 
wir und bestimmte Tochtergesellschaften in der Vergangenheit 

beziehungsweise derzeit aufgrund von Korruptionsfeststellun
-gen oder anderen Fehlverhaltens von einigen Geschäften, ein
-schließlich solcher mit öffentlichen Auftraggebern, Entwick
-lungsbanken und multilateralen Finanzinstitutionen, ausge
-schlossen. Laufende oder mögliche künftige Untersuchungen 
zu Korruptionsvorwürfen oder Kartellverfahren könnten außer
-dem bestehende privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen 

sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der Privat
-wirtschaft zu gewinnen, beeinträchtigen. Solche Ermittlungen 
könnten sich beispielsweise nachteilig auf unsere Fähigkeit 

auswirken, möglicherweise bedeutende strategische Projekte 
und Transaktionen zu verfolgen, wie strategische Allianzen, Ge
-meinschaftsunternehmen oder andere Formen der geschäftli
-chen Zusammenarbeit. Solche Ermittlungen könnten auch zur 
Aufhebung einiger unserer bestehenden Verträge führen, und 
Dritte, einschließlich unserer Wettbewerber, könnten gegen 
uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜˝
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion 
auf behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den 

Behörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Ma
-nagements von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken, 

denen sich das Unternehmen widmen muss. Der Eintritt jedes 
dieser Risiken könnte nachteilige Auswirkungen auf unsere 
 Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage und unsere 
Reputation haben.
Wir unterliegen Gesetzen und Regelungen zum Umwelt
-schutz sowie anderen behördlichen Regelungen
: Einige 
Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Gegen
-wärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige staat-
liche Regulierungen oder deren Änderung könnten eine Ände
-rung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer 
erheblichen Steigerung unserer operativen Kosten und Produk
-tionskosten führen. Wenngleich wir über Verfahren verfügen, 

die sicherstellen sollen, dass wir die anwendbaren staatlichen 
Regulierungen in der Ausführung unserer Geschäftstätigkeit 
einhalten, kann nicht ausgeschlossen werden, dass es sowohl 

von unserer Seite als auch vonseiten Dritter, mit denen wir in 

einer Vertragsbeziehung stehen, einschließlich Zulieferer und 
Dienstleistungsanbieter, und deren Handeln uns zugerechnet 
werden könnte, zu Verstößen gegen anwendbare staatliche 
 Regulierungen kommen könnte. Jeder solcher Verstöße setzt 
uns dem Risiko von Haftung, Reputationsschäden oder Verlust 

von Lizenzen und Genehmigungen aus, die für unser Geschäft 

wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch Verhtungen 
aus Umweltverschmutzungen oder aus der Dekontamination 

von verseuchten Produktionsanlagen entstehen, die von uns 

errichtet oder betrieben werden. Beispielsweise sind wir ver
-htet, Sanierungskosten vor allem in 
 Bezug auf Dekontami
-nations- und Umweltschutzverhtungen zu tragen, für die 
wir auf der Basis von Kostenschätzungen für die Stilllegung 

von Anlagen für die Produktion von Uran
- und Mischoxid
-brennelementen in Hanau, Deutschland, sowie eines nuklea
-ren Forschungs
- und Dienstleistungszentrums in Karlstein, 
Deutschland, Rückstellungen gebildet haben. Für weitere In
-formationen siehe
  ZIFFER ˇ˘
 in
  D.˚ ANHANG ZUM KONZERN
-ABSCHLUSS
. Unter bestimmten Umständen bilden wir Rück-
stellungen für Umweltrisiken. Für bestimmte Umweltrisiken 

haben wir Hafhtversicherungen mit Deckungssummen 

abgeschlossen, die unser Management als angemessen und 
branchenüblich ansieht. Uns könnten aus Umweltschäden Ver
-luste entstehen, die über die Versicherungssumme hinausge
-hen oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt 
sind, und solche Verluste könnten unsere Geschäfts
-, Vermö
-gens
-, Finanz
- und Ertragslage negsen. Außer
-dem könnten sich unsere Rückstellungen für Umweltverh
-tungen als nicht ausreichend erweisen, unsere letztlich 
hieraus resultierenden Verluste oder Ausgaben zu decken.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
könnte durch laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten 
beeinträchtigt werden
: Wir sind zahlreichen Risiken aus 
Rechtsstreitigkeiten oder staatlichen und behördlichen Verfah
-ren 
  
ausgesetzt, an denen wir aktuell beteiligt sind oder die sich 
in der Zukunft ergeben könnten. Wir sind regelmäßig an 

Rechtsstreitigkeiten und
 / oder ähnlichen Verfahren beteiligt 
und unterliegen staatlichen Untersuchungen und Verfahren, 

unter anderem Schiedsanträgen, Verfahren zum Vorwurf der 

nicht vertragsgemäßen Lieferung von Waren oder Dienstleis
-tungen, der Produkthaftung, von Produktmängeln, von Quali
-tätsproblemen, der 
 Verletzung geistiger Eigentumsrechte, der 
Nichtbeachtung steuerlicher Vorschriften und
 / oder behaupte
-ter oder vermuteter Übertretungen geltenden Rechts. Außer
-dem könnten wir mit weiteren Ansprüchen konfrontiert wer
-den, die in Zusammenhang mit den Umständen stehen, die zu 
den Korruptionszahlungen geführt haben. Für weitere Infor
-mationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitigkeiten siehe
  ZIFFER ˇ˛
 in  D.˚ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Wir kön
-nen nicht ausschließen, dass die 
 Ergebnisse dieser Rechtsstrei
-tigkeiten und Verfahren unserer Geschäfts
-, Vermögens
-, 
 Finanz- und Ertragslage Schaden zufügen könnten. Selbst 
wenn wir in Rechtsstreitigkeiten in allen Einzelfällen der 

Hauptsache obsiegen sollten, könnten wir im Zuge unserer 
 Verteidigung gegen zugrunde liegende Anschuldigungen we
-sentliche Rechtsanwalts
- und sonstige Rechtsverteidigungs
-kosten zu tragen haben. Unter bestimmten Voraussetzungen 
bilden wir für Risiken, die aus Rechtsstreitigkeiten und Verfah
-ren erwachsen, Rückstellungen. Darüber hinaus haben wir eine 
Hafhtversicherung für bestimmte rechtliche Risiken in ei
-ner Höhe abgeschlossen, die das Management für angemessen 
und branchenüblich hält. Unser Versicherungsschutz bewahrt 

uns allerdings nicht vor etwaigen Reputationsschäden. Außer
-dem können wir aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren Ver
-luste erleiden, die über die Versicherungssumme hinausgehen 
oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind oder 
etwaige Rückstellungen für Verluste durch Rechtsstreitigkeiten 
übersteigen. Schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass 
wir auch künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirt
-schaftlich angemessenen Bedingungen erhalten werden. Jedes 
dieser Risiken könnte nachteilige Auswirkungen auf unsere 
 Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage haben.
C.˝.˘.
 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG 
 DER RISIKOLAGE
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Kate
-gorien »Strategische Risiken«, »Operative Risiken«, »Finanz
-marktrisiken« und »Compliance
-Risiken« zuerst genannt, wobei 
die Risiken resultierend aus den sehr wettbewerbsintensiven 

Märkten für uns derzeit am wesentlichsten sind. Obwohl 

sich
 die Einschätzung der individuellen Risikomaße während 
des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ aufgrund von geänderten externen 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜ˆ˚
 Bedingungen und als Folge unserer eigenen Gegenmaßnah
-men geändert hat, hat sich die Risikolandschaft für Siemens im 
Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich verändert. Gegenwär
-tig wurden keine Risikt, die entweder einzeln 
oder in
 ihrer Gesamtheit den Fortbestand unseres Unterneh
-mens  gefährden könnten. Wir sind überzeugt, dass wir die sich 
aus den oben genannten Risiken ergebenden Herausforderun
-gen weiterhin erfolgreich meistern können. 
C.˘.
 Chancen Im Rahmen unseres umfassenden, interaktiven und manage
-mentorientierten Enterprise
-Risk-Management
-(ERM-)Ansatzes, 
der in die Unternehmensorganisation integriert ist und sich so
-wohl mit Risiken als auch mit Chancen befassen 
und bewerten wir regelmäßig die Chancen, die sich in unseren 
zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und handeln entspre
-chend. Im Folgenden beschreiben wir unsere wesentlichsten 
Chancen. Sofern nicht anderslautend angegeben, beziehen sich 
die nachfolgenden Chancen auf alle unsere Segmente. Die Rei
-henfolge der dargestellten Chancen spiegelt die gegenwärtige 
Einschätzung des relativen Ausmaßes für Siemens wider und 
bietet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeu
-tung dieser Chancen für uns. Dabei ist zu beachten, dass Chan
-cen mit einem gegenwärtig niedriger eingeschätzten Ausmaß 
potenziell eine höhere positive Wirkung auf Siemens haben 
können als Chancen mit einem gegenwärtig höher eingeschätz
-ten Ausmaß. Die beschriebenen Chancen sind notwendiger
-weise nicht die einzigen, die sich uns bieten. Des Weiteren ist 
unsere Einschätzung der Chancen regelmäßigen Änderungen 
unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere Märkte und 
die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. Daraus kön
-nen sich neue Chancen ergeben, bereits existierende können an 
Relevanz verlieren, oder die Bedeutung einer Chance kann sich 
für uns verändern. Grundsätzlich bewerten wir Chancen nach 
bestem Wissen und legen dabei unter anderem bestimmte An
-nahmen zugrunde, die die Marktentwicklung, das Marktpoten
-zial von Technologien oder Lösungen sowie die erwartete Ent
-wicklung von Kundennachfrage und Preisen betreffen. Wenn 
Chancen realisiert werden, können sie einen geringeren Ein
-s haben, als dieser ursprünglich auf Basis der zugrunde lie
-genden Annahmen geschätzt wurde. Es ist auch möglich, dass 

Chancen, die wir heute sehen, sich niemals verwirklichen. 
Nach unserer Einschätzung hat sich die Chancenlandschaft im 

Geschäftsjahr ˜˚˛˝ im Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich 

verändert.
Wir sind kontinuierlich bestrebt, neue Technologien zu 

entwickeln, neue Produkte, Lösungen und Dienstleistun
-gen anzubieten sowie bestehende zu verbessern
: Wir in
-vestieren in neue Technologien, die nach unserer Erwartung 
die künftige, auf den strategischen Megatrends demogrher 
 Wandel, Urbanisierung, Klimawandel, Globalisierung und digi
-talisierter Wandel basierende Nachfrage abdecken werden (für 
weitere Informationen siehe
  C.˜.˘ STRATEGIE
). Ein wachsen
-des Bewusstsein hinsichtlich Cyber Security könnte darüber 

hinaus zu zusätzlichen Aufträgen für qualitativ hochwertige 
Lösungen führen, die von der ehemaligen Industry Automation 
Division im ehemaligen Industry Sektor angeboten werden. 
Wir sehen weitere Chancen im Wachstumspotenzial der 

Schwellenländer sowie etablierter Märkte
: Wir erwarten, 
dass das Marktwachstum in den kommenden Jahren von Län
-dern in Asien sowie im Nahen und Mittleren Osten bestimmt 

wird, insbesondere von Ländern wie Indonesien und der 
 Türkei. Im Rahmen von One Siemens ergreifen wir Maßnah
-men, die darauf abzielen, den Anteil unserer Umsatzerlöse aus 
Schwellenländern kontinuierlich auszubauen. Unsere »Vision 
˜˚˜˚« fokussiert sich auf die Nähe zum Kunden, wodurch eine 
Verbesserung der Marktdurchdringung erwartet wird (für 
 weitere Informationen siehe
  C.˜.˘ STRATEGIE
).Wir glauben, dass sich uns durch den Ausbau unserer Fähigkei
-ten zur Entwicklung, Produktion und zum Vertrieb sogenannter 
SMART
-Produkte (Simple, Maintenance friendly, Affordable, 
 Reliable und Timely
-to
-market: einfach, wartungsfreundlich, 
erschwinglich, zuverlässig und kurze Entwicklungszeiten) 

Chancen bieten werden, in diesen strategischen Wachstums
-märkten Marktanteile zu gewinnen und unsere lokale Präsenz 

aus zubauen. Indem wir unser Portfolio um zusätzliche SMART
- Produkte erweitern und leistungsfähigere Vertriebskanäle er
-schließen, schaffen wir für uns die Möglichkeit, unsere Um
-sätze zu steigern, indem wir große und schnell wachsende 
regionale Märkte bedienen, in denen den Kunden im Rahmen 
der Kaufentscheidung niedrigere Preise möglicherweise wich
-tiger sind als die Produkteigenschaften, ohne Kompromisse 
hinsichtlich Produktqualität und Zuverlässigkeit einzugehen.
Durch gezielte Akquisitionen, Beteiligungen und Partner
-schaften sind wir ständig bestrebt, unsere führenden 
 Technologiepositionen zu verbessern, zusätzliche Markt
-potenziale zu erschließen und unser Produktportfolio weiter
-zuentwickeln
: Wir beobachten kontinuierlich unsere gegen
-wärtigen und künftigen Märkte im Hinblick auf Chancen 

für strategische Akquisitionen, Beteiligungen oder Partner
-schaften, mit denen wir das organische Wachstum ergänzen 
können. Derartige Aktivitäten können uns dabei unterstützen, 

unsere Marktposition an unseren derzeitigen Märkten zu stär
-ken, neue Märkte zu erschließen oder unser Technologieport-
folio in ausgewählten Bereichen zu ergänzen. 
Wir könnten durch die Verlagerung von Wertschöpfungs
-aktivitäten in kostengünstigere Länder unsere Kostenposi
-tion weiter verbessern
: Die Verlagerung bestimmter Aktivitäten 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜ˆ˛
 unserer Wertschöpfungskette wie Einkauf, Produktion, War
-tung oder Dienstleistungen in Märkte wie die BRIC
-Staaten, an
-dere Wachstumsmärkte oder auch in den Nahen und Mitt
 leren Osten könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu senken 
und unsere globale Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, insbeson
-dere im Vergleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit vorteil
-hafteren Kostenstrukturen.
Wir uns in einem Prozess der fortlaufenden Ent
-wicklung und Implementierung von Initiativen zur Kosten
-senkung, Kapazitätsanpassung, Prozessverbesserung so
-wie zur Bereinigung unseres Portfolios
: In einem zuneh mend 
wettbewerbsintensiveren Marktumfeld ergänzt eine wettbe
-werbsfähige Kostenstruktur den Wettbewerbsvorteil der Inno
-vationskraft. Wir glauben, dass eine weitere Verbesserung un
-serer Kostenposition unsere globale Wettbewerbsposition 
stärken kann und unsere Marktposition gegenüber aufstreben
-den und etablierten Wettbewerbern sichert. Beispielsweise 
 erwarten wir nachhaltige Wertbeiträge aus Produktivitätsmaß
-nahmen im Rahmen der Umsetzung unserer »Vision ˜˚˜˚« (für 
weitere Informationen siehe
  C.˜.˘ STRATEGIE
). Darüber hinaus 
ke eines stringenten Claim
-Management
-Prozes
-ses dazu beitragen, Chancen zu realisieren, indem wir unsere 
Ansprüche gegenüber unseren Vertragspartnern noch besser 
durchsetzen.
Wir ordnen unsere Organisation neu
: Zum Nov
haben wir die regionale Cluster
-Organisation aufgelöst. Auf
-grund dieser organisatorischen Anpas
-länder bestimmt, die hinsichtlich der Marktdurchdringung für 
die ihnen zugeordneten Länder verantwortlich sind. Jedes Leit
-land berichtet direkt an den Vorstand. Durch diese Maßnahme 

will Siemens den Kundenkontakt intensivieren und sein regio
-nales Geschäft ausbauen. Wir erwarten, dass diese Neuausrich
-tung unsere Marktdurchdringung und Kundennähe künftig 
weiter verbessert.
Zum ˛.
 Oktober ˜˚˛˝ haben wir zudem die Sektor
-Ebene abge
-schafft und unsere Geschäftstätigkeit in neun Divisionen und 
einer separat geführten Einheit Healthcare zusammengefasst 
(für weitere Informationen
  C.˜.˜.˜ ORGANISATION UND GRUND
-LAGEN DER BERICHTERSTATTUNG
). Durch diese Änderung werden 
eine größere Nähe zum Kunden sowie kürzere Entscheidungs
-wege erwartet. Darüber hinaus setzen wir auf eine noch strin
-gentere zentrale Führungsstruktur über alle Ebenen des Unter
-nehmens. Der Vorstand leitet das Unternehmen und stellt 
dabei die Balance zwischen unseren Geschäftseinheiten und 
Regionen sicher. Er wird unterstützt von stark
-ten Konzernleitfunktionen, unserem Corporate Core, von dem 
erwartet wird, dass es für schnelle und unbürokratische Ent
-scheidungen über einzelne Ressorts hinweg sorgt (für weitere 

Informationen siehe
  C.˜.˘ STRATEGIE
).C.˘.˙
 Wesentliche Merkmale  
des rechnungslegungsbezogenen 
 internen Kontroll
- und  Risikomanagementsystems
Die folgenden Ausführungen beinhalten Informationen gemäß 
§ bs. ˆ HGB und §
 bs. ˜ Nr. ˆ HGB sowie dem erläu
-ternden Bericht. 
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontroll
- und Risikomanagementsystems lautet, die 
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne ei
-ner Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zu
-sammengefassten Lageberichts mit allen einschlägigen Vor
-schriften sicherzustellen. 
Wie in
  C.˝.ˇ RISIKOMANAGEMENT
 beschrieben, basiert unser 
ERM-Ansatz auf dem weltweit akzeptierten Rahmenwerk 
»Enterprise Risk Management
 Œ Integrated Framework«, das 
vom COSO entwickelt wurde. Da eines der Ziele dieses Rah
-menwerks die Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung ist, 

beinhaltet es auch eine rechnungslegungsbezogene Sicht
-weise. Das von uns eingeführte rechnungslegungsbezogene 

interne Kontrollsystem (»Kontrollsystem«) basiert auf dem 
ebenfalls vom COSO entwickelten und international anerkann
-ten Rahmenwerk »Internal Control
 Œ Integrated Framework 
. Beide Systeme ergänzen sich gegenseitig. 
Die Verantwortung für die Einrichtung und wirksame Unterhal
-tung angemessener interner Kontrollen über die Finanzbericht
-erstattung liegt beim Management der Siemens
 AG, das zu je-dem Geschäftsjahresende die Angemessenheit und Wirksamkeit 
des Kontrollsystems beurteilt. Hierzu verfügt Siemens über ein 
standardisiertes Verfahren, nach dem notwendige Kontrollen 
t, nach einheitlichen Vorgaben dokumentiert und regel
-mäßig auf ihre Wirksamkeit geprüft werden. Kein Kontroll-
system
 Œ auch wenn es als wirksam beurteilt wurde
 Œ kann je
-doch alle unzutreffenden Angaben verhindern oder aufdecken.

Den konzeptionellen Rahmen für die Erstellung des Konzernab
-schlusses bilden im Wesentlichen die konzernweit einheitlichen 
Bilanzierungsrichtlinien sowie der Kontenplan, die
 beide zentral 
vorgegeben werden und von allen Einheiten konsistent ange
-wendet werden müssen. Neue Gesetze, Rechnungslegungs
-standards 
 und andererlautbarungen werden fortlau
-fend bezüglich ihrer Relevanz und ihrer Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht 
analysiert. Die sich hieraus ergebenden Änderungen werden in 
unseren Bilanzierungsrichtlinien und dem Kontenplan ange
-passt. In quartalsweise herausgegebenen Abschlussbriefen 
werden die Rechnungswesenabteilungen der Siemens
 AG und 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜ˆ˜
ihrer Tochterunternehmen über aktuelle 
 Themen, die die Rech
-nungslegung und den Abschlusserstellungsprozess betreffen, 
sowie über einzuhaltende Termine informiert.
Die Datengrundlage für die Erstellung des Konzernabschlusses 
bilden die von der Siemens AG und deren Tochterunterneh
-men berichteten Abschlussinformationen, die wiederum auf 
den in den Einheiten erfassten Buchungen basieren. Die Erstel
-lung der Abschlussinformationen der meisten Tochtergesell
-schaften wird durch eine interne Shared
-Services
-Organisation 
unterstützt. Darüber hinaus sind weitere Rechnungslegungs
-aktivitäten wie Tätigkeiten, die die Governance und die Über
-wachung betreffen, in der Regel auf regionalen Ebenen zusam
-mengefasst. Zusätzlich bedienen wir uns bei einigen Themen, 
die Spezial kenntnisse erfordern, zum Beispiel zur Bewertung 
von Pensionsverhtungen, der Unterstützung externer 
Dienstleister. Auf Basis der berichteten Abschlussinformatio
-nen wird der Konzernabschluss im Konsolidierungssystem er
-stellt. Die zur Erstellung des Konzernabschlusses durchzufüh
-renden Schritte werden auf allen Ebenen manuellen wie auch 

systemtechnischen Kontrollen unterzogen.
In den Rechnungslegungsprozess einbezogene Mitarbeiter 
werden bereits bei ihrer Auswahl hinsichtlich ihrer fachlichen 
Eignung überprüft und danach regelmäßig geschult. Grund
-sätzlich gilt das »Vier
-Augen
-Prinzip«, und Abschlussinforma
-tionen müssen auf jeder Ebene unter Berücksichtigung 
von Wesentlichkeitserwägungen bestimmte Freigabeprozesse 
durchlaufen. Weitere Kontrollmechanismen sind Soll
-Ist
-Ver-gleiche sowie Analysen über die inhaltliche Zusammenset
-zung und Veränderungen der einzelnen Posten, sowohl der 
von Konzerneinheiten berichteten Abschlussinformationen 
als auch des Konzern
 abschlusses. In den rechnungslegungs
-bezogenen IT
-Systemen sind Zugriffsberechtigung
-niert, um zu gewährleisten, dass rechnungslegungsbezogene 
Daten vor nicht genehmigtem Zugriff, Verwendung und Ver-
änderung geschützt sind. Jede in den Konzernabschluss ein-
bezogene Einheit unterliegt dem zentral vorgegebenen Regel
-werk zur Informationssicherheit. 
Quartalswt ein interner Zerungsprozess statt, 
bei dem das Management verschiedener Ebenen unserer Orga
-nisation Œ unterstützt durch Bestätigungen des Managements 
von Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich
 Œ die Ordnungs
-mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten 
bestätigt sowie über die Wirksamkeit der entsprechenden Kon-

trollsysteme berichtet.
Des Weiteren haben wir ein aus ausgewählten Leitern zentraler 
Unternehmenseinheiten bestehendes Offenlegungskomitee 

eingerichtet, das bestimmt
Informationen vor der Veröffentlichung überprüft.
Der Aufsichtsrat ist durch den Prüfungsausschuss ebenfalls in 
das Kontrollsystem eingebunden. Der Prüfungsausschuss über
-wacht insbesondere den Rechnungslegungsprozess, die Wirk
-samkeit des Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 

und des internen Revisionssystems sowie die Abschlussprü
-fung. Zudem obliegt ihm die Prüfung der Unterlagen zum Jah
-resabschluss der Siemens
 AG und zum Konzernabschluss, und 
er erörtert den Jahresabschluss der Siemens
 AG, den Konzern
-abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht zu die
-sen Abschlüssen mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer.
Unsere interne Revision überwacht durch kontinuierliche und 
konzernweite Prüfungen die Einhaltung der Richtlinien, die Zu
-verlässigkeit und Funktionsfähigkeit unseres Kontrollsystems 

sowie die Angemessenheit und Wirksamkeit unseres Risiko-
managementsystems.
Darüber hinaus bestehen Regeln für bilanzbezogene Be
-schwerden und ein Ethikkodex (»Code of Ethics«) für Finanz-

angelegenheiten.
ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUM 
JAHRESABSCHLUSS DER SIEMENS
 AG (HGB)
Die Siemens AG ist als Mutterunternehmen des Siemens
- Konzerns in das oben dargestellte konzernweite rechnungs-
legungsbezogene interne Kontrollsystem eingebunden. Die 
oben gemachten Angaben gelten grundsätzlich auch für den 
HGB-Jahresabschluss der Siemens
 AG.
Der Konzernabschluss wird nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS) erstellt. Bei Bedarf
 Œ zum Beispiel 
zum Zweck des handelsrechtlichen Jahresabschlusses oder 
für steuerliche Zwecke
 Œ wird auf Kontenebene auf die jewei
-ligen Vorschriften übergeleitet. Damit stellen korrekt ermit
-telte IFRS
-Abschlussinformationen auch für den Jahres-
abschluss der Siemens
 AG eine wichtige Grundlage dar. Für 
die Siemens
 AG und andere nach HGB bilanzierende Konzern-
unternehmen 
 ergänzen verhtend anzuwendende HGB
-he Regelungen in unseren konzernweit einheitlichen 

Bilanzierungsricht
 linien sowie ein HGB-Kontenplan den oben 
genannten konzeptionellen Rahmen. Die oben genannten 
 manuellen und systemseitigen Kontrollmaßnahmen gelten 
grundsätzlich auch für die Überleitung der IFRS
-Abschluss-
informationen hin zum HGB
-Jahresabschluss der Siemens
 AG. 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜ˆ
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die auf 
die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des Vor
-stands der Siemens
 AG Anwläutert die 
Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmitglie
-der. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Vergütung 
der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. Der Vergütungs
-bericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 
t sich in
  B.ˆ VERGÜTUNGSBERICHT
.Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
  ist
 Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und 
 t sich in
  B.ˇ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
§ ˇ˛˝A HGB
.Die übernahmerelevanten Angaben (nach §
 bs. ˝ und § bs. ˝ HGB) sowie der erläuternde Bericht sind Bestand
-teil des zusammengefassten Lageberich in
  AHMERELEVANTE ANGABEN (NACH §
 ˇ˛˝ ABS.ˆ UND §  ABS.ˆ HGB) SOWIE ERLÄUTERNDER BERICHT
.Der Compliance
-Bericht fasst die Grundsätze unseres Com-
pliance-Systems zusammen. Dieses soll sicherstellen, dass un
-sere Geschäftspraktiken weltweit im Einklang mit unseren 
Business Conduct Guidelines und mit geltendem Recht stehen. 
Darüber hinaus beschreibt er unseren Ansatz zum Manage
-ment von Compliance
-Risiken, zur Compliance Due Diligence 
von Lieferanten und der Zusammenarbeit mit Geschäfts-
partnern sowie unsere Siemens
-Integritätsinitiative. Der Com
-pliance-Bericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lage-
berichts und 
 t sich in
  B.˘ COMPLIANCE-BERICHT
.C.˛˚
   
Vergütungsbericht und rechtliche Angaben

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜ˆ˝
Der Jahresabschluss der Siemens
 AG wird im Gegensatz zum 
Konzernabschluss nicht nach den International Financial 
 Reporting Standards (IFRS), sondern nach den Regeln des deut
-schen Handelgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.
C.˛˛.˛ Geschäft und wirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens
-Kon
-zerns. Die Siemens
 AG ist ein Technologieunternehmen mit 
Kernaktivitäten auf den Gebieten Elektrung, Automati-
sierung und Digitalisierung. In der Siemens
 AG ist als zusätz-
liches operatives Geschäft Siemens Real Estate enthalten. Die 
Siemens AG ist zudem stark von ihren direkt und indirekt ge
-haltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungst. 
Die Siemens AG hält direkt und indirekt ˙˝˚ Gesellschaften, 
einschließlich Minderheitsbeteiligungen, und umfasst ferner 
die Zentralfunktionen des Konzerns. 
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Siemens
 AG ent-sprechen im Wesentlichen denen des Siemens
-Konzerns und 
werden in
  C.˜.ˇ WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
 aus-führlich beschrieben.
C.˛˛.˜ Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens
 AG 
nach HGB ( Kurzfassung)
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung 
in %(in Mio. •)Umsatzerlöse
30.93430.3052 %Umsatzkosten
Œ 22.109Œ 22.0160 %Bruttoergebnis vom Umsatz
8.8248.2896 % in Prozent der Umsatzerlöse
29 %27 %Forschungs
- und  Ent wicklungs
 kosten
Œ 2.781Œ 2.8783 %Vertriebs
- und allgemeine 
 Verwaltungskosten
Œ 4.036Œ 4.1733 %Sonstiges betriebliches 
 Ergebnis
Œ 20Œ 17889 %Finanzergebnis
  
davon Beteiligungsergebnis 
ˇ.˜˝˙ (im Vj. ˛.˜˚˛)2.2433.631Œ 38
 %Ergebnis der gewöhnlichen 
 Geschäftstätigkeit
4.2304.692Œ 10
 %Ertragsteuern
Œ 444Œ 84047 %Jahresüberschuss
3.7863.852Œ 2
 %Gewinnvortrag
110115Œ 4
 %Vermögensminderung durch 
 AbspaltungŒ Œ 1.800100 %Einstellung in
 / Entnahme aus   anderen Gewinnrücklagen
Œ 988476k.
 A.
Bilanzgewinn
2.9072.64310 %Der Anstieg der 
Umsatzerlöse
 ist im Wesentlichen auf gestie
-gene Umsatzerlöse des Sektors Energy in Höhe von 
˛,˚˚˜ Mrd.
 •, des Sektors Industry in Höhe von ˜ˆ˛
 Mio. • so-wie des Sektors Infrastructure
 &  Mio. •  zurückzuführen. Dieser Anstieg wurde teilweise kompensiert 
durch gesunkene Umsatzerlöse des Sektors Healthcare in 
Höhe von ˝˛˘ Mio. • sowie von Siemens Real Estate in Höhe 
von ˛˙ Mio. •. Infolge eines Verständigungsverfahrens mit den 
 Finanzbehörden in Bezug auf Verrechnungspreise erhielt die 
Siemens AG Ausgleichszahlungen von Siemens Healthcare 

USA. Die Zahlungen in Höhe von ˜ˆ˘
 Mio. •, verglichen mit 
C.˛˛
  
Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜ˆˆ
˙ˇ˚ Mio. • im Vorjahr, wurden im Sektor Healthcare als Um
-satzerlöse erfasst. Regional betrachtet legten die Umsatz-
erlöse in der Region Asien, Austr
 % zu und nahmen in der Region Amerika um ˛˜
 % und in der Region Europa, GUS, 
Afrika, Naher und Mittlerer Ost
 % ab. Es wur % (im Vj. ˇ˚ %) der Umsatzerlöse mit Exporten aus Deutschland 
erwirtschaftet. Der Auftragseingang der Siemens
 AG belief 
sic
 Mrd. • und blieb damit  nahezu auf dem Vorjahres-
niveau.
Der Anstieg des 
Bruttoergebnisses vom Umsatz 
enthielt An
-stiege im Sektor Energy von ˝˜˛
 Mio. •, im Sektor Industry von 
˜ˇ˘ Mio. • sowie im Sektor Infrastructure
 & Cities von ˜˙˘ Mio. •. Diese Anstiege werden teilweise kompensiert durch einen Rück
-gang im Sektor Healthcare von 
 Mio. •. Im Vorjahr enthielt 
das Bruttoergebnis vom Umsatz Belastungen in Zusammen
-hang mit dem unternehmensweiten Programm »Siemens ˜˚˛˝« 
zur Steigerung der Produktivität. In beiden Geschäftsjahren 
 waren Projektbelastungen enthalthäfts
-jahr ˜˚˛˝ höher aus als im Vorjahr. Insbesonder
-tung
 Mio. • überwiegend in Zusammenhang 
mit dem Netzanschluss von Offshore
-Windparks sowie in Höhe 
von ˛˘ˇ Mio. • in Zusammenhang mit Belastungen bei zwei 
Onshore
-Projekten für Hochspannungs
-Gleichstrom
-Übertra
-gungs-(HGÜ-)Leitungen bei der Division Power Transmission 
des Sektors Energy an. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten (FuE)
 sanken ins-
besondere im Sektor Infrastructure
 & Cities um ˛˘˙ Mio. •. Teil-weise wurde dieser Rückgang kompensiert durch einen 
 Anstieg im Sektor Energy um ˝˙
 Mio. • und im Sektor Health
-care um ˛˙
 Mio. •. Der Anteil an den Umsatzerlösen (FuE
- 
Intensität) sank im Vorjahresvergleich um einen Prozentpunkt 
auf ˘ %. Wir beschäftigten im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ durchschnitt
-lich ˛˜.˙˚˚ (im Vj. ˛˜.ˆ˚˚) Mitarbeiter in der Forschung und 
Entwicklung. Für weitere Informationen siehe
  C.˛.˘ FOR
-SCHUNG UND ENTWICKLUNG
.Die Verbesserung des 
sonstigen betrieblichen Ergebnisses
  resultierte aus einem Anstieg der sonstigen betrieblichen 
 Erträge um ˛˙˛
 Mio. •, der geringfügig ausgeglichen wurde 
durch eine Zunahme der sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen um ˝
 Mio. •. Innerhalb der sonstigen betrieblichen 
Erträge waren positive Effekt
 Mio. • enthal-ten, die aus höheren zu verrechnenden zentralen Infrastruk
-tur- und Unterstützungsleistungen auf die Sektoren und Divi
-sionen außer halb der Siemens AG stammten, sowie ein 
Gewinn in Höhe von ˛˛˚
 Mio. • aus dem Verkauf von Konzes
-sionen und gewerb
 lichen Schutzrechten an die Siemens 
Schweiz
 AG.
Der Rückgang des 
Finanzergebnisses
 war insbesondere auf 
 Mrd. • gesunkenes Beteiligungsergebnis zu
-rückzuführen. Das übrige Finanzergebnis verringerte sich im 
Vergleich zum Vor
 Mio. •, während sich das Zins
-ergebnis um ˜˘
 Mio. • verbesserte.
Der Rückgang des Beteiligungsergebnisses resultierte haupt
-sächlich aus geringeren Gewinnausschüttungen. Im Geschäfts
-jahr erhielten wir eine Gewinnausschüttung in Höhe 

von  Mrd. • von der Siemens Beteiligungsverwaltung 
GmbH & Co. OHG. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde da-
gegen kein Gewinn ausgeschüttet. Im Gegensatz dazu erhöhte 
sich die Gewinnabführung der Siemens Beteiligungen Inland 

GmbH um ˘˚˘ Mio. •. Zudem erhöhte sich das Ergebnis aus 
dem Abgang von Beteiligungen um ˇˆˆ
 Mio. • im Vorjahresver
-gleich. Dies umfasste den Veräußerungsgewinn aus dem Ver
-kauf des ˛ˇ
 %-Anteils an der OSRAM Licht
 AG an die Siemens Beteiligung
 Mio. •.Die Abnahme des übrigen Finanzergebnisses stammte über
-wiegend aus realisierten Verlust
 Mio. • aus Zins- und Fremdwährungsderivaten, verglichen mit Gewinnen 
 Mio. • im Vorjahr. Darüber hinaus erhöhten 
sich die Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensionsrück
-stellungen um ˛˙˛
 Mio. •. Diese Faktoren wurden teilweise 
kompensiert durch eine um ˜˛˝
 Mio. • höhere Wertaufholung 
auf Fondsanteile.
Der Rückgang der 
Ertragsteuern
 hatte seine Ursache über
-wiegend im Wegfall von einmaligen Sondereffekten aus dem 

Vorjahr.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 172 C.˛
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 188 C.˜
 Finanzielles Steuerungssystem
 195 C.
 Ertragslage
 209 C
 Finanzlage
˜ˆ˙
C.˛˛. Vermögens
- und Finanzlage
Bilanz der Siemens AG nach HGB 
(Kurzfassung)
temberVeränderung 
in %(in Mio. •)Aktiva
Anlagevermögen

Immaterielle Vermögens-
gegenstände und
 Sachanlagen
2.4192.437Œ 1
 %Finanzanlagen
42.12140.5304 %44.54042.9674 %Umlaufvermögen
Forderungen und sonstige 
 Vermögensgegenstände
15.81617.032Œ 7
 %Flüssige Mittel und Wertpapiere
2.6722.28217 %18.48819.313Œ 4
 %Rechnungsabgrenzungs
-posten
1117548 %Aktive latente Steuern
2.2222.467Œ 10
 %Aktiver Unterschieds
-betrag
 aus der Vermögens
-verrechnung
4046Œ 13
 %Summe Aktiva
65.40064.8681 %Passiva

Eigenkapital
18.79818.2953 %Sonderposten mit 
 Rücklageanteil
759767Œ 1
 %Rückstellungen

Pensionen und ähnliche 
 Verpˇichtungen
11.10310.4326 %Übrige Rückstellungen
7.3697.827Œ 6
 %18.47218.2601 %Verbindlichkeiten

Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
20813851 %Erhaltene Anzahlungen 

auf  
Bestellungen
6771.349Œ 50
 %Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und 
 Leistungen, 
Verbindlichkeiten gegenüber 

verbundenen Unternehmen 

und übrige 
 Verbindlichkeiten
26.18925.7712 %27.07527.257Œ 1
 %Rechnungsabgrenzungs
-posten
2962902 %Summe Passiva
65.40064.8681 % Die Zunahme des Finanzanlagevermögens
 resultierte über
-wiegend aus dem Kauf eines ˛˝,˜˙
 %-Anteils an der Atos SE von 
der Siemens Beteiligungen Inland GmbH zu einem Kaufpreis 
von ˇˇ˘ Mio. • sowie aus der Kapitalerhöhung bei der Siemens 
Bank GmbH in Höhe von ˆ˚˚ Mio. •. Des Weiteren stiegen die 
Ausleihungen um ˜˘ˇ
 Mio. • sowie die Wertpapiere des Anlage
-vermög
 Mio. •. Dieser Anstieg wurde teilweise kom
-pensiert durch den Verkauf des ˛ˇ
 %-Anteils an der OSRAM Licht
 AG an die Siemens Beteiligungen Inland GmbH zu einem 
Verkaufspreis in Höhe von ˇ˛ˆ
 Mio. •. Der Buchwert der Gesell
-schaft betr
 Mio. •. Der Rückgang der 
Forderungen und sonstigen Vermögens
-gegenstände
 resultierte vor allem aus geringeren Forderungen 
gegen verbundene Unternehmen aufgrund von konzerninter
-nen Finanzierungen.
Die sigen Mittel und Wertpapiere
 sind wesentlich beein
-st durch die Liquiditätssteuerung in der Siemens
 AG. Die Liquiditätssteuerung erfolgt auf Basis der Finanzstrategie des 
Siemens-Konzerns. Die Liquiditätsveränderung war deshalb 
nicht allein auf die Geschäftsaktivitäten der Siemens
 AG zu-rückzuführen.

Der Anstieg des 
Eigenkapitals
 ist zurückzuführen auf den Jah
-resüberschus
 Mrd. • sowie die Ausgabe 
 eigener Anteile im Rahmen der aktienbasierten Vergütung in 
 Mio. •. Dies wurde teilweise kompensiert durch 
die Dividendenauszahlung im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ (für das 
 Geschäf
 Mrd. • (für weitere Infor
-mationen siehe  TIENRÜCKKÄUFE
).  Zudem 
wirkten im Eigenkapital reduzierend die unterjährig durch-
geführten Aktienrückkäufe in Höhe von ˛,˚ˇ˘
 Mio. •.  Die Eigen-kapitalquot
 Sept
Die Zunahme der Pensionen und ähnlichen Verhtungen
 stammte überwiegend aus Zuführungen für laufende Zins
- und Dienstzeitaufwendungen in Höhe von ˛,˚˚ˇ
 Mrd. • sowie aus der Anpassung des Diskontsatzes in Höhe von ˜ˇˇ
 Mio. •. Diese Faktoren wurden teilweise kompensiert durch die Pensionszah
-lungen in Höhe von ˆ˛˝
 Mio. •. Die Abnahme der 
übrigen Rückstellungen
 resultierte haupt
-sächlich aus um ˛ˇ˙
 Mio. • geringeren Rückstellungen für 
 Personalaufwendungen so
 Mio. • gesunkenen 
Rückstellungen für betriebliche Aufwendungen.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 216 C.˙
 Vermögenslage
 219 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 221 C.˝
 Nachtragsbericht
 222 C.
  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
 Engagement
 233 C.˘
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 253 C.˛˚
  Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 254 C.˛˛
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
˜ˆ
Der Anstieg der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 

Unternehmen und übrigen Verbindlichkeiten
 resultierte 

hauptsächlich aus den höheren Verbindlichkeiten gegenüber 

verbundenen Unternehmen aufgrund von konzerninternen 
Finanzierungen. 
C.˛˛. Mitarbeiter
 Kennzahlen
Geschäftsjahresende  
tember
Mitarbeiterˇuktuationsrate
 ˛4,1 %3,0 %Frauen in Führungspositionen  
(in % der Mitarbeiter in
  Führungspositionen) ˜11,8 %11,3 %Ausgaben für Weiterbildung (in Mio.
 •) 9894Ausgaben für Weiterbildung 

pro
  Mitarbeiter
 (in •) 9198641  
Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl der 
 freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge von der Siemens AG während des 
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter.
2  
Mitarbeiter in Führungspositionen sind alle disziplinarischen Führungskräfte 
plus Projektmanager.
3  
Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Die Anzahl der Mitarbeiter am Abschlussstichtag betrug 
Mitarbeiter der Siemens AG  
zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ 
(in Tausend)
 Energy: 
˝˜ (˝ˇ
 %)Healthcare: 

 %)Industry: 
˚ˆ (˚˚
 %)Siemens Real Estate:  
˝ (˝
 %)Sonstige: 
˙ (˙
 %)Infrastructure
 & Cities:  ˝ˆ (˝ˇ
 %)Für weitere Informationen siehe Abschnitt
  C.˛.ˇ MITARBEITER
.C.˛˛.˙ Nachtragsbericht
Geschäftsvorfälle von besonderer Bedeutung sind nach Ende 
des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ nicht eingetreten.
C.˛˛. Risiken und Chancen 
Die Geschäftsentwicklung der Siemens
 AG unterliegt grund
-sätzlich den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Siemens-Konzerns. An den Risiken seiner Tochterunternehmen 
und Beteiligungen partizipiert die Siemens
 AG grundsätzlich 
entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Für weitere 
Informationen siehe
  C.˝.˘ RISIKEN und  C.˝.ˆ CHANCEN
.Die Siemens AG als Mutterunternehmen des Siemens
- Konzerns 
ist in das konzernweite Risikomanagementsystem eingebun
-den.  Für weitere Informationen siehe
  C.˝.ˇ RISIKO
 MANAGEMENT
.Die nach §
 bs. ˆ HGB erforderliche Beschreibung des In
-ternen Kontrollsystems für die Siemens
 AG erfolgt im Abschnitt
  HE MERKMALE DES RECHNUNGSLEGUNGS
 BEZOGENEN INTERNEN KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS
.Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von Finanz-
instrumenten verweisen wir auf den
  ANHANG IM JAHRES
-ABSCHLUSS DER SIEMENS
 AG
.C.˛˛.˝ Ausblick
Die Erwartungen für die Siemens
 AG spiegeln sich aufgrund 
ihrer Vhtungen mit den Konzerngesellschaften und ihres 
Gewichts im Konzern in der Prognose des Konzerns wider. Wir 

erwarten, dass die für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ für den Siemens
-Konzern getroffenen Aussagen zur Markt
- und Umsatzerlösent
-wicklung sich im Wesentlichen in den Umsatzerlösen der 

Siemens AG widerspiegeln werden. Im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ 
 werden wir weiter unser konzernweites Konzept »Vision ˜˚˜˚« 
 umsetzen. Insbesondere gehen wir davon aus, dass die 
 Gewinne von Beteiligungsveräußerungen wesentlich zum 
 Ergebnis der Siemens
 AG beitragen werden. Für weitere Infor
-mationen siehe  C.˝.˜ PROGNOSEBERICHT
.Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, für die nächsten Jahre 
eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungs
 volumen ˝˚ % bis ˙˚ % des Gewinns nach Steuern des Siemens
-Konzerns 
entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem Zweck 

um aus gewählte außergewöhnliche nicht zahlungswirksame 
Effekte bereinigt werden. 

Der Konzernabschluss ist aufgestellt in 
Übereinstimmung mit den International 
Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der Europäischen Union 
(EU) anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach §
  a Abs. ˛ des Handels-gesetzbuchs (HGB) anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften 

sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom 

International Accounting Standards 

Board (IASB) veröffentlicht wurden. 

Er vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsäch
 lichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage 
des Konzerns.
 WWW.SIEMENS.COM/JB/KONZERNABSCHLUSS


 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜˙˚
D.˛  
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
Geschäftsjahresende ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
AnhangUmsatzerlöse
71.92073.445Umsatzkosten
Œ 51.165Œ 53.309Bruttoergebnis vom Umsatz
20.75520.135Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen
Œ 4.065Œ 4.048Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen
Œ 10.424Œ 10.869Sonstige betriebliche Erträge
6656500Sonstige betriebliche Aufwendungen
7Œ 194Œ 424Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen
5582510Zinserträge
81.058947Zinsaufwendungen
8Œ 764Œ 784Sonstiges Finanzergebnis
8Œ 177Œ 154Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.4275.813Ertragsteueraufwendungen
9Œ 2.028Œ 1.634Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.4004.179Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
4108231Gewinn nach Steuern
5.5074.409 Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile
134126  Aktionäre der Siemens AG
5.3734.284Unverwässertes Ergebnis je Aktie
34Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6,244,81Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,130,27Gewinn nach Steuern
6,375,08Verwässertes Ergebnis je Aktie
34Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6,184,76Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,130,26Gewinn nach Steuern
6,315,03
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˜˙˛
D.˜
  
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahresende ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘
(in Mio. •)AnhangGewinn nach Steuern
5.5074.409Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen
22288394Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
288394  darin: Aufwendungen aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 37Œ 121Unterschied aus Währungsumrechnung
940Œ 1.062Zur Veräußerung verfügbare ˆnanzielle Vermögenswerte
10Œ 56183Derivative Finanzinstrumente
29, 30Œ 31645Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
569Œ 834  darin: Aufwendungen aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 85Œ 136Sonstiges Ergebnis nach Steuern
857Œ 440Gesamtergebnis 
6.3643.969 Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile
16581  Aktionäre der Siemens AG
6.1993.888
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜˙˜
D.
  
Konzernbilanz
zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘
 September
(in Mio. •)AnhangAktiva
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
8.0139.190 Zur Veräußerung verfügbare ˆnanzielle Vermögenswerte
10925601 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
1114.52614.853 Sonstige kurzfristige ˆnanzielle Vermögenswerte
123.7103.250 Vorräte
1315.10015.560 Laufende Ertragsteuerforderungen
577794 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
141.2901.297 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
43.9351.393Summe kurzfristige Vermögenswerte
48.07646.937 Geschäfts
- oder Firmenwerte
1517.78317.883 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
164.5605.057 Sachanlagen
179.6389.815 Nach der Equity
-Methode bilanzierte Beteiligungen
52.1273.022 Sonstige ˆnanzielle Vermögenswerte
1818.41615.117 Aktive latente Steuern
93.3343.234 Sonstige Vermögenswerte
945872Summe langfristige Vermögenswerte
56.80354.999Summe Aktiva
104.879101.936Passiva
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
211.6201.944 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.5947.599 Sonstige kurzfristige ˆnanzielle Verbindlichkeiten
191.7171.515 Kurzfristige Rückstellungen
234.3544.485 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
1.7622.151 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
2017.95419.701 Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
41.597473Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
36.59837.868 Langfristige Finanzschulden
2119.32618.509 Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
229.3249.265 Passive latente Steuern
9552504 Rückstellungen
234.0713.907 Sonstige ˆnanzielle Verbindlichkeiten
1.6201.184 Sonstige Verbindlichkeiten
241.8742.074Summe langfristige Verbindlichkeiten
36.76735.443Summe Verbindlichkeiten
73.36573.312Eigenkapital 
25 Gezeichnetes Kapital (Aktien ohne Nennbetrag)
2.6432.643 Kapitalrücklage
5.5255.484 Gewinnrücklagen
25.72922.663 Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
803268 Eigene Anteile zu Anschaffungskosten
Œ 3.747Œ 2.946Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
30.95428.111 Nicht beherrschende Anteile
560514Summe Eigenkapital
31.51428.625Summe Passiva
104.879101.936
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˜˙
D.˝
  
Konzern
-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahresende ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘
(in Mio. •)AnhangCash˘ow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern
5.5074.409Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cashˇow aus betrieblicher Tätigkeit Œ  
fortgeführte Aktivitäten 
  Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
Œ 108Œ 231  Abschreibungen und Wertminderungen
2.4112.804  Ertragsteueraufwendungen
2.0281.634  Zinsergebnis
Œ 295Œ 164  Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten, die der Investitionstätigkeit zuzuordnen sind
Œ 527Œ 292  Sonstiges Ergebnis aus Finanzanlagen
Œ 526Œ 326  Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
 / Aufwendungen
92671  Veränderung bei Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
   Vorräte
336Œ 256   
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
200Œ 326   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
205Œ 208   
Sonstige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
Œ 1.203818  Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating
-Leasingverträgen
Œ 371Œ 377  Gezahlte Ertragsteuern
Œ 1.828Œ 2.164  Erhaltene Dividenden
333356  Erhaltene Zinsen
977837 Cash˘ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
7.2307.186 Cashˇow aus betrieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 131154 Cash˘ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
7.1007.340Cash˘ow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 1.831Œ 1.808 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 31Œ 2.786 Erwerb von Finanzanlagen
Œ 335Œ 346 Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˆnanziellen Vermögenswerten
Œ 613Œ 157 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 2.501Œ 2.175 Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
5182.462 Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel
112Œ 26 Abgang von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˆnanziellen Vermögenswerten
31776 Cash˘ow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.364Œ 4.759 Cashˇow aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
339Œ 317 Cash˘ow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.026Œ 5.076Cash˘ow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile
25Œ 1.066Œ 1.394 Sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern 
Œ 20Œ 15 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
215273.772 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 1.452Œ 2.927 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
8018 Gezahlte ZinsenŒ 617Œ 479 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden
25Œ 2.533Œ 2.528 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 125Œ 152 Cash˘ow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.485Œ 3.715 Cashˇow aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten  
Œ 2319 Cash˘ow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.487Œ 3.396Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente aus der Entkonsolidierung von OSRAM
ŒŒ 476Einˇuss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
214Œ 108Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1.199Œ 1.717Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums
9.23410.950Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums
8.0349.234Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  

Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums
2144Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz)
8.0139.190
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜˙˝
D.ˆ
  
Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Geschäftsjahresende ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘
Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied aus  
Währungs
- umrechnung
Zur Veräußerung ver
- fügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
(in Mio. •)Stand am ˛. Oktober ˜˚˛˜
2.6436.17322.877857245Œ 44Œ 1.89730.85556931.424Gewinn nach Steuern
 ŒŒ4.284ŒŒŒŒ4.2841264.409Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒ395Œ 1.01718343ŒŒ 396Œ 44Œ 440DividendenŒŒŒ 2.528ŒŒŒŒŒ 2.528Œ 119Œ 2.647Aktienbasierte Vergütung
Œ21Œ 40ŒŒŒŒŒ 18ŒŒ 18Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒ 1.349Œ 1.349ŒŒ 1.349Ausgabe eigener Anteile
Œ5ŒŒŒŒ300304Œ304Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒŒ 52ŒŒŒŒŒ 52Œ 10Œ 62Abspaltungsbezogene Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ 163Œ 2.270ŒŒŒŒŒ 2.433ŒŒ 2.433Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ 553Œ 3ŒŒŒŒŒ 556Œ 8Œ 564Stt
2.6435.48422.663Œ 160428Œ 1Œ 2.94628.11151428.625Stand am ˛. Okt
2.6435.48422.663Œ 160428Œ 1Œ 2.94628.11151428.625Gewinn nach Steuern
ŒŒ5.373ŒŒŒŒ5.3731345.507Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ290905Œ 56Œ 314Œ82531857DividendenŒŒŒ 2.533ŒŒŒŒŒ 2.533Œ 121Œ 2.654Aktienbasierte Vergütung
Œ11Œ 24ŒŒŒŒŒ 13ŒŒ 13Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒ 1.080Œ 1.080ŒŒ 1.080Ausgabe eigener Anteile
Œ31ŒŒŒŒ279310Œ310Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒŒ 34ŒŒŒŒŒ 34Œ 3Œ 37Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒŒ 6ŒŒŒŒŒ 65ŒSttember ˜˚˛˝
2.6435.52525.729745373Œ 314Œ 3.74730.95456031.514
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˜˙ˆ
Geschäftsjahresende ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘
Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied aus  
Währungs
- umrechnung
Zur Veräußerung ver
- fügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
(in Mio. •)Stand am ˛. Oktober ˜˚˛˜
2.6436.17322.877857245Œ 44Œ 1.89730.85556931.424Gewinn nach Steuern
 ŒŒ4.284ŒŒŒŒ4.2841264.409Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒ395Œ 1.01718343ŒŒ 396Œ 44Œ 440DividendenŒŒŒ 2.528ŒŒŒŒŒ 2.528Œ 119Œ 2.647Aktienbasierte Vergütung
Œ21Œ 40ŒŒŒŒŒ 18ŒŒ 18Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒ 1.349Œ 1.349ŒŒ 1.349Ausgabe eigener Anteile
Œ5ŒŒŒŒ300304Œ304Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒŒ 52ŒŒŒŒŒ 52Œ 10Œ 62Abspaltungsbezogene Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ 163Œ 2.270ŒŒŒŒŒ 2.433ŒŒ 2.433Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ 553Œ 3ŒŒŒŒŒ 556Œ 8Œ 564Stt
2.6435.48422.663Œ 160428Œ 1Œ 2.94628.11151428.625Stand am ˛. Okt
2.6435.48422.663Œ 160428Œ 1Œ 2.94628.11151428.625Gewinn nach Steuern
ŒŒ5.373ŒŒŒŒ5.3731345.507Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ290905Œ 56Œ 314Œ82531857DividendenŒŒŒ 2.533ŒŒŒŒŒ 2.533Œ 121Œ 2.654Aktienbasierte Vergütung
Œ11Œ 24ŒŒŒŒŒ 13ŒŒ 13Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒ 1.080Œ 1.080ŒŒ 1.080Ausgabe eigener Anteile
Œ31ŒŒŒŒ279310Œ310Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒŒ 34ŒŒŒŒŒ 34Œ 3Œ 37Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒŒ 6ŒŒŒŒŒ 65ŒSttember ˜˚˛˝
2.6435.52525.729745373Œ 314Œ 3.74730.95456031.514
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜˙˙
ZIFFER ˜ Allgemeine Grundlagen
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens
 AG 
mit Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren 
 Tochterunternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder 
Siemens). Siemens hat den Konzernabschluss nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in 
der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den er
-gänzend nach §
 bs. ˛ Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss 
entspricht auch den IFRS, wie sie vom International Accounting 
Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden.
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in 
Euro (•). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich ein
-zelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international auf-
gestellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Ge
-bieten Elektrung, Automatisierung und Digitalisierung.
Der Konzernabschluss wurde am ˜˙.
 November ˜˚˛˝ durch den 
Vorstand aufgestellt. Der Konzernabschluss wird grundsätzlich 
auf Basis historischer Anschaffungs
- und Herstellungskosten 
erstellt, sofern nicht unter
  ZIFFER ˇ ZUSAMMENFASSUNG DER 
 WESENTLICHEN RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
 etwas anderes 
 angegeben wird.
ZIFFER ˇ Zusammenfassung der wesent-
lichen Rechnungslegungsgrundsätze
Die nachfolgenden Rechnungslegungsgrundsätze sind einheit
-lich für alle in diesem Konzernabschluss dargestellten Perioden 
angewendet worden.
Konsolidierungskreis
 Œ In den Konzernabschluss werden die 
Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie Be
-herrschung ausübt, einbezogen. Siemens beherrscht ein Betei
-ligungsunternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über das 
Beteiligungsunternehmen hat. Das heißt, Siemens verfügt über 
bestehende Rechte, die Siemens die gegenwärtige Fähigkeit 
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten verleiht. Dies sind 
die Tätigkeiten, die die Rendite des Beteiligungsunternehmens 
wesentlicsen. Darüber hinaus ist Siemens schwan
-kenden Renditen aus seinem Engagement in dem Beteiligungs
-unternehmen ausgesetzt oder besitzt Anrechte auf diese und 

hat die Fähigkeit, diese Renditen mittels seiner Verfügungs-

gewalt über das Beteiligungsunternehmen zu sen. 
Sofern Siemens weniger als die Mehrheit der Stimmrechte hält, 
können andere Sachverhalte und Umstände (einschließlich ver
-traglicher Vereinbarungen, die Siemens die 
 Verfügungsgewalt 
über das Beteiligungsunternehmen geben) dazu führen, dass 

die Gesellschaft das Beteiligungsunternehmen beherrscht. 

Siemens nimmt im Hinblick auf die Beherrschung von Betei-

ligungsunternehmen eine Neubeurteilung vor, falls Sachver
-halte und Umstände darauf hinweisen, dass es Änderungen bei 
den Faktoren gibt, die die Beherrschung begründen. Die Konso
-lidierung beginnt, sobald Siemens Beherrschung über das 

Tochterunternehmen erlangt, und endet am Tag des Verlusts 

der Beherrschung des Tochterunternehmens durch Siemens. 
Für den Konzernabschluss werden sämtliche Vermögenswerte, 
Verbindlichkeiten, Erträge, Aufwendungen und Zahlungs
-ströme der Siemens
 AG mit denen ihrer Tochterunternehmen 
zusammengefasst. Konzerninterne Transaktionen werden voll
-ständig eliminiert.
Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Unternehmenszusam-
menschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. 

Siemens als Erwerber und das erworbene Unternehmen kön
-nen eine Beziehung haben, die bereits bestand, bevor ein 
Unter
 nehmenszusammenschluss beabsichtigt war. Wenn der 
Unternehmenszusammenschluss tatsächlich zum Ausgleich 

einer solchen zuvor bestehenden Beziehung führt, erfasst 

Siemens als Erwerber daraus einen Gewinn oder Verlust. Die 
Anschaffungskosten einer Akquisition bemessen sich nach den 
beizulegenden Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte 
und der eingegangenen oder übernommenen Verbindlich-

keiten zum Erwerbszeitpunkt. Eine vereinbarte bedingte Ge
-genleistung von Siemens als Erwerber wird zum Erwerbszeit
-punkt mit dem beizulegenden Zeitwert erfasst. Spätere 

Änderungen des beizulegenden Zeitwerts einer bedingten 
 Gegenleistung, die einen Vermögenswert oder eine Schuld dar
-stellt, werden entweder erfolgswirksam oder als Veränderung 
im sonstigen Ergebnis erfasst. Eine bedingte Gegenleistung, 

die als Eigenkapital eingestuft ist, wird nicht neu bewertet, 

und ihre spätere Abgeltung wird im Eigenkapital bilanziert. 
 Anschaffungsnebenkosten werden zum Zeitpunkt ihres Ent-
stehens aufwandswirksam erfasst. Die bei einem Unterneh
-menszusammenschluss erwen Ver-

mögenswerte sowie die übernommenen Verbindlichkeiten, 
einschließlich Eventualverbindlichkeiten, bewertet Siemens 

erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbs
-zeitpunkt, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht beherr
-schender Anteile. Dabei wendet das Unternehmen einheitliche 

Rechnungslegungsmethoden an. Die Bewertung von nicht be
-herrschenden Anteilen erfolgt entweder zum beizulegenden 

Zeitwert (Full
-Goodwill-Methode) oder zum anteiligen bei-
zulegenden Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und 
 übernommenen Verbindlichkeiten (Partial
-Goodwill-Methode). 
Nach erstmaligem Ansatz werden Gewinne und Verluste unbe
-grenzt beteiligungsproportional zugerechnet; deshalb kann 
auch ein Negativsaldo bei nicht beherrschenden Anteilen ent
-stehen. Bei sukzessiven Unternehmenserwerben wird eine 
D.˙
  
Anhang zum Konzernabschluss

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˜˙
Neubewertung zum beizulegenden Zeitwert von zum Zeit
-punkt des Beherrschungsübergangs gehaltenen Anteilen vor
-genommen. Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen, 
die nicht zu einem Beherrschungsverlust führen, werden er
-folgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeit
-punkt des Beherrschungsverlusts werden jegliche verbleiben
-den Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu 
bewertet. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht beherr
-schende Anteile unterscheidet Siemens, ob die Voraussetzun
-gen für den Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum 
Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht 
wirtschaftlicher Eigentümer der der Verkaufsoption zugrunde 
liegenden Anteile ist, wird zu jedem Abschlussstichtag die Aus
-übung der Verkaufsoption unterstellt und als eine Transaktion 
zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung einer 
Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis abge
-bildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg wäh
-rend des Berichtszeitraums beteiligt. 
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunterneh
-men Œ Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, bei denen 
Siemens die Möglichkeit hat, maßgeblics auf die 
Geschäfts
- und Finanzpolitik auszuüben; dies geschieht in der 
Regel durch mittel
- oder unmittelbare Stimmrechtsanteile von 
˜˚ % bis ˆ˚ %. Assoziierte Unternehmen werden im Konzern-
abschluss nach der Equity
-Methode bilanziert und erstmalig 
mit den Anschaffungskosten angesetzt. Sofern Siemens weni
-ger als ˜˚
 % der Stimmrechte an einem Beteiligungsunterneh
-men hält, können andere Sachverhalte und Umstände dazu 

führen, dass die Gesellschaft maßgeblics ausübt. 

Gemeinsame Vereinbarungen sind Arrangements, bei denen 

Siemens und eine oder mehrere Partei(en) gemeinschaft
-lich
 die Führung ausüben. Gemeinschaftliche Führung ist die 
vertraglich vereinbarte, gemeinsam ausgeübte Führung. Sie 

besteht nur dann, wenn Entscheidungen über die maßgeb-

lichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an der 
 gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern. 
 Gemeinsame Vereinbarungen, die als ein eigenständiges Vehi
-kel 
 aufgebaut sind, werden als Gemeinschaftsunternehmen 

klast, falls die Parteien der Vereinbarung Rechte an ih
-rem Nettovermögen besitzen. Gemeinschaftsunternehmen 
werden nach der Equity
-Methode bilanziert und erstmalig mit 
den Anschaffungskosten angesetzt. Die Equity
-Methode wird 
ab dem Tag angewandt, an dem Siemens maßgeblichen Ein
-s oder gemeinschaftliche Führung erlangt, und eingestellt 
ab dem Tag, an dem der maßgeblics oder die gemein
-schaftliche Führung über das Beteiligungsunternehmen endet. 
Die nachfolgenden Grundsätze gelten gleichermaßen für asso
-ziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. Falls 

not
 wendig, werden Anpassungen an die Rechnungslegungs
-grundsätze von Siemens vorgenommen. Die Anschaffungs-
kosten, die den Anteil von Siemens am Reinvermögen des asso
-ziierten Unternehmens übersteigen, werden bestimmten, am 

beizulegenden Zeitwert ausgerichteten Anpassungen unter
-worfen, und der verbleibende Betrag wird als Geschäfts
- oder Firmenwert erfasst. Der Geschäfts
- oder Firmenwert, der aus 
der Anschaffung eines assoziierten Unternehmens resultiert, 
ist im Buchwert des assoziierten Unternehmens enthalten und 
wird nicht planmäßig abgeschrieben, sondern als Bestandteil 

der gesamten Beteiligung an dem assoziierten Unternehmen 

auf eine mögliche Wertminderung überprüft. Der Anteil von 
Siemens am Ergebnis des assoziierten Unternehmens nach Er
-werb wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung er
-fasst, der Anteil an erfolgsneutralen Veränderungen des Eigen
-kapitals unmittelbar im Konzern
-Eigenkapital. Die kumulierten 
Veränderungen nach dem Erwerbszeitpunkt erhöhen bezie
-hungsweise vermindern den Beteiligungsbuchwert des assozi
-ierten Unternehmens. Entsprechen die Verluste eines assoziier
-ten Unternehmens, die Siemens zuzurechnen sind, dem Wert 
des Anteils an diesem Unternehmen oder übersteigen diesen, 
werden keine weiteren Verlustanteile erfasst, es sei denn, 
Siemens ist Verhtungen eingegangen oder hat Zahlungen 

für das assoziierte Unternehmen geleistet. Der Anteil an einem 
assoziierten Unternehmen ist der Buchwert der Beteiligung, 
zuzüglich sämtlicher langfristiger Anteile, die dem wirtschaft
-lichen Gehalt nach der Nettoinvestition des Eigentümers in das 
assoziierte Unternehmen zuzuordnen sind. Ergebnisse aus Ge
-schäftsvorfällen zwischen Siemens und seinen assoziierten 
Unternehmen werden gemäß dem Anteil von Siemens an dem 
assoziierten Unternehmen eliminiert. Siemens überprüft an 
jedem Bilanzstichtag, ob es objektive Hinweise auf eine Wert
-minderung des Anteils an dem assoziierten Unternehmen gibt. 
Sind solche Hinweise vorhanden, ermittelt Siemens den Wert
-minderungsbedarf als Differenz zwischen dem erzielbaren Be
-trag und dem Buchwert des assoziierten Unternehmens. Zum 
Zeitpunkt des Verlusts des maßgeblicses auf das 

assoziierte Unternehmen oder der gemeinschaftlichen Füh
-rung des Gemeinschaftsunternehmens werden jegliche ver
-bleibenden Anteile zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. 
Die Differenz zwischen dem Buchwert des assoziierten Unter
-nehmens oder des Gemeinschaftsunternehmens zum Zeit
-punkt des Verlusts von maßgeblics oder der ge
-meinschaftlichen Führung und dem beizulegenden Zeitwert 

des verbleibenden Anteils, zuzüglich eines Veräußerungs-
erlöses, wird erfolgswirksam erfasst.
Gemeinschaftliche Tätigkeiten
 Œ Eine gemeinschaftliche 
Tätigkeit ist eine gemeinsame Vereinbarung, bei der die Par
-teien Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Ver-

mögenswerten und Verhtungen für deren Verbindlich-
keiten haben. Siemens als gemeinschaftlich Tätiger bilanziert 
in Bezug auf seinen Anteil an einer gemeinschaftlichen Tätig
-keit die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die von 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜˙
Siemens beherrscht werden, und daneben seinen Anteil an 
jeglichen gemeinschaftlich gehaltenen Vermögenswerten oder 
gemeinschaftlich eingegangenen Verbindlichkeiten. Darüber 
hinaus erfasst Siemens Umsatzerlöse aus dem Verkauf seines 
Produktionsergebnisses, einschließlich der zugehörigen Auf
-wendungen, und daneben seinen Anteil an den Umsatzerlösen 
aus der gemeinschaftlichen Tätigkeit und den gemeinschaft
-lich eingegangenen Aufwendungen.
Fremdwährungsumrechnung
 Œ Die Vermögenswerte, ein
-schließlich Geschäfts
- oder Firmenwerte, und die Verbindlich
-keiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 
Währung nicht der Euro (•) ist, rechnet Siemens zum Devisen
-kassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um. Aufwen
-dungen und Erträge werden hingegen zu unterjährigen Durch
-schnittskursen umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung 
ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital aus
-gewiesen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn 
oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Tochter-
gesellschaft erfasst wird. Die Posten der Konzern
-Kapits
-rechnung werden zu unterjährigen Durchschnittskursen um
-gerechnet, die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
hingegen zum Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichts
-zeitraums. 
Der für die Fremdwährungsumrechnung zugrunde gelegte 
Wechselkurs des US
-Dollars (US$), der für Siemens eine wesent-
liche Währung außerhalb der Eurozone darstellt, entwickelte 
sich wie folgt:
Devisenkassamittelkurs  
am Bilanzstichtag
Jahres
- durchschnittskurs
˛ • in Fremd
- währungseinheiten
˛ • in Fremd
- währungseinheiten
 tember
Geschäftsjahresende  
tember
Währung
ISO CodeUS-DollarUSD 1,2581,3511,3571,313 Fremdwährungsbewertung
 Œ Transaktionen, die auf eine 
von der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit ab
-weichende Währung lauten, werden in der funktionalen Wäh
-rung zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen
 Bi-lanzierung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die 
Gesellschaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit 
dem dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Ver
-luste aus diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens 
erfolgswirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremd-
währung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt.
Realisierung von Umsatzerlösen
 Œ Unter der Vorausset
-zung, dass ein überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung 

vorliegt, werden Umsatzerlöse in dem Umfang erfasst, in dem 
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher Nutzen 
d und sich die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich 

bestimmen lässt. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeit
-punkts. Sofers des wirtschaftlichen Nutzens auf
-grund kundenbezogener Kreditrisiken als nicht wahrscheinlich 
anzusehen ist, werden die Umsatzerlöse in Abhängigkeit von 
den bereits durch den Kunden geleisteten unwiderrhen 

Zahlungen erfasst. Umsatzerlöse werden zum beizulegenden 
Zeitwert des erhaltenen oder zu erhaltenden Entgelts bemes
-sen, abzüglich gewährter Nachlässe und Rabatte sowie ohne 

abzuführende Steuern und Abgaben. Das Unternehmen be-

urteilt seine Vereinbarungher Kriterien 
danach, ob es als Auftragnehmer des Kunden (Prinzipal) oder 
als Vermittler (Agent) handelt. Zudem müssen die folgenden 
Kriterien für die Erfassung von Umsatzerlösen erfüllt sein:
Verkauf von Gütern
: Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Gütern 
werden erfasst, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen, 
die mit dem Eigentum an den verkauften Waren und Erzeugnis
-sen verbunden sind, auf den Kunden übertragen wurden. Übli
-cherweise erfolgt dies mit Übergabe der Güter an den Kunden.
Umsatzerlöse bei Fertigungsaufträgen
: Ein Fertigungsauftrag 
ist ein Vertrag über die khe Fertigung einzelner 
Gegenstände oder einer Anzahl von Gegenständen, die hin
-sichtlich Design, Technologie und Funktion oder hinsichtlich 
ihrer Verwendung aufeinander abgestimmt oder voneinander 
abhängig sind. Wenn sich das Ergebnis eines Fertigungsauf
-trags verlässlich schätzen lässt, erfasst Siemens die Umsatz-
erlöse nach der Percentage
-of-Completion
-Methode (Methode 
der Gewinnrealisierung nach dem Fertigstellungsgrad), und 
zwar entsprechend dem Verhältnis der bereits angefallenen 
Kosten zu den geschätzten Gesamtauftragskosten. Ein erwar
-teter Verlust aus einem Fertigungsauftrag wird sofort als Auf
-wand erfasst. Sofern das Ergebnis eines Fertigungsauftrags 

nicht verlässlich geschätzt werden kann, werden (˛) Umsatz-
erlöse nur in Höhe der angefallenen Auftragskosten erfasst, die 
wahrscheinlich gedeckt werden können, und (˜) die Auftrags
-kosten in der Periode, in der sie anfallen, als Aufwand erfasst.
Während der Projektlaufzeit können Auftragsänderungen vom 
Kunden im Hinblick auf den vertraglich vereinbarten Liefer
- und 
Leistungsumfang die Auftragserlöse erhöhen oder mindern. 
Beispiele für solche Auftragsänderungen sind Änderungen an 
ation oder am Design der Leistung sowie Änderun
-gen der Vertragsdauer. Da sich der vereinbarte Liefer
- und Leis-tungsumfang ebenso im Fall von Vertragskündi
 gungen ändert, 
werden solche Kündigungen als eine Aus
 prägung von Auftrags
-änderungen angesehen. Deshalb wendet das Unter
 nehmen die 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˜˙
Vorschriften des IAS
 ˛˛ hinsichtlich Auftragsänderungen bei 
Vertragskündigungen an, ungeachtet dessen, ob die Kündigung 
durch den Kunden, durch Siemens oder beidseitig erfolgt. Ent
-sprechend den Vorschriften des IAS
 ˛˛ zu Schätzungsänderun
-gen werden die geschätzten Gesamtauftragserlöse und Gesamt
-auftragskosten angepasst, um die Minderung des vereinbarten 
Liefer
- und Leistungsumfangs zu berücksichtigen. Im Regelfall 
führt dies zu einer Rücknahme realisierter Umsatzerlöse. Diese 

Vorgehensweise wendet die Gesellschaft ebenso bei Verträgen 
an, für die nach der besten
 Einschätzung der Unternehmens-
leitung eine Kündigung das
 wahrscheinlichste Szenario dar
-stellt, die aber noch nicht 
 gekündigt sind.
Erbringung von Dienstleistungen
: Die Umsatzerlöse im Dienst
-leistungsgeschäft werden erfasst, sobald die Dienstleistungen 
erbracht worden sind. Bei langfristigen Serviceverträgen er
-fasst das Unternehmen die Umsatzerlöse linear über die Ver
-tragslaufzeit oder
 Œ sofern die Leistungserbringung nicht linear 
erfolgt
 Œ entsprechend der Erbringung der Dienstleistungen, 
das heißt nach der Percentage
-of-Completion
-Methode, wie 
 zuvor beschrieben.
Umsatzerlöse bei Mehrkomponentenverträgen
: Die Verkäufe 

von Produkten und Dienstleistungen sowie Softwareverträge 
können mehrere Liefer
- und Leistungskomponenten enthalten. 
In diesen Fällen stellt das Unternehmen fest, ob mehr als eine 
Bilanzierungseinheit vorliegt. Sofern bestimmte Kriterien erfüllt 
sind, vor allem wenn die gelieferte(n) Komponente(n) einen 

selbstständigen Nutzen für den Kunden hat (haben), werden 
das Geschäft aufgeteilt und die für die jeweilige separate Bilan
-zierungseinheit maßgebliche Vorschrift zur Erfassung von Um
-satzerlösen angewendet. Grundsätzlich wird die vereinbarte 

Gesamtvergütung den einzelnen separaten Bilanzierungsein
-heiten entsprechend ihren relativen beizulegenden Zeitwerten 
zugewiesen. In seltenen Fällen jedoch, wenn verlässliche bei
-zulegende Zeitwerte für die ausstehenden, nicht aber für eine 

oder mehrere der gelieferten Komponenten verfügbar sind, er
-gibt sich der Wert, der der (den) gelieferten Komponente(n) 

zuzuordnen ist, aus der Differenz zwischen der vereinbarten 
Gesamtvergütung und dem gesamten beizulegenden Zeitwert 
der ausstehenden Komponente(n) (Residualmethode). Sofern 
die Kriterien für eine Aufteilung nicht erfüllt sind, werden die 
Umsatzerlöse abgegrenzt, bis diese Kriterien erfüllt sind oder 
bis zu der Periode, in der die letzte ausstehende Komponente 
geliefert wird.
Zinserträge
: Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins
-methode erfasst.
Nutzungsentgelte
: Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) wer
-den periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaft
-lichen Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst.
Erträge aus Leasingvereinbarungen
: Erträge aus Operating
-Leasingverhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear 
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. Eine Verein-
barung, die nicht in der rechtlichen Form eines Leasingverhält
-nisses geschlossen wurde, wird gleichwohl als Leasingverhält
-nis bilanziert, wenn die Erfüllung der Vereinbarung von der 
Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts oder bestimmter 
Vermögenswerte abhängt und die Vereinbarung ein Recht 
auf Nutzung des Vermögenswerts überträgt. Forderungen aus 
 Finanzierungsleasingverhältnissen, bei denen Siemens als Lea
-singgeber die mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
Risiken aus dem Leasinggegenstand weitgehend auf den Kun
-den überträgt, erfasst das Unternehmen in Höhe der Netto-
investition in das Leasingverhältnis. Zinserträge werden nach 
der Effektivzinsmethode erfasst, sodass eine konstante Verzin
-sung der Nettoinvestition erzielt wird. Eine Veräußerungs-

erfolgskomponente wird beim Herstellerleasing nach den 

Grundsätzen für direkte Verkaufsgeschäfte erfasst. Gewinne 
aus Verkaufs
- und Rückmietungstransaktionen (Sale
-and-Lease-Back) werden sofort erfasst, wenn die wesentlichen Chancen 
und Risiken des Eigentums auf den Käufer übergegangen sind, 
die Rückmietung zu einem Operating
-Leasingverhältnis führt 
und die Transaktion zum beizulegenden Zeitwert getätigt wird.
Dividenden: Dividenden erfasst das Unternehmen, wenn der 
Rechtsanspruch auf Zahlung entstanden ist.
Funktionskosten
 Œ Betriebliche Aufwendungen nach Arten 
werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs 
der jeweiligen Pr
-Center beziehungsweise der jeweiligen 
Kostenstellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Aufwen
-dungen in Zusammenhang mit funktionsübergreifenden Initi
-ativen oder Projekten teilt Siemens auf Basis eines geeigne
-ten
 Zuordnungsprinzips auf die betreffenden Funktionskosten 
auf.
 Für Informationen zu Abschreibungen siehe
  ZIFFER ˜˚ 
 SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
 sowie
  ACH
-ANLAGEN
, zu Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer 
siehe  ZIFFER ˘˘ PERSONALAUFWENDUNGEN
.Zuwendungen der öffentlichen Hand
 Œ Zuwendungen der 
öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine angemessene 
 Sicherheit besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen 
erfüllt und die Zuwendungen tatsächlich gewährt werden. 
 Zuwendungen für den Kauf oder die Herstellung von Anlage-
vermögen (vermögenswertbezogene Zuwendungen) werden 
grundsätzlich als Reduzierung der Anschaffungs
- oder Herstel
-lungskosten der betreffenden Vermögenswerte erfasst und 

mindern die künftigen Abschreibungen. Zuwendungen, die 

nicht für langfristige Vermögenswerte gewährt werden (er
-folgsbezogene Zuwendungen), weist das Unternehmen in der 

Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im gleichen Funktions
-bereich aus wie die entsprechenden Aufwandsposten. Ihre 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
 erfolgswirksame Erfassung erfolgt dabei anteilig über die 
 Perioden, in denen die Aufwendungen anfallen, die durch die 
Zuwendung kompensiert werden sollen. Gewährte Zuwendun
-gen der öffentlichen Hand für künftige Aufwendungen grenzt 
die Gesellschaft passivisch ab.
Produktbezogene Aufwendungen und drohende Verluste 
aus Aufträgen
 Œ Die Aufwendungen für Rückstellungen für 
Produktgewährleistungen berücksichtigt Siemens zum Zeit
-punkt der Erfassung der Umsatzerlöse im Posten Umsatz-

kosten. Die Höhe der Rückstellung wird individuell ermittelt. 
Eine Ausnahme ist das Standardproduktgeschäft. In die Höhe 
der Rückstellung gehen sowohl die tatsächlich angefallenen 
Garantieaufwendungen der Vergangenheit ein als auch tech-
nische Informationen über Produktschwächen, die in der Kon
-struktions
- und Testphase oder bei der Installation des Produkts 
entdeckt wurden. Bei neuen Produkten bezieht Siemens dar-
über hinaus Expertenmeinungen und Branchendaten ein. Dro
-hende Verluste aus Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum 
berücksichtigt, in dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten 
die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse 
übersteigen.
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 Œ Die Auf
-wendungen für Forschungsaktivitäten, das heißt für Aktivitä
-ten, die unternommen werden, um neue wissenschaftliche 
oder technische Erkenntnisse zu gewinnen, werden unmittel
-bar als Aufwand erfasst.
Die Aufwendungen für Entwicklungsaktivitäten, das heißt für 
solche Aktivitäten, die Forschungsergebnisse in einen Plan 
oder einen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich 
verbesserten Produkten und Prozessen umsetzen, werden akti
-viert. Voraussetzung dafür ist, dass (˛) die Entwicklungsauf
-wendungen verlässlich ermittelt werden können, das Produkt 
oder der Prozess (˜) technisctschaftlich realisier
-bar sowie (˝) künftiger wirtschaftlicher Nutzen wahrscheinlich 
sind. Zudem muss (ˆ) Siemens die Absicht haben und (˙) über 
ausreichende Ressourcen verfügen, die Entwicklung abzu
-schließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkau
-fen. Die aktivierten Aufwendungen umfassen die Material-
kosten, die Fertigungslöhne und sonstige direkt zurechenbare 

Kosten, wenn diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögens
-werts vorzubereiten. Die aktivierten Aufwendungen sind als 
Software und sonstige selbst erstellte immaterielle Vermögens
-werte im Posten Sonstige immaterielle Vermögenswerte ent
-halten. Die sonstigen Entwicklungsaufwendungen werden un-
mittelbar bei ihrem Entstehen aufwandswirksam erfasst. Die 
aktivierten Entwicklungsaufwendungen setzt das Unternehmen 
zu Herstellungskosten an, abzüglich kumulierter Abschreibun
-gen und Wertminderungen bei einer Abschreibungsdauer von 

in der Regel drei bis zehn Jahren.
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Forschungs
- und Ent
-wicklungsvorhaben werden mit den Forschungs
- und Ent-wicklungsaufwendungen verrechnet. Ihre erfolgswirksame Er-
fassung erfolgt anteilig über die Perioden, in denen jene 

Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen anfallen, die 
durch die Zuwendung kompensiert werden sollen. Gewährte 
Zuwendungen der öffentlichen Hand für künftige Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen grenzt das Unternehmen 
passivisch ab.
Ergebnis je Aktie
 Œ Das unverwässerte Ergebnis je Aktie er
-mittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten 

Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
beziehungsweise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den 
Stammaktionären der Siemens
 AG zugerechnet werden kann, 
durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der während 

des Geschäftsjahrs in Umlauf hen Aktien. Das ver-
wässerte Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme berechnet, 
dass
 alle potenziell verwässernden Wertpapiere und aktien-
basierten
 Vergütungspläne umgewandelt beziehungsweise 
aus geübt
 werden.
Geschäfts- oder Firmenwerte
 Œ Geschäfts
- oder Firmen
-werte unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern 
werden einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine 

Überprüfung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände 
eintreten, die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicher
-weise nicht wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts
- oder Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumu
-lierter Abschreibungen aus Wertminderungen, angesetzt.
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts
- oder Fir
-menwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgenerie
-renden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten, die durch eine Division (oder entsprechende 
Einheit) repräsentiert wird. Die zahlungsmittelgenerierende 

Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Ein-

heiten stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts
- oder 
Firmenwerte für interne Zwecke der Unternehmensleitung 
überwacht werden.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rah
-men
 eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Ge
-schäfts
- oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus 
den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses ziehen 
soll. Übersteigt der Buchwert der zahlungsmittelgenerieren
-den Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
 Ein heiten, der der Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet 
wurde,
  deren erziel
 baren Betrag, wird ein Wertminderungsauf
-wand
 für den Geschäfts
- oder Firmenwert erfasst, der dieser 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˛
 zahlungsmittel
 generierenden Einheit oder Gruppe von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet ist. Der erziel
-bare Betrag ist der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert, 
abzüglich Veräußerungskosten, und dem Nutzungswert der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt einer dieser 

Beträge den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, beide 
Werte zu ermitteln. Diese Werte beruhen grundsätzlich auf der 
Ermittlung abgezinster Zahlungsströme (Discounted
-Cash-w
-Bewertungen). Auch wenn der erzielbare Betrag den
 Buch
-wert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der
  Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet ist, in künftigen 
 Perioden über
-steigt, werden keine Wertaufholungen auf abgeschriebene 
 Geschäfts
- oder Firmenwerte vorgenommen.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ Das Unterneh
-men schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenz
-ten Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche Nutzungs
-dauer ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente, 
Lizen zen und ähnliche Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf 
Jahre, mit Ausnahme von immateriellen Vermögenswerten mit 
begrenzter Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unternehmens-
zusammenschlüssen übernommen wurden. Diese bestehen 
insbesondere aus Kundenbeziehungen und Technologie. Deren 
Nutzungsdauer lag bei bestimmten Transaktionen zwischen elf 
und ˜˚ Jahren für Kundenbeziehungen und zwischen drei und 
en für Technologie. Immaterielle Vermögenswerte mit 
unbegrenzter Nutzungsdauer sowie noch nicht nutzungs-
bereite immaterielle Vermögenswerte werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern mindestens einmal jährlich auf Wert
-minderung überprüft.
Sachanlagen
 Œ Siemens bewertet Sachanlagen zu Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten, abzüglich der kumulierten 
planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen. Dies gilt 
auch für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien. 
Sind die Anschaffungs
- oder Herstellungskosten von bestimm
-ten Komponenten einer Sachanlage
 Œ gemessen an den gesam
-ten Anschaffungs
- und Herstellungskosten der Sach
 anlage Œ 
wesentlich, werden diese Komponenten einzeln bilanziert 
und abgeschrieben. Das Unternehmen wendet die lineare Ab-
schreibungsmethode an. Restwerte und Nutzungsdauer wer
-den  jährlich überprüft und, falls die Erwartungen von früheren 
Einschätzungen abweichen, entsprechend angepasst. In den 
Kosten für die Erstellung qter Ver
 mögens werte
 Œ das heißt Vermögenswerte, für die ein beträchtlicher Zeitraum 
 erforderlich ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchsfähi
-gen
 Zustand zu versetzen
 Œ sind aktivierte Zinsaufwendungen 
 enthalten. Diese werden über die geschätzte Nutzungsdauer 
der jeweiligen Vermögenswerte abgeschrieben. Im Einzelnen 
 liegen den Wertansätzen folgende unterstellte Nutzungs-
dauern zugrunde:
Fabrik
- und Geschäftsbauten
˜˚ bis ˙˚ Jahre
Übrige Bauten
˙ bis ˛˚ Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
˙ bis ˛˚ Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
in der Regel ˙ Jahre
Vermietete Erzeugnisse
in der Rege
 Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige imma
-terielle Vermögenswerte
 Œ Das Unternehmen überprüft 
Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf 
Wertminderung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände 
darauf hindeuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts 

möglicherweise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber 
 hinaus überprüft Siemens jedes Jahr immaterielle Vermögens
-werte mit unbegrenzter Nutzungsdauer und noch nicht nut-

zungs bereite immaterielle Vermögenswerte auf Wert
 min de-rung. Die Werthaltigkeit wird durch Vergleich des Buchwerts 
der jeweiligen Vermögenswerte mit dem erzielbaren Betrag 
bestimmt. Der erzielbare Betrag entspricht dem höheren Wert 
aus dem Nutzungswert des Vermögenswerts und dem beizu-

legenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten. Falls ein 
Vermögenswert keine Mittse erzeugt, die weitgehend 
von den Mittsen anderer Vermögenswerte oder Grup
-pen von Vermögenswerten unabhängig sind, erfolgt die Über
-prüfung auf Wertminderung nicht auf Ebene eines einzelnen 
Vermögenswerts, sondern auf Ebene der zahlungsmittelgene
-rierenden Einheit, der der Vermögenswert zuzuordnen ist. Er
-achtet Siemens eine Abschreibung wegen Wertminderung als 
erforderlich, entspricht diese dem Betrag, um den der Buch
-wert des Vermögenswerts beziehungsweise der zahlungs-
mittelgenerierenden Einheit dessen
 / deren niedrigeren erziel
-baren Betrag übersteigt. Kann der beizulegende Zeitwert nicht 
bestimmt werden, entspricht der erzielbare Betrag dem Nut
-zungswert des Vermögenswerts. Der Nutzungswert ist der Be
-trag, der sich durch Abzinsung der geschätzten künftigen 
Zahlungsströme ergibt. Sobald Hinweise darauf vorliegen, dass 
die Gründe für die vorgenommene Wertminderung nicht 
 länger existieren, überprüft Siemens die Notwendigkeit einer vollstän
-digen oder teilweisen Wertaufholung.
Zu veräußernde Sachanlagen und sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte setzt Siemens mit dem niedrigeren Wert 
aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüglich Ver-
äußerungskosten, an. Die planmäßige Abschreibung wird 
 eingestellt.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Ver
-äußerung gehaltene Vermögenswerte
 Œ Nicht fortgeführte 
Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens-
bestandteil mit Geschäftsaktivitäten und Mittsen
 / -
ab-sen, die operativ und für die Zwecke der Rechnungslegung 
vom übrigen Unternehmen klar abgegrenzt werden können, 
als zur Veräußerung gehalten klast wird oder bereits ab
-gegangen ist und der Geschäftsbereich entweder (˛) einen ge
-sonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geogrhen 
Geschäftsbereich darstellt und (˜) Teil eines abgestimmten 
 Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen 
Geschäftszweigs oder geogrhen Geschäftsbereichs ist 
ochterunternehmen darstellt, das ausschließlich 
mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. Der Ge
-winn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung getrennt von den Auf
-wendungen und Erträgen aus fortgeführten Aktivitäten be-
richtet; Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer Basis dar-
gestellt. In der Konzern
-Kapitsrechnung werden die 
Mittse
 / -
se aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
getrennt von den Mittsen
 / -
sen aus fortgeführten 
Aktivitäten dargestellt; Vorjahresangaben werden auf ver
-gleichbarer Basis berichtet. Die Angaben im Anhang zum 
 Konzernabschluss (ausgenommen
  ZIFFER ˆ AKQUISITIONEN, 
VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
) Œ soweit sie Bezug 
auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung und die Kon
-zern
-Kapitsrechnung nehmen
 Œ beziehen sich auf fort-
geführte Aktivitäten. Siemens berichtet nicht fortgeführte 
 Aktivitäten separat unter
  ZIFFER ˆ AKQUISITIONEN, VERKÄUFE 
UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
. Uus-
wirkungen von nicht fortgeführten Aktivitäten darzustellen, 
werden die aus konzerninternen Transaktionen stammenden 

Umsatzerlöse und Aufwendungen eliminiert. Hiervon aus-

genommen sind jene Umsatzerlöse und Aufwendungen, die 
voraussichtlich auch nach dem Verkauf der nicht fortgeführten 
Aktivitäten weiterhin anfallen. In keinem Fall werden Gewinne 

oder Verluste aus konzerninternen Transaktionen erfasst.
Siemens klast einen langfristigen Vermögenswert (oder 
eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräußerung gehalten, wenn 
der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräuße
-rungsgeschäft oder eine Ausschüttung an Anteilseigner und 
nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Damit dies der 
Fall ist, muss der Vermögenswert (oder die Veräußerungs
-gruppe) im gegenwärtigen Zustand zu Bedingungen, die für 

den Verkauf
 / die Ausschüttung derartiger Vermögenswerte 
(oder Veräußerungsgruppen) gängig und üblich sind, sofort zur 
Veräußerung
 / Ausschüttung verfügbar und eine solche Veräuße-
rung
 / Ausschüttung höchstwahrscheinlich sein. Die Angaben 
im Anhang zum Konzernabschluss (ausgenommen
  ZIFFER ˆ 
AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
) Œ 
soweit sie Bezug auf die Konzernbilanz nehmen
 Œ beziehen 
sich grundsätzlich auf nicht zur Veräußerung gehaltene Ver-
mögens
 werte. Siemens berichtet langfristige zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte (oder Veräußerungsgruppen) sepa
-rat unter
  ZIFFER ˆ AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORT
-GEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
. Langfristige zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen werden zum 
 niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert, 
abzüglich Veräußerungskosten, bewertet, es sei denn, die in der 
Veräußerungsgruppe dargestellten Posten fallen nicht unter die 
Bewertungsregeln des IFRS
 ˆ, Zur Veräußerung gehaltene lang
-fristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
Ertragsteuern
 Œ Das Unternehmen wendet IAS
 ˛˜, Ertrag-
steuern, an. Laufende Steuern werden auf Basis des Ergeb-

nisses des Geschäftsjahrs und in Übereinstimmung mit den 
 nationalen Steuergesetzen der jeweiligen Steuerjurisdiktion 
ermittelt. Erwartete und tatsächlich geleistete Steuernachzah
-lungen beziehungsweise 
-erstattungen für Vorjahre werden 
ebenfalls einbezogen. Nach der Verbindlichkeiten
-Methode 
(Liability Method) werden aktive und passive latente Steuern 

mit der künftigen Steuerwirkung angesetzt, die sich aus den 
Unterschieden zwischen handels
- und steuerrechtlicher Bilan
-zierung von Aktiv
- und Passivposten ergibt. Die Auswirkungen 
von Steuersatzänderungen auf die latenten Steuern erfasst 

Siemens Œ mit Ausnahme von Effekten, die direkt im Eigen-
kapital erfasste Posten berühren
 Œ in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung in dem Berichtszeitraum, in dem das der 
Steuer
 satz änderung zugrunde liegende Gesetzgebungsverfah
-ren abgeschlossen oder weitgehend abgeschlossen ist. Latente 
Steueransprüche bilanziert Siemens, soweit wahrscheinlich 
ist, dass künftige zu versteuernde Gewinne verfügbar sein wer
-den, gegen die abzugsfähige temporäre Differenzen, noch 
nicht genutzte steuerliche Verluste sowie noch nicht genutzte 

Steuergutschriften aufgerechnet werden können.
Vorräte
 Œ Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus 
Anschaffungs
- beziehungsweise Herstellungskosten und dem 
Nettoveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel 
ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO
-Verfahrens 
(First in, First out) ermittelter Wert. Bestandteile der Herstel
-lungskosten sind das Fertigungsmaterial, die Fertigungslöhne, 
die zurechenbaren Teile der Material
- und Fertigungsgemein
-kosten sowie die fertigungsbedingten Abschreibungen. Der 

Netto
 veräußerungswert ist der geschätzte, im normalen Ge
-schäftsgang erzielbare Verkaufserlös, abzüglich der geschätzten 
Kosten bis zur Fertigstellung und der Vertriebsaufwendungen.
Leistungsorientierte Pläne
 Œ Siemens bewertet die Leistungs-
ansprüche aus leistungsorientierten Plänen nach der 
 Methode 
der laufenden Einmalprämien, die den versicherungsmathe
-matischen Barwert der bereits erdienten Anwartschaft wider
-spiegelt. Der Barwert der leistungsorientierten Verhtung 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

ation, DBO) wird von Siemens unter Be
-rücksichtigung künftig erwarteter Gehalts
- und Rententrends 
berechnet, da der bis zum regulären Pensionierungsalter er
-reichbare Leistungsanspruch von diesen abhängig ist. Die für 
die Berechnung der DBO zum Bilanzstichtag des Vorjahrs ange
-setzten Annahmen gelten für die Ermittlung der laufenden 
Dienstzeitaufwendungen sowie der Zinserträge und Zins-

aufwendungen des folgenden Geschäftsjahrs. Die Nettozins-

erträge beziehungsweise Nettozinsaufwendungen für ein 
 Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multiplikation des Abzin
-sungssatzes für das jeweilige Geschäftsjahr mit dem Nettover
-mögenswert beziehungsweise der Nettoverbindlichkeit zum 
Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahrs. Der beizu
-legende Zeitwert des Planvermögens und die DBO und somit 
auch die Zinserträge aus dem Planvermögen und Zinsaufwen
-dungen auf die DBO werden bei wesentlichen Ereignissen nach 
dem Bilanzstichtag angepasst. Hierzu gehören beispielsweise 
Sonderdotierungen, Planänderungen oder Unternehmens-

zusam menschlüsse und 
-verkäufe. Die DBO enthält den Bar
-wert der vom Plan zu tragenden Steuern auf Beiträge oder Leis
-tungen in Zusammenhang mit bereits erbrachten Dienstzeiten.
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwen
-dungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis
-ses sowie sonstige Verwaltungskosten, die nicht mit der 
 Verwaltung des Planvermögens zusammenhängen, werden 
den Funktionskosten (Posten Umsatzkosten, Forschungs
- und  Entwicklungsaufwendungen sowie Vertriebs
- und allgemeine 
 Verwaltungsaufwendungen) nach Maßgabe des Funktions-

bereichs der jeweiligen Pr
-Center beziehungsweise der 
jeweiligen Kostenstellen zugeordnet. Die nachzuverrechnen
-den Dienstzeitaufwendungen sowie Gewinne
 / Verluste aus 
Planabgeltungen werden unmittelbar mit der Plananpassung, 
-kürzung oder 
-abgeltung erfolgswirksam erfasst. Kosten für 
die Verwaltung des Planvermögens und Steuern, die in direk
-tem Zusammenhang mit den Erträgen aus Planvermögen ste
-hen und vom Plan selbst getragen werden, sind in den Erträgen 
aus Planvermögen enthalten und werden im Posten Sonstiges 
Ergebnis nach Steuern erfasst. Sind die Leistungsansprüche 
nicht durch Vermögen gedeckt, erfasst Siemens eine Verbind
-lichkeit aus Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält
-nisses in Höhe der DBO. Sind die Leistungsansprüche durch 

Vermögen gedeckt, verrechnet Siemens den beizulegenden 
Zeitwert des Planvermögens mit der DBO. Der Nettobetrag, 
 angepasst in Bezug auf jegliche Auswirkungen der Vermögens-
begrenzung, wird im Posten Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses oder im Posten Sonstige kurzfristige Ver
-mögenswerte ausgewiesen.
Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge
-winne und Verluste, die zum Beispiel aus der Anpassung des 
Abzinsungssatzes entstehen, sowie den Unterschied zwischen 
den Erträgen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den 
Nettozinsen auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögens-
wert) enthalten sind. Sie werden im Posten Sonstiges Ergebnis 
nach Steuern erfasst.
Rückstellungen
 Œ Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn 
folgende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (˛) Das Unternehmen 
hat aus einem Ereignis in der Vergangenheit eine gegenwärtige 
rechtliche oder faktische Verhtung, (˜) es ist wahrschein
-lich, dass wirtschaftliche Ressourer
-htung zu erfüllen, und es ist eine verlässliche Schät
-zung der Höhe der Verhtung möglich. Dabei ist eine 
Abzinsung immer dann vorzunehmen, wenn der Abzinsungs
-effekt wesentlich ist. Siemens setzt die Rückstellung in Höhe 

des Barwerts an, der sich aus der Abzinsung der erwarteten 
künftigen Zahlungsströme mit einem Zinssatz vor Steuern er
-gibt. Dieser spiegelt die aktuellen Markterwartungen im Hin
-blick auf den Zinseffekt wider. Wenn aus einem Vertrag ein 
Verlust droht, erfasst das Unternehmen die gegenwärtige Ver
-htung aus dem Vertrag als Drohverlustrückstellung. Diese 
wird mit dem niedrigeren Betrag bewertet, um den die zu er
-wartenden Kosten bei Erfüllung des Vertrags oder die zu erwar
-tenden Kosten bei Nichterfüllung des Vertrags den erwarteten 
wirtschaftlichen Nutzen aus dem Vertrag übersteigen. Zufüh
-rungen zu und Aen von Rückstellungen erfasst 
Siemens grundsätzlich erfolgswirksam. Der Buchwert des 

Sachanlagevermögens wird um den Barwert der bilanzierten 

Verhtungen aus der Stilllegung von Sachanlagen (Rück
-bau-, Stilllege
- und ähnliche Verhtungen) erhöht, die durch 
Erwerb, Erstellung, Entwicklung und
 / oder die gewöhnliche 
Nutzung des Anlageguts entstanden sind. Den zusätzlich akti
-vierten Betrag schreibt Siemens über die Restnutzungsdauer 

der zugehörigen Sachanlagegegenstände ab. Zuführungen 

zum und Verminderungen des Barwert(s) der Verhtung 
aus der Stilllegung, die sich aus Änderungen von Schätzungen 
ergeben, werden im Allgemeinen durch Anpassung des Buch
-werts der zugehörigen Vermögenswerte und der Rückstellung 
erfasst. Einen bei der Erfüllung der Verhtung entstehenden 
positiven oder negativen Differenzbetrag zum Buchwert der 
Verbindlichkeit erfasst Siemens erfolgswirksam.
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeits
 ver-hält nisses
 Œ Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar
-beitsverhältnisses werden als Folge eines Unternehmensange
-bots zum freiwilligen Austritt aus dem Beschäftigungsverhältnis 
vor dem regulären Renteneintrittszeitpunkt oder aufgrund der 
Entscheidung eines Unternehmens, das Beschäftigungsver
-hältnis zu beenden, gewährt. Leistungen aus Anlass der Been
-digung des Arbeitsverhältnisses nach IAS
 ˛˘, Leistungen an 
Arbeitnehmer, werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwen
-dungen erfasst, wenn die Gesellschaft das Angebot solcher 
Leistungen nicht mehr zurücknehmen kann.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
Finanzinstrumente
 Œ Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
der Vermögenswert bei einer Einheit und 
erbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstru
-ment bei einer anderen Einheit begründeer
-mögenswerte des Unternehmens beinhalten im Wesentlichen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräuße
-rung verfügbarermögenswerte, Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, Darlehensforderungen, Forderun
-gen aus Finanzierungsleasing sowie derivative Finanzinstru
-mente mit positivem beizulegenden Zeitwert. Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente sind nicht in der Kategorie 
zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte ent-
halten, da diese Finanzinstrumente keinen Wertschwankun
-gen unterliegen. Von der Kategorie bis zur Endfälligkeit gehal
-tene Finanzinstrumente macht Siemens keinen Gebrauch. Die 
 ziellen Verbindlichkeiten des Unternehmens umfassen 
vor allem Anleihen und Schuldverschreibungen, Verbindlich
-keiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-leasing sowie derivative Finanzinstrumente mit negativem 
beizulegenden Zeitwert. Siemens macht von der Möglichkeit, 
ermögenswerterbindlichkeiten 
beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegen
-den Zeitwert einzustufen (Fair
-Value-Option), keinen Gebrauch. 
Finanzinstrumente werden unter Zugrundelegung ihrer 

Wesens
 art in folgende Klassen unterteilt: zu (fortgeführten) 
Anschaffungskosten bewertetermögenswerte 
und Verbindlichkeiten, zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sowie For
-derungen aus Finanzierungsleasing. 
Finanzinstrumente werden in der Konzernbilanz erfasst, wenn 
Siemens eine vertragliche Verhtung aufgrund des Finanz
-instruments entsteht. Marktübliche Käufe oder Verkäufe von 
ermögenswerten werden am Handelstag erfasst. 
Darunter fallen Käufe oder Verkäufe im Rahmen eines Vertrags, 
der die Lieferung des Vermögenswerts innerhalb eines Zeit
-raums vorsieht, der üblicherweise durch Vorschriften oder 
Konventionen des jeweiligen Markts festgelegt wird.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 

beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der Emission 

von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktions
-kosten berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buch
-werts nur, soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von 

Forderungen aus Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der 
 Nettoinvestition in das Leasingverhältnis. Die Folgebewer
-tung
  
ermögenswerte und Verbindlichkeiten er
-folgt
  entsprechend der Kategorie, der sie zugeordnet sind: 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräuße
-rung
 verfügbarermögenswerte, Darlehen und 
 Forderungerbindlichkeiten bewertet zu fort-
geführten Anschaffungskosten oder zu Handelszwecken gehal
-termögenswerte und Verbindlichkeiten.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ Die Zahlungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Ver
-mögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Rest
-laufzeit von weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalente werden zu Anschaffungs-
kosten bewertet.
Zur Veräußerung verfügbarermögens
-werte
 Œ Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstru
-mente und Fondsanteile werden als zur Veräußerung ver-

fügbarermögenswerte klast und zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn dieser verlässlich 
 ermittelt werden kann. Unrealisierte Gewinne und Verluste 
 werden nach Berücksichtigung von latenten Ertragsteuer
 auf-wendungen im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern aus-
gewiesen. Sofern ein beizulegender Zeitwert nicht verlässlich 
ermittelbar ist, bewertet Siemens die zur Veräußerung verfüg
-baren Finanzinstrumente zu Anschaffungskosten. Dies ist 

bei Eigenkapitalinstrumenten der Fall, für die kein auf einem 
 aktiven Markt notierter Preis vorliegt und wesentliche Para-
meter zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts mithilfe 

von Bewertungsmodellen nicht mit hinreichender Sicherheit 
ermittelt werden können.
Fallen die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung ver
-fügbarermögenswerten unter die Anschaf
-fungskosten und liegen objektive Hinweise vor, dass der Ver
-mögenswert im Wert gemindert ist, löst Siemens den direkt im 
Eigenkapital erfassten kumulierten Verlust auf und berücksich
-tigt ihn in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung. Bei sei
-ner Einschätzung der möglichen Wertminderungen der zur 

Veräußerung verfügbarermögenswerte be
-zieht das Unternehmen alle verfügbaren Informationen ein, 
wie Marktbedingungen und Preise, anlaghe Faktoren 
sowie Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs unter die An
-schaffungskosten. Überschreitet der Rückgang ˜˚
 % der An-schaffungskosten oder dauert er länger als sechs Monate an, 
betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis auf eine 
Wertminderung. Wertaufholungen eines Wertminderungsauf
-wands nimmt Siemens in den Folgeperioden vor, sofern die 

Gründe für die Wertminderung entfallen sind. Die Wertauf-

holung auf Schuldinstrumente wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst, während die Wertaufholung auf 
Eigenkapitalinstrumente im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern erfasst wird.
Darlehen und Forderungen
 Œ Finanzielle Vermögenswerte, 
die als Darlehen und Forderungen klast wurden, bewertet 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˜
 Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fort-
geführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderungen. 
Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen und sonstigen Forderungen erfasst die Gesellschaft 
auf separaten Wertberichtigungskonten. Unverzinsliche oder 
im Vergleich zum Marktzinsniveau niedrig verzinsliche Dar-
lehen und Forderungen mit Laufzeiten von über einem Jahr 
werden
 abgezinst.
Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ Siemens bewerte
ziel len Verbindlichkeiten
 Œ mit Ausnahme der derivativen Fi
 nanz- instrumente
 Œ unter Anwendung der Effektivzins
 methode 
 zu fortgeführten Anschaffungskosten.
Derivative Finanzinstrumente
 Œ Derivative Finanzinstru
-mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap
-Kontrakte 
bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert. Derivative 
Finanz
 instrumente stuft das Unternehmen als zu Handels-
zwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Sicherungs-
instrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 
(Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung des beizu-
legenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente erfasst 
das Unternehmen periodengerecht entweder in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung oder, sofern es sicw 
Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) handelt, nach 
Berücksichtigung von latenten Ertragsteuern im Posten Sons-
tiges Ergebnis nach Steuern. Bestimmte derivative Finanz-

instrumente, die in einen Basisvertrag (Host Contract) einge
-bettet sind, bilanziert Siemens separat als Derivate.
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeit
-werts)
 Œ Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Ge
-winn oder Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen 
ist, erhöht oder vermindert. Handelt es sich bei dem Grund-
geschäft um einen nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, 
stellt Siemens die nachfolgende kumulierte Änderung seines 
beizulegenden Zeitwerts als separatermö
-genswert oder separate Verbindlichkeit in die Kon
-zernbilanz ein; einen entsprechenden Ertrag oder Aufwand 
erfasst das Unternehmen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-rechnung.
Bei Grundgeschäften, die zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert werden, löst Siemens die Erhöhung oder Ver
-minderung des Buchwerts bis zur Fälligkeit des Grund
 geschäfts 
vollständig auf. Bei abgesicherten schwebenden Verträgen 
 erhöht oder vermindert das Unternehmen die anfänglichen 
Buchwerte der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die 
aus der Erfüllung der schwebenden Verträge hervorgehen, um 
die kumulierten Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
der vorher separat bilanziertermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten.
w Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen)
 Œ Den effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
derivativer Instrumente, die als sogenanntw Hedges 
bestimmt sind, weist Siemens nach Berücksichtigung von 
 latenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam 

in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die im 
Eigen
 kapital aufgelaufenen Beträge werden in den gleichen 
 Perioden in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berich
-tet, in denen sich das Grundgeschäft in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung niederschlägt.
Aktienbasierte Vergütung
 Œ Nach IFRS
 ˜, Anteilsbasierte 
Vergütung, wird bei der aktienbasierten Vergütung zwischen 
Transaktionen mit Barausgleich und solchen mit Eigenkapital
-abgeltung unterschieden. Für beide Instrumente wird der bei
-zulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ermittelt. Die
-ser wird als Vergütungsaufwand über den Erdienungszeitraum 
erfasst, innerhalb dessen die Arbeitnehmer einen uneinge
-schränkten Anspruch auf die zugesagten Instrumente erwer
-ben. Zusagen mit Barausgleich bewertet Siemens zum Ende 
eines jeden Berichtszeitraums und am Erfüllungstag zum bei
-zulegenden Zeitwert neu. Für aktienbasierte Leistungen wie 
Aktienzusagen, Matching
-Aktien und Jubiläumsaktien be-stimmt das Unternehmen den beizulegenden Zeitwert als 
den Börsenkurs der Siemens
-Aktie unter Berücksichtigung des 
 Barwerts der Dividenden, auf die während des Erdienungszeit
-raums kein Anspruch besteht, und
 Œ soweit erforderlich
 Œ von Markt- und Nicht
-Ausübungsbedingungen.
Vorjahresinformationen
 Œ Einzelne Vorjahresangaben sind 
an die aktuelle Darstellung angepasst worden. Zur Erhöhung 
der Transparenz änderte die Gesellschaft im Geschäftsjahr 

˜˚˛˝ rückwirkend die Darstellung der Finanzierung der nicht 
fortgeführten Aktivitäten in der Konzern
-Kapitsrechnung. 
KÜRZLICH UMGESETZTE 
RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN
Zum ˛. Oktendete Siemens IFRS
 ˛˚, Konzern-
abschlüsse, IFRS
 ˛˛, Gemeinsame Vereinbarungen, IFRS
 ˛˜, An-gaben zu Anteilen an anderen Unternehmen, und die Folge-
änderungen zu IAS
 ˜ˇ, Einzelabschlüsse (geändert ˜˚˛˛), sowie 
IAS eile an assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmen (geändert ˜˚˛˛), an. IFRS
 ˛˚ regelt anhand 
eines umfassenden Beherrschungskonzepts, welche Unter-
nehmen in den Konzernabschluss einzubeziehen sind. IFRS
 ˛˛  regelt die Bilanzierung von gemeinsamen Vereinbarungen und 
knüpft dabei an die Art der sich aus der Vereinbarung ergeben
-den Rechte und Verhtungen an. IFRS
 ˛˜ regelt umfassende 
Anghten für sämtliche Arten von Beteiligungen an an
-deren Unternehmen. Die Verlautbarungen wurden rückwirkend 
angewandt. Dies hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜˙
den Konzernabschluss der Gesellschaft. Aus der Anwendung 
von IFRS ˛˜ resultierten zusätzliche Anhangsangaben.
Zum ˛. Oktendete Siemens IFRS
 sung des beizulegenden Zeitwerts, an. Die neue Verlautbart 
den Begriff beizulegender Zeitwert und vereinheitlicht die An
-ghten für Bewertungen zum beizulegenden Zeitwert, 

sowh von nicos
-ten.
 Die Verlautbarung wurde prospektiv angewandt, was keine 
 wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 
 Gesellschaft hatte.
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 
RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN
 Œ 
NOCH
 NICHT UMGESETZT
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungs-
legungsverlautbarungen sind noch nicht verhtend anzu
-wenden und von Siemens bislang auch noch nicht angewendet 
worden.
Das IASB schloss im Juli ˜˚˛˝ sein Projekt zur Ersetzung des 

IAS inanzinstrumente: Ansatz und Bewertung, durch die 
Veröffentlicersion des IFRS
 ˘, Finanzinstru
-mente, ab. IFRS
 ˘ führt einen einheitlichen Ansatz zur Klas
-zierung und Bewerermögenswerten ein. 
Als Grundlage bezieht sich der Standard dabei auf die Zahlungs
-stromeigenschaften und das Geschäftsmodell, nach dem sie 
gesteuert werden. Ferner sieht er ein neues Wertminderungs
-modell vor, das auf den erwarteten Kreditausfällen basiert. 

IFRS ˘ enthält zudem neue Regelungen zur Anwendung von 
Hedge Accounting, um die Risikomanagementaktivitäten eines 
Unternehmens besser darzustellen, insbesondere im Hinblick 
auf die Steuerung von nicen. Der neue Stan
-dard ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
˛. zeitige Anwendung ist zuläs
-sig. Die European Financial Reporting Advisory Group hat die 
Empfehlung zur Übernahme von IFRS
 ˘ verschoben. Die Gesell
-schaft prüft derzeit, welche Auswirkungen eine Anwendung 
von IFRS ˘ auf den Konzernabschluss der Gesellschaft hat.
Das IASB veröffentlichte im Mai ˜˚˛˝ IFRS
 ˛ˆ, Erlöse aus Ver-
trägen mit Kunden. Nach dem neuen Standard soll die Erfas
-sung von Umsatzerlösen die Übertragung der zugesagten Güter 
oder Dienstleistungen an den Kunden abbilden mit dem Betrag, 
der jener Gegenleistung entspricht, die das Unternehmen im 

Tausch für diese Güter oder Dienstleistungen voraussichtlich 
erhalten wird. Umsatzerlöse werden realisiert, wenn der Kunde 

die Verfügungsmacht über die Güter oder Dienstleistungen er
-hält. IFRS ˛ˆ enthält ferner Vorgaben zum Ausweis der auf Ver
-tragsebene bestehenden Leistungsüberschüsse oder 
-verh
-tungen. Dies sind Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus 
Kundenverträgen, die sich abhängig vom Verhältnis der vom 
Unternehmen erbrachten Leistung und der Zahlung des Kun
-den ergeben. Zudem fordert der neue Standard die Offenlegung 
einer Reihe quantitativer und qualitativer Informationen, um 

Nutzer des Konzernabschlusses in die Lage zu versetzen, die 
Art, die Höhe, den zeitlichen Anfall sowie die Unsicherheit von 
Umsatzerlösen und Zahlungsströmen aus Verträgen mit Kun
-den zu verstehen. IFRS
 ˛ˆ ersetzt IAS
 ˛˛, Fertigungsaufträge, 
und IAS msatzerlöse, sowie die dazugehörigen Interpreta
-tionen. Der Standard ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem ˛.
 Januar ˜˚˛ˇ beginnen; eine vorzeitige An
-wendung ist zulässig. Das Unternehmen prüft derzeit, welche 
Auswirkungen eine Anwendung von IFRS
 ˛ˆ auf den Konzern
-abschluss der Gesellschaft hat, und wird den Zeitpunkt der Erst-
anwendung sowie die Übergangsmethode festlegen.
ZIFFER ˘ Schätz
- und prämissensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
Siemens erstellt den Konzernabschluss in Einklang mit den 

IFRS, wie sie vom IASB herausgegeben wurden und in der EU 
anzuwenden sind. Die Kenntnis der wesentlichen Rechnungs
-legungsgrundsätze, wie unter
  ZIFFER ˇ ZUSAMMENFASSUNG DER 
WESENTLICHEN RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
 dargestellt, ist er
-forderlich, um die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von 
Siemens zu verstehen. In bestimmten Fällen ist es notwendig, 
schätz
- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze anzu
-wenden. Diese beinhalten komplexe und subjektive Bewertun
-gen sowie die Verwendung von Annahmen, von denen einige 
Sachverhalte betreffen, die von Natur aus ungewiss sind und 

Veränderungen unterliegen können. Solche schätz
- und prä
-missensensitiven Bilanzierungsgrundsätze können sich im 

Zeitablauf verändern und einen erheblics auf die 
Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage der Gesellschaft haben. 
Außerdem können sie Schätzungen und Annahmen enthalten, 
die die Unternehmensleitung in demselben Berichtszeitraum 

aus gleichermaßen nachvollziehbaren Gründen auch anders 

hätte treffen können. Die Unternehmensleitung weist darauf 
hin, dass künftige Ereignisognosen abweichen 

und Schätzungen routinemäßige Anpassungen erfordern.
Realisierung von Umsatzerlösen bei Fertigungsauf
-trägen
 Œ Ein wesentlicher Teil des Geschäfts der Sektoren von 
Siemens, insbesondere bei Energy, Industry und Infrastruc
-ture
 & Cities, betrifft Fertigungsaufträge von Kunden. Im An-
lagenprojektgeschäft erfolgt die Realisierung der Umsatzerlöse 
nach der Percentage
-of-Completion
-Methode entsprechend dem 
Leistungsfortschritt. Bei bestimmten langfristigen Dienstleis
-tungsaufträgen erfolgt die Realisierung der Umsatzerlöse eben-
falls nach der Percentage
-of-Completion
-Methode. Bei dieser 
Methode ist die Einschätzung des Fertigstellungsgrads von be
-sonderer Bedeutung; zudem kann sie Schätzungen 
 hinsichtlich 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

des zur Erfüllung der vertraglichen Verhtungen erforder-
lichen Liefer
- und Leistungsumfangs beinhalten. Diese wesent-
lichen Schätzungen umfassen auch die Gesamtauftragskosten, 
die Gesamtauftragserlöse, die Auftragsrisiken
 Œ einschließlich 
technischer, politischer und regulatorischer Risiken
 Œ und an
-dere maßgebliche Größen. Nach der Percentage
-of-Completion
-Methode können Schätzungsänderungen zu einer Erhöhung 
oder Verminderung der Umsatzerlöse führen. Bei der Einschät
-zung der Wahrscheinlichkeit, ob der mit einem Vertrag verbun
-dene wirtschaftliche Nd, berück
-sichtigt das Unternehmen die Bonität seiner Kunden. Außerdem 
ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fortsetzung oder 
dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario darstellt. 
Für diese Beurteilung werden individuell für jeden Vertrag alle 
relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. Bei Ver-
trägen, für die eine Fortsetzung erwartet wird, werden bereits 
als Umsatzerlöse realisierte Beträge als Aufwand erfasst, wenn 
ihre Einbringlichkeit nicht mehr wahrscheinlich ist. Bei Ver-
trägen, für die eine Kündigung erwartet wird
 Œ einschließlich 
Kündigungen aufgrund erwarteter Zahlungsausfälle unserer 
Kunden oder Kündigungen infolge von Ereignissen höherer Ge
-walt Œ, werden die Schätzungen des Liefer
- und Leistungsum
-fangs, der im Rahmen der Verträge erbracht wird, entsprechend 
angepasst. Dies führt in der Regel zu einer Minderung der Um
-satzerlöse im betreffenden Berichtszeitraum. Die Leitungen der 
operativen Divisionen überprüfen kontinuierlich alle Einschät
-zungen in Zusammenhang mit solchen Fertigungsaufträgen 
und passen diese gegebenenfalls an.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons
-tige Forderungen
 Œ Die Wertberichtigung zweifelhafter For
-derungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen und 
Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kredit
 würdig-keit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunkturentwick
-lungen und der Analyse historischer Forderungsausfälle auf 
Portfoliobasis beruhen. Um die länderhe Komponente 
der individuellen Wertberichtigung zu bestimmen, berücksich
-tigt Siemens auch Länderratings, die zentral aus Beurteilungen 
externer Ratingagenturen abgeleitet werden. Soweit das Unter
-nehmen die Wertberichtigung auf Portfoliobasis aus histo-
rischen Ausfallraten ableitet, vermindert ein Rückgang des 
 Forderungsvolumens solche Vorsorgen entsprechend und um
-gekehrt. Die gesamte Wertberichtigung auf Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen betrug 

 •.Wertminderungen
 Œ Siemens überprüft die Geschäfts
- oder Firmenwerte mindestens einmal jährlich auf mögliche Wert
-minderungen in Übereinstimmung mit seinen Rechnungs-
legungsgrundsätzen. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags 
einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe von 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der ein Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet wurde, ist mit Schätzungen der 
Unternehmensleitung verbunden. Das auf Basis dieser Schät
-zungen prognostizierte Ergebnis wird zum Beispiel von Fak-

toren wie einer erfolgreichen Integration von akquirierten 
 Unternehmen, der Volatilität auf den Kapitalmärkten, den Zins
-entwicklungen, den Schwankungen der Währungskurse sowie 
der erwarteten wirtschaftlichen Entwicklung st. Der 

erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus dem beizulegenden 
Zeitwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, abzüglich Ver-
äußerungskosten, und dem Nutzungswert. Die Gesellschaft
 be-stimmt diese Werte grundsätzlich mittels Discounted
- ow
-Bewertungen. Diesen diskontierten Zahlungsströmen 
 liegen 
Fünf-Jahres
-Vorausberechnungen zugrunde, die auf Finanz-
prognosen aufbauen. Die Prognosen der Zahlungsströme be
-rücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit und basieren auf 
der besten von der Unternehmensleitung vorgenommenen 

Einschätzung künftiger Entwicklungen. Zahlungsströme jen
-seits der Planungsperiode werden unter Anwendung individu
-eller Wachstumsraten extrapoliert. Die wichtigsten Annahmen, 
auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüg
-lich Veräußerungskosten, und des Nutzungswerts basiert, be
-inhalten geschätzte Wachstumsraten, gewichtete durchschnitt
-liche Kapitalkostensätze und Steuersätze. Diese Schätzungen 

sowie die zugrunde liegende Methodik können einen erheb-

lics auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die 
Höhe einer möglichen Wertminderung der Geschäfts
- oder Fir-
menwerte haben. Sofern Sachanlagen, sonstige immaterielle 
Vermögenswerte und nach der Equity
-Methode bilanzierte Be
-teiligungen auf Wertminderungen überprüft werden, ist die 
Bestimmung des erzielbaren Betrags der Vermögenswerte glei
-chermaßen mit Schätzungen der Unternehmensleitung ver
-bunden. Dies kann einen erheblics auf die jewei-

ligen Werte und letztlich auf die Höhe einer möglichen 
Wertminderung haben.
Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgrup
-pen klast als zur Veräußerung gehalten
 Œ Zur Ver
-äußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungs-

gruppen werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und 

beizulegendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, be
-wertet. Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, ab-
züglich Veräußerungskosten, beinhaltet Schätzungen und An-
nahmen der Unternehmensleitung, die mit einer gewissen 
Unsicherheit behaftet sind.
Bilanzierung von Leistungen an Arbeitnehmer
 Œ Leistun
-gen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 Œ Verhtun
-gen für Pensionen und sonstige Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses und damit zusammenhängende Auf
-wendungen werden in Übereinstimmung mit versicherungs
-mathematischen Bewertungen ermittelt. Diese Bewertungen 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
beruhen auf wesentlichen Annahmen, unter anderem zu Ab
-zinsungssätzen, erwarteten Gehalts
- und Rententrends sowie 
Sterblichkeitsraten. Die angesetzten Abzinsungssätze werden 
auf Grundlage der Renditen bestimmt, die am Ende des Be
-richtszeitraums für erstrangige festverzinsliche Industrieanlei
-hen mit entsprechender Laufzeit und Währung erzielt werden. 
Falls solche Renditen nicht verfügbar sind, basieren die Abzin
-sungssätze auf Marktrenditen von Staatsanleihen. Aufgrund 
sich ändernder Markt
-, Wirtschafts
- und sozialer Bedingungen 
können die zugrunde gelegten Annahmen von der tatsäch-
lichen Entwicklung abweichen. Das kann wesentliche Auswir
-kungen auf die Verhtungen für Pensionen und sonstige 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses haben. 
Die hieraus resultierenden Differenzen werden vollständig in 

der Periode ihres Entstehens nicht erfolgswirksam im Posten 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern erfasst.
Rückstellungen
 Œ Die Bestimmung von Rückstellungen für 
drohende Verluste aus Aufträgen, von Gewährleistungsrück
-stellungen, Rückbau
-, Stilllege
- und ähnlichen Verhtungen 
und von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ist in erheb-
lichem Maß mit Einschätzungen verbunden. Ein wesentlicher 
Teil des Geschäfts einiger operativer Divisionen wird über lang
-fristige Verträge abgewickelt. Dabei handelt es sic

Großprojekte in Deutschland oder im Ausland, die auf der Basis 
von Ausschreibungen vergeben werden. Siemens bildet dann 
eine Rückstellung für drohende Verluste aus Aufträgen, wenn 
die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem jeweili
-gen
 Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. Diese 
 Einschätzungen können sich infolge neuer Informationen mit 
 zunehmendem Projektfortschritt ändern. Verlustaufträge iden-
t Siemens durch die laufende Kontrolle des Projektfort
-schritts und die Aktualisierung der kalkulierten Gesamtkosten. 
Dies erfordert ebenfalls in erheblichem Maß Einschätzungen 

zur Erfüllung bestimmter Leistungsanforderungen sowie im 

Hinblick auf Gewährleistungsaufwendungen und Projektver-

zögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechenbar
-keit dieser Verzögerungen auf die beteiligten Projektpartner. 

Erhebliche Schätzungen und Annahmen werden auch in Be
-zug auf die Bestimmung von Rückstellungen für wesentliche 
 Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Verhtungen getroffen. Un-
sicher
 heiten, bezogen auf den anzusetzenden Betrag, umfas
-sen zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung 

aufgrund des langen Zeitraums, über den die künftigen Zah
-lungsmittse erwartet werden, einschließlich der zuge
-hörigen Aufzinsung. Die geschätzten Zahlungsmittse 

könnten sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn 

politische Entwicklungen die Regierungspläne zur Bereitstel
-lung von Endlagersen.
Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit Rechts-
streitigkeiten und regulatorischen Verfahren konfrontiert. Diese 
Verfahren können dazu führen, dass Siemens straf
- oder zivil-rechtliche Sanktionen, Geldbußen, Schadenersatzansprüche 

und andere Ansprüche oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt 

werden. Siemens bildet Rückstellungen für Rechtsstreitig
 kei-ten, regulatorische Verfahren oder behördliche Untersuchun
-gen, wenn es wahrscheinlich ist, dass in Zusammenhang 

mit diesen Verfahren eine Verhtung entstanden ist, die 
wahrscheinlich zu künftigen Mittsen führen wird und 
 hinsichtlich ihrer Höhe verlässlich schätzbar ist. Rechtsstreitig
-keiten, regulatorischen Verfahren oder behördlichen Unter-
suchungen liegomplexe rechtliche Fragestellungen 
zugrunde und sind mit erheblichen Unsicherheiten verbunden. 
Entsprechend liegt der Beurteilung, ob zum Stichtag eine ge
-genwärtige Verhtung als Ergebnis eines Ereignisses in der 
Vergangenheit besteht, ob ein künftiger Mitts wahr
-scheinlich und die Verhtung verlässlich schätzbar ist, ein 

erhebliches Ermessen seitens der Unternehmensleitung zu
-grunde. Siemens beurteilt den jeweiligen Stand eines Ver-
fahrens regelmäßig unter Einbeziehung interner und externer 
Anwälte. Eine Beurteilung kann aufgrund neuer Informationen 
zu ändern sein. Es kann notwendig werden, dass die Höhe 
 einer Rückstellung für ein laufendes Verfahren in Zukunft auf
-grund neuer Entwicklungen angepasst werden muss. Verände
-rungen von Schätzungen und Prämissen im Zeitablauf können 
eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertragslage 
 haben. Bei Ausgang des Verfahrens könnten Siemens Aufwen
-dungen entstehen, die die für den Sachverhalt gebildete Rück
-stellung übersteigen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, 
dass ein für Siemens nachteiliger Ausgang einer Rechtsstreitig
-keit, eines regulatorischen Verfahrens oder einer behördlichen 
Untersuchung dazu führen wird, dass Siemens zusätzlich zu 
der gebildeten Rückstellung weitere Aufwendungen entstehen, 
die eine wesentliche Auswirkung auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Unternehmens haben können.
Ertragsteuern
 Œ Siemens ist in zahlreichen Steuerjurisdiktio
-nen tätig. Die im Abschluss dargestellten Steuerpositionen 

werden unter Berücksichtigung der jeweiligen Steuergesetze 

sowie der einschlägigen Verwaltungsauffassungen ermittelt 
und unterliegen wegen ihrer Komplexität möglicherweise 
 einer abweichenden Interpretation durch Steuerhtige einerseits 
und lokale Finanzbehörden andererseits. Da unterschiedliche 
Auslegungen von Steuergesetzen als Ergebnis von Betriebsprü
-fungen zu nachträglichen Steuerzahlungen für vergangene 

Jahre führen können, werden sie basierend auf der Einschät
-zung der Unternehmensleitung in die Betrachtung einbezogen. 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn künftig aus-

reichend steuerhtiges Einkommen zur Ver
 fügung steht. 
Dabei werden unter anderem die geplanten 
 Ergebnisse aus der 
operativen Geschäftstätigkeit, die Ergeb
 niswirkungen aus der 
Umkehrung von zu versteuernden 
 temporären Differenzen so
-wie mögliche Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
geplanten künftigen steuerhtigen Einkommens beurteilt 
die Unternehmensleitung zu jedem Bilanzstichtag die Werthal
-tigkeit von aktiven latenten Steuern. Da künftige Geschäftsent
-wicklungen unsicher sind und sich teilweise der Steuerung 
durch die Unternehmensleitung entziehen, sind Annahmen 

zur Schätzung von künftigem steuerhtigem Einkommen 
sowie über den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten 
Steuern erforderlich. Schätzgrößen werden in der Periode ange
-passt, in der ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorlie
-gen. Sofern die Unternehmensleitung davon ausgeht, dass ak
-tive latente Steuern teilweise oder vollständig nicht realisiert 
werden können, wird dieser Teil nicht erfasst.
ZIFFER ˆ Akquisitionen, Verkäufe 
und nicht
 fortgeführte Aktivitäten
A) AKQUISITIONEN
Im September ˜˚˛˝ hat Siemens mit Dresser
-Rand vereinbart, 
alle ausgegebenen und ausstehenden Aktien von Dresser
-Rand 
im Zuge eines freundlichen Übernahmeangebots zu überneh
-men. Mit seinem umfassenden Angebot an Kompressoren, 

Dampf
- und Gasturbinen sowie Motoren ist Dresser
-Rand ein 
weltweit führender Anbieter für die Öl
- und Gas-, Prozess
- und Energieindustrie sowie andere Branchen an den weltweiten 

Energieinfrastrukturmärkten. Die Akquisition ergänzt das be
-stehende Siemens
-Portfolio, insbesondere für die weltweite Öl
- und Gasindustrie sowie für die dezentrale Energieerzeugung. 
Das Angebot betr
 US$ je Aktie in bar beziehungsweise insgesamt ˙,ˆ
 Mrd.  September ˜˚˛˝: ˆ,˜
 Mrd. •), so-fern die Transaktion vor dem ˛.
 März ˜˚˛ˆ abgeschlossen wird. 
Danach erhöht sich der Preis monatlich um ˚,ˆˆ
 US$ pro Aktie beziehungsw
 Mio.  Sept
 Mio. •) zu jedem Monatsersten, beginnend mit dem ˛.
 März ˜˚˛ˆ (so-genannte Ticking Fee). Als Teil der Transaktion übernimmt 
Siemens die Nettoschulden von Dresser
-Rand in Höhe von der
-zeit geschätzten ˛,˛
 Mrd.  September ˜˚˛˝: ˚,˘
 Mrd. •), sodass sich das Transaktionsvolumen ohne Ticking Fee auf 
rund ˇ,˙
 Mrd.  September ˜˚˛˝: rund ˙
 Mrd. •) beläuft. Der Abschluss der Transaktion steht unter dem Vorbehalt 
der Zustimmung der Aufsichtsbehörden und wird für Sommer 

˜˚˛ˆ erwartet. 
Anfang Mai ˜˚˛˝ gab Siemens den Erwerb des Energie-
geschäfts mit aero
-derivativen Gasturbinen und Kompressoren 
von Rolls
-Royce plc, Vereinigtes Königreich (Rolls
-Royce), 
 bekannt. Siemens beabsichtigt mit der Akquisition, seine Posi
-tion in der wachsenden Öl
- und Gasindustrie sowie auf dem 
Gebiet der dezentralen Energieerzeugung zu stärken. Der vor
-e Kaufpreis betr
 Mio.  September ˜˚˛˝: 
˛ Mrd. •). Als Teil der Transaktion zahlt Siemens zusätzlich 
˜˚˚ Mio.  September ˜˚˛˝: ˜ˆˇ
 Mio. •) an Rolls-Royce für 
eine Lizenzvereinbarung mit einer Laufzeit von ˜ˆ Jahren. 

Diese sichert den 
 exklusiven Zugang zu künftigen technolo-
gischen Entwick
 lungen bei Flugzeugturbinen im Leistungs-
bereich von vier bis
  Mega
 watt sowie einen bevorzugten 
Zugang zu Liefer
- und Ingenieurdienstleistungen von Rolls
-Royce. Die Aufsichts
 behörden haben der Transaktion nach 
 Geschäftsjahresende zugestimmt. Der Abschluss der Transak
-tion wird für das erste Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ erwartet.
Anfwarb Siemens sämtliche Anteile an mehre
-ren Unternehmen, die das Bahnautomatisierungsgeschäft von 
Invensys plc, Vereinigtes Königreich (Invensys), umfassten. Die 
übernommenen Geschäftsaktivitäten wurden in die Division 

Mobility and Logistics des Sektors Infrastructure
 & Cities inte-griert. Mit der Akquisition erweiterte und vervollständigte 
Siemens das Bahnautomatisierungsgeschäft des Sektors. Nach 
der endgültigen Einigung über den Kaufpreis und der Been-

digung der Projektüberprüfungen nach dem Transaktions-
abschluss wurde die Kaufpreisallokation im dritten Quartal des 

Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ abgeschlossen. Anpassungen wurden ins
-besondere bei den immateriellen Vermögenswerten, Vorräten, 
Verbindlichkeiten und passiven latenten Steuern vorgenom
-men. Der endgültige Kaufpreis betrug ˜.˚˜˝
 Mio. • (einschließ-lic
 Mio. • übernommener Zahlungsmittel). Davon wurden 
˝ˇ˜ Mio. • an den Invensys Pension Trust gezahlt. Die folgenden 
Angaben zeigen die zum Akquisitionszeitpunkt erfassten Werte 
der Hauptgruppen erworbener Vermögenswerte und über-

nommener Verbindlichkeiten: immaterielle Vermögenswerte 

 Mio. •, Vorräte ˛ˆ˘
 Mio. •, Forderungen ˛˜ˇ
 Mio. •, aktive 
latente Steuern ˙ˆ
 Mio. •, Verbindlichkeit
 Mio. • und pas-sive latente Steuern ˛˛˙
 Mio. •. Die immateriellen Vermögens
-werte stellen im Wesentlichen Kundenbeziehungen in Höhe 
von ˙˛˙ Mio. • (mit einer Nen) sowie 
Technologie in Höhe von ˜˝ˆ
 Mio. • (mit einer Nutzungsdauer von Jahren) dar. Die Geschäfts
- oder Firmenwerte in Höhe 
 Mio. • beinhalteten nicht separierbare immaterielle 
Vermögenswerte wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwar
-tete Synergieeffekte. Das erworbene Geschäft hat bei Siemens 

in der Zeit zwischen der Akquisition und dem Geschäftsjahres
- Septhließlich der Ergebnis
 effekte 
aus der Kaufpreisallokation und Integrationskosten, Umsatz-
erlöse von 
 Mio. • und einen Nettoverlust von ˝˝
 Mio. • bei-getragen. Wäre das erworbene Geschäft seit dem ˛.
 Oktober ˜˚˛˜ in den Konzernabschluss einbezogen worden, hätte die 

Auswirkung auf die Konzernumsatzerlöse und den Konzern-
gewinn nach Steuern in den zwölf Monat
 September 
 Mio. • beziehungsweise Œ ˘ Mio. •  betragen.
Anfwarb Siemens alle Anteile an LMS Interna
-tional NV, Belgien, einem führenden Anbieter mechatronischer 
Simulationslösungen. Die übernommenen Geschäftsaktivitäten 
wurden in die Division Industry Automation des Sektors Industry 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˚
integriert. Die Kaufpreisallokation wurde im zweiten Quartal 
des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ abgeschlossen. Im Vergleich zur vor-
en Kaufpreisallok
 Sept 
sich keine wesentlichen Änderungen ergeben. Der endgültige 
Kaufpreis betrug ˇ˚˜
 Mio. • und ent Mio. • übernom- umfasst ferner eine Ausschüttung in Höhe von ˜ˆ˚
 Mio. • von BSH vor Abschluss der Transaktion. Der Abschluss der Trans-

aktion steht
 unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Auf-
sichts
 behör
 den und wird für das erste Halbjahr des Kalender
-jahrs ˜˚˛ˆ er
 wartet. Der Siemens
-Anteil an BSH wird seit dem 
vierten Quartal
 des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ als zur Veräußerung 
gehalten 
 aus gewiesen. Weder bei der Umklasung noch 
zum Geschäfts
 jahresende wurde ein Wertminderungsbedarf 
 t. 
mene Zahlungsmitt
 Mio. • des Kaufpreises wurden Ge
-schäfts
- oder Firmenwerten zugeordnet, die nicht separierbare 
imma terielle Vermögenswerte wie Fachwissen der Mitarbeiter 
und 
 erwartete Synergieeffekte beinhalteten.
B) VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE 
AKTIVITÄTEN 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und  
Verbindlichkeiten
Die Buchwerte der Hauptgruppen der als zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten betrugen:
tember
(in Mio. •)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
606310Vorräte
479340Geschäfts
- oder Firmenwerte
846187Sonstige immaterielle Vermögenswerte
246111Sachanlagen
311317Vormals nach der Equity
-Methode bilanzierte Beteiligungen
1.156ŒSonstige ˆnanzielle Vermögenswerte
13272Sonstige Vermögenswerte
15856Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
3.9351.393Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
381153Kurzfristige Rückstellungen
12660Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
856183Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
11018Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
12359Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
1.597473ba) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
 Aktivitäten qualifizieren 
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) 
Im September ˜˚˛˝ haben die Robert Bosch GmbH und Siemens 
vereinbart, dass die Robert Bosch GmbH den ˆ˚
 %-Anteil von Siemens am Gemeinschaftsunternehmen BSH übernehmen 
wird. Das Transaktionsvolumen betr
 Mrd. •. Die Ver-
einbarung beinhaltet, dass BSH langfristig Hausgeräte unter 

der Marke Siemens produzieren und vertreiben darf, und 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˛
Mikrobiologiegeschäft
Im Juli ˜˚˛˝ unterzeichnete Siemens einen Vertrag über den 
Verkauf des Mikrobiologiegeschäfts des Sektors Healthcare an 
Beckman Coulter Inc., ein Tochterunternehmen der Danaher 
Corporation. Das Mikrobiologiegeschäft beinhaltet Systeme, 

mit denen Mikroorganismen bestimmt und auf Antibiotika-

resistenzen hin untersucht werden. Die Aufsichtsbehörden 
 haben der Transaktion zugestimmt. Der Abschluss wird für das 
erste Halbjahr des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ erwartet. Das Mikro-

biologiegeschäft (die Veräußerungsgruppe) wird seit dem 
 dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ als zur Veräußerung 
gehalten ausgewiesen. Weder bei der Umklasung noch 
zum Geschäftsjahresende wurde ein Wertminderungsbedarf 
t.
bb) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
 Aktivitäten qualifizieren: abgeschlossene 
 Transaktionen 
TurboCare-Geschäft
Im Mai ˜˚˛˝ wurde die Geschäftseinheit TurboCare des Sektors 
Energy, die zuvor als zur Veräußerung gehalten ausgewie
-sen wurde, in ein Gemeinschaftsunternehmen mit John Wood 
Group plc. eingebracht. Das Gemeinschaftsunternehmen er
-bringt Serviceleistungen für rotierende Maschinen für die In
-dustrie, insbesondere im Energie
- sowie im Öl
- und Gasmarkt. 
Der Anteil von Siemens an diesem neuen Unternehmen wird 
nach der Equity
-Methode bilanziert.
bc) Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Customer Solutions Health Services 
Im August ˜˚˛˝ kündigte Siemens seinen Plan an, das Ge
-schäft
 mit Krankenhausinformationssystemen (Geschäftsein
-heit  Customer Solutions Health Services), das vormals Teil des 
Sektors Healthcare war, an das US
-amerikanische Unternehmen 
Cerner Corp. gegen Zahlung eines Kaufpreises in Höhe von 
 Mrd.
  September ˜˚˛˝: ˛
 Mrd. •) in bar zu verkaufen. 
Die Aufsichtsbehörden haben der Transaktion zugestimmt. Der 
Abschluss der Transaktion wird für das zweite Quartal des Ge
-schäftsjahrs ˜˚˛ˆ erwartet. Das Geschäft mit Krankenhaus-

informationssystemen (die Veräußerungsgruppe) wird seit 
dem vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ als zur Veräuße
-rung gehalten und nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen. 
Weder bei der Umklasung noch zum Geschäftsjahres
-ende wurde ein Wertminderungsbedart. 
Metals Technologies 
Im Mai ˜˚˛˝ hat Siemens eine Vereinbarung unterzeichnet, 

nahe zu alle Aktivitäten des Metalltechnologiegeschäfts (Ge
-schäftseinheit Metals Technologies), das vormals Teil des 
 Sektors Industry war, in ein Gemeinschaftsunternehmen mit 
 Mitsubishi-Hitachi Metals Machinery Inc. einzubringen. Die 
Mehrheit an Mitsubishi
-Hitachi Metals Machinery Inc. wird 
von Mitsubishi Heavy Industries Ltd. gehalten. Demzufolge 

wird Siemens mit dem Abschluss der Transaktion die Beherr
-schung über das Metalltechnologiegeschäft verlieren. Siemens 
wird einen Kapitalanteil von ˝˘
 % an der neuen Gesellschaft 
halten und diesen nach der Equity
-Methode bilanzieren. 
Der Abschluss der Transaktion steht unter dem Vorbehalt der 
 Zustimmung der Aufsichtsbehörden und wird für das zweite 
Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ erwartet. Das betreffende 

Metall
 technologiegeschäft (die Abgangsgruppe) wird seit 
dem dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝ als zur Veräuße
-rung
 gehalten und nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen. 
 Weder bei der Umklasung noch zum Geschäftsjahres
-ende wurde ein Wertminderungsbedart. 
bd) Nicht fortgeführte Aktivitäten: 
 abgeschlossene Transaktionen
Das für nicht fortgeführte Aktivitäten in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ausgewiesene Ergebnis beinhaltete auch 

die Ergebnisse von Geschäften, die vor dem Ende des abgelau
-fenen Geschäftsjahrs abgegangen sind.
Water Technologies 
Die Geschäftseinheit Water Technologies, die vormals Teil des 
Sektors Industry war, wird seit dem vierten Quartal des Ge
-schäftsjahreräußerung gehalten und als nicht 
fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen. Im Okthloss 
Siemens einen Vertrag über den Verkauf der Veräußerungs
-gruppe mit von American European Associates Investors LP, 
USA, verwalteten Fonds ab. Am ˛ˆ.
 Januar ˜˚˛˝ hat Siemens die Transaktion abgeschlossen. Der vore Kaufpreis betrug 
˙˛˜ Mio. • in bar. Als zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte in Höhe von ˇ˘˝
 Mio. • und mit diesen in Verbindung stehende Verbindlichkeiten in Höhe von ˜˛˝
 Mio. • wur-den zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion ausge
-bucht.
 Die Hauptgruppen der zur Veräußerung gehaltenen 
 Ver mögenswerte bestanden aus Sachanlagen von ˛˙˝
 Mio. •, Geschäfts
- oder Firmenwerten von ˛ˆ˝
 Mio. •, Vorräten von 
 Mio. •, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen von ˛˜ˆ
 Mio. • sowie Zahlungsmitteln 
und Zahlungsmitteläquivalenten von ˇˆ
 Mio. •. OSRAM, Siemens IT Solutions and Services, 
Siemens VDO Automotive und Communications
Das in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung enthaltene 
Nettoergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten von OSRAM, 
Siemens IT Solutions and Services, Siemens VDO Automotive 
und des ehemaligen operativen Segments Communications be
-trug (im Vj. ˜˜˜) Mio.
 •, davon Ertragsteuererträge in Höhe 
von ˙˙ (im Vj. Ertragsteueraufwendungen in Höhe von ˛˙ˆ) 
Mio. •. Das Nettoergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
beinhaltete im Vorjahr ˜ˇˇ
 Mio. • in Zusammenhang mit OSRAM, davon einen Gewinn aus der Abspaltung in Höhe von 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
ˆ˝ Mio. • (vor Steuern). Im abgelaufenen Geschäftsjahr und im 
Vorjahr waren Ertragsteuererträge in Höhe von ˙˝
 Mio. • bezie-hungsweise Ertragsteueraufwendungen in 
 Mio. • in Zusammenhang mit den ehemaligen Communications
- 
Aktivitäten enthalten.
ERGEBNIS AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN 
AKTIVITÄTEN
Die folgenden wesentlichen Posten wurden im Gewinn aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen: 
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Umsatzerlöse
2.9517.757Aufwendungen
Œ 2.916Œ 7.501Gewinn aus der Bewertung zum  
beizulegenden Zeitwert, abzüglich  

Veräußerungskosten, beziehungsweise aus 

dem Abgang der Abgangsgruppen, die die 

nicht fortgeführten Aktivitäten darstellen
23129Gewinn aus nicht fortgeführten  

Aktivitäten vor Steuern 
57385Ertragsteuererträge
 /-aufwendungen aus der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
41Œ 174Ertragsteuererträge auf den Gewinn aus der 

Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, ab-

züglich Veräußerungskosten, beziehungsweise 

aus dem Abgang der Abgangsgruppen, die  

die nicht fortgeführten Aktivitäten darstellen 
920Gewinn aus nicht fortgeführten  

Aktivitäten nach Steuern
108231  Davon entfallen auf die Aktionäre  
der Siemens AG
107225  Anteile an anderen Unternehmen
Für Informationen zur Zusammensetzung des Siemens
- 
Konzerns siehe die Aufstellung der Tochterunternehmen, 
 Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 
unter
  ZIFFER ˆ˜ AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DES SIEMENS-
 KONZERNS GEMÄSS §
 ˘˜˘ ABS. ˇ HGB für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ 
 sowie   ZIFFER ˆ AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORT
-GEFÜHRTE 
 AKTIVITÄTEN
.NACH DER EQUITY-METHODE BILANZIERTE 
BETEILIGUNGEN
a) Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
 bilanzierten Beteiligungen
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Anteiliges Ergebnis  
aus der Equity
-Konsolidierung
575247Ergebnis aus Veräußerungen
678Wertminderungen und Wertaufholungen
1185Ergebnis aus nach der Equity-Methode  

bilanzierten Beteiligungen
582510 Zum Ende des Geschäftsjahrs und im Vorjahr war Siemens an 
einem wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen beteiligt, 
der BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, München, 
Deutschland, einem weltweiten Haushaltsgerätehersteller. Im 
zweiten Quartal berichtete Siemens die Ergebnisse aus seinem 

Anteil an BSH erstmalig unter der phasengleichen Anwendung 
der Equity
-Methode mit den Ergebnissen von Siemens und 
nicht wie vorher zeitverzögert um ein Quartal. Aufgrund des 

mit dieser Änderung verbundenen einmaligen Aufholeffekts 

enthielt die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity
-Kon-
solidierung Ergebnisse in Zusammenhang mit BSH für etwa 

fünf Quartale anstatt der üblichen vier Quartale. Dieser ein-
malige Aufholeffekt erhöhte das Ergebnis aus der Beteiligung 
von Siemens an BSH um ˆ˘ Mio. •. Im vierten Quartal wurde 
BSH als zur Veräußerung gehalten klast und die Anwen
-dung der Equity
-Methode eingestellt.
Die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity
-Konsolidierung 
enthielt zudem den Anteil von Siemens an der BWI Informa-
tionstechnik GmbH (BWI IT) in Höhe von ˆˆ (im Vj. ˙˘) Mio.
 •.Die Positionen Anteiliges Ergebnis aus der Equity
-Konsolidie
-rung, Ergebnis aus Veräußerungen sowie Wertminderungen 

und Wertaufholungen beinhalteten Wirkungen aus dem Ver
-kauf der Beteiligung an NSN im vierten Quartal des Vorjahrs. 
Die Position Wertminderungen und Wertaufholungen enthielt 
im Vorjahr Œ
 ˘ˇ Mio. • in Zusammenhang mit einer Beteiligung 
des Solargeschäfts von Siemens.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

b) Assoziierte Unternehmen
Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten 
Unter
 nehmen betr
 •. Die zusam-mengefassten Finanzinformationen für alle einzeln nicht 
 wesentlichen assoziierten Unternehmen, angepasst an die 
von Siemens gehaltene Beteiligungsquote, sind nachfolgend 
 dar gestellt. Die in der Gesamtergebnisrechnung enthaltenen 
 Posten werden entsprechend dem Zwölfmonatszeitraum, 
der der Bilanzierung nach der Equity
-Methode zugrunde lag, 
 dargestellt.
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Gewinn
 / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten
102163Gewinn
 / Verlust aus nicht 
 fortgeführten Aktivitäten
22ŒSonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 52Œ 33Gesamtergebnis
71130 Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten 

Unter
 nehmen enthielt den Buchwert von BWI IT in Höhe von 
 •. Siemens hält einen Anteil von ˆ˚,˚ˆ % an BWI IT. BWI IT wird aufgrund von maßgeblichen Mitbestim
-mungsrechten der beiden anderen Anteilseigner nicht von 
Siemens beherrscht. Zusammen mit den HERKULES
-Verh
-tungen, die unter
  TIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUN
-GEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
 gezeigt werden, betrug das 
maximale Verlustrisiko der Gesellschaft aus der Beteiligung an 

BWI IT ˛.˙˜˛ (im Vj. ˜.˚˝˝) Mio.
 •. Bt seine Tätig
-keiten eigenständig.
Die kumulierten, nicht erfassten anteiligen Verluste aus der 

Equity
-Konsolidierung von assoziierten Unternehmen betru
-g
 •. Die nicht erfassten anteiligen Verluste 
aus der Equity
-Konsolidierung des abgelaufenen Geschäfts
-jahrs beliefen sich auf ˇ˝ (im Vj. ˛˛) Mio.
 •.c) Gemeinschaftsunternehmen
Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen Gemeinschafts
-unternehmen betrug ˇ˛˚ (im Vj. Mio.
 •. Die zusammen-
gefassten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesent-

lichen Gemeinschaftsunternehmen, angepasst an die von 
Siemens gehaltene Beteiligungsquote, sind nachfolgend darge
-stellt. Die in der Gesamtergebnisrechnung enthaltenen Posten 
werden entsprechend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilan-
zierung nach der Equity
-Methode zugrunde lag, dargestellt.
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Gewinn
 / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten
30Œ 33Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 724Gesamtergebnis
Œ 42Œ 30 ZIFFER ˚ Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne aus 
der Veräußerung von Sachanlagen und immateriellen Ver-
mögenswert
 •. Darin ent-halten waren Gewinne aus verkauften und zurückgemieteten 
Immobilien. Zudem waren Gewinne aus der Veräußerung von 
Geschäftseinheit
 • sowie Erträge in Zusammenhang mit rechtlichen und regulatorischen 
Themen enthalten.
 Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten
 Œ wie im 
Vorjahr
 Œ Verluste aus der Veräußerung von Sachanlagen und 
immateriellen Vermögenswerten, Wertminderungen von Ge
-schäfts
- oder Firmenwerten sowie Wirkungen aus recht
 lichen 
und regulatorischen Themen und aus Versicherungs
 belangen.
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˝
ZIFFER ˛ Zinserträge, Zinsaufwendungen 
und sonstiges Finanzergebnis
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Zinserträge aus Leistungen nach  
Beendigung des Arbeitsverhältnisses
13Zinserträge, nicht bezogen auf Leistungen  

nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
1.058944Zinserträge
1.058947Zinsaufwendungen auf Leistungen nach  

Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Zinsaufwendungen, nicht bezogen  

auf Leistungen nach Beendigung des  

Arbeitsverhältnisses
Zinsaufwendungen
Ergebnis aus zur Veräußerung  

verfügbaren ˆnanziellen Vermögenswerten
45Übriges Finanzergebnis
Sonstiges Finanzergebnis
 Die Gesamtbeträge der Positionen Zinserträge und Zinsaufwen-
dungen, nicht bezogen auf Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Zinserträge, nicht bezogen auf Leistungen 

nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
1.058944Zinsaufwendungen, nicht bezogen  

auf Leistungen nach Beendigung des  

Arbeitsverhältnisses
Zinsergebnis, nicht bezogen auf Leistungen 

nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
589454 davon: Zinsergebnis aus operativem Geschäft
˜ 17˜ 2 davon: Übriges Zinsergebnis
606455 Die Position Zinsergebnis aus operativem Geschäft enthält vor 
allem Zinserträge und Zinsaufwendungen aus
 / auf Kunden-forderungen beziehungsweise Lieferantenverbindlichkeiten 
sowie Zinsen auf Anzahlungen und Vungen von 

Kundenaufträgen. Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst 
alle anderen Zinsen, im Wesentlichen die Zinsaufwendungen 
auf Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammen
-hang stehenden Sicherungsgeschäften und Zinserträge aus 
Konzernvermögenswerten.
Die Position Zinsergebnis, nicht bezogen auf Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses beinhaltete die folgenden 
Ergebnisermögenswerten und Verbindlich
-keiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet wurden:
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Zinserträge aus  
ˆnanziellen Vermögenswerten
1.050931Zinsaufwendungen auf  

ˆnanzielle Verbindlichkeiten
Die Position Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbar
-ziellen Vermögenswerten stellte sich wie folgt dar:
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Erhaltene Dividenden 
1618Nettogewinne aus Veräußerungen 
4017Wertminderungen 
Sonstiges 
Œ2Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 

ˇnanziellen Vermögenswerten 
45 Die Position Übriges Finanzergebnis beinhaltete Aufwendun
-gträge von ˘ˆ) Mio.
 • als Folge der 
Aufzinsung von Rückstellungen und der Absenkung (im Vj. 
 Erhöhung) des Abzinsungssatzes für Rückstellungen sowie 
Aufwendungen aus Wertberichtigungen und Abschreibun
-gen
 auf Finanzforderungen, nach Abzug von Zuschreibungen, 
in  •. Darüber hinaus waren 
 Gewinne
 / Verluste in Zusammenhang mit derivativen Finanz-
instrumenten enthalten.
Die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts der Options
-scheine, die im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ zusammen mit Schuld-
verschreibung
 Mrd. US$ begeben worden wa
-ren, führten im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ zu einem Verlust in Höhe 
von ˝˜ (im Vj. Gewinn in Höhe von ˛˛) Mio.
 • (vor Steuern). Im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˝ erhöhte sich der beizulegende Zeitwert 
hauptsächlich aufgrund des Anstiegs der zugrunde liegenden 
Siemens- und OSRAM-Aktienkurse sowie der gestiegenen im
-pliziten Volatilitäten. Das Ergebnis wurde im sonstigen Finanz
-ergebnis und
 Œ für Zwecke der Segmentberichterstattung
 Œ in den zentralen Posten ausgewiesen.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
ˆ
ZIFFER ˝ Ertragsteuern
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 
verteilte sich auf Inland und Ausland wie folgt: 
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Deutschland
2.2951.304Ausland
5.1324.5097.4275.813 Die Ertragsteueraufwendungen
 / -
erträge setzten sich wie folgt 
zusammen:Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Laufende Steuern
  Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer 
(Deutschland)
469542 Ausländische Ertragsteuern
1.2531.2121.7221.754Latente Steuern
 Deutschland
207256 Ausland
99Œ 376306Œ 120Ertragsteueraufwendungen
2.0281.634 In den laufenden Ertragsteueraufwendungen waren Anpassun
-gen in Höhe von ˛˚˙ (im Vj. 
 • für laufende Steuern 
früherer Geschäftsjahre enthalten. Die laufenden Steuerauf
-wendungen im Vorjahr wurden durch den Abschluss eines Ver
-ständigungsverfahrens in Zusammenhang mit Verrechnungs
-preisen zwischen Deutschland und den USst. 
Dies führte zu einem Anstieg der laufenden Steueraufwen-
dungen in Deutschland, der durch eine Abnahme der auslän-
dischen Ertragsteuern überwogen wurde.
Die latenten Steueraufwendungen
 / -
erträge beinhalteten Steu
-eraufwendungen von ˛˛˘ (im Vj. Steuererträg
 • in Zusammenhang mit der Entwicklung der temporären Un
-terschiede. Die latenten Steueraufwendungen in Deutschland 
bezogen sich in beiden Geschäftsjahren im Wesentlichen 
auf den Verbrauch von steuerlichen Verlustvorträgen. Dabei 
wurden die latenten Steueraufwendungen im abgelaufenen 
 Geschäftsjahr durch Steuereffekte in Zusammenhang mit 
 positiven Einspruchs
 entscheidungen vermindert.
Für die Ermittlung der laufenden Steuern werden in Deutsch
-land auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne ein ein
-heitlicher Körperschaftsteuersatz von ˛ˆ
 % und darauf ein Soli-daritätszuschlag von ˆ,ˆ
 % zugrunde gelegt. Zusätzlich zur 
Körperschaftsteuer wird für in Deutschland erzielte Gewinne 

Gewerbesteuer erhoben. Unter Berücksichtigung der Nicht-
abzugsfähigkeit der Gewerbesteuer als Betriebsausgabe ergibt 
sich für die Gewerbesteuer ein durchschnittlicher Steuersatz 

von ˛ˆ %, sodass hieraus ein inländischer Gesamtsteuersatz 
 % resultiert. Für die Berechnung der aktiven und passi
-ven latenten Steuern werden die Steuersätze zugrunde gelegt, 
die voraussichtlich im Zeitpunkt der Realisierung des Ver-
mögenswerts beziehungsweise der Erfüllung der Verbindlich
-keit gültig sind.
Die laufenden Steuern von ausländischen Tochterunterneh
-men werden auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 

Steuer
 rechts und mit dem im Sitzland maßgeblichen Steuer
-satz ermittelt. Aktive und passive latente Steuern werden mit 

den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich im Zeitpunkt 
der Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise der 
 Erfüllung der Verbindlichkeit gültig sind.
Nachfolgend wird die Überleitung von den erwarteten auf die 
ausgewiesenen Ertragsteueraufwendungen gezeigt. Die Berech-
nung der erwarteten Ertragsteueraufwendungen (laufende 

und latente) basiert auf der Anwendung des deutschen Ge
-samtsteuer
 %.Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Erwartete Ertragsteueraufwendungen
2.3021.802  Erhöhung / Minderung  der Ertragsteuern durch
  Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
282377  Steuerfreie Erträge
Œ 236Œ 343  Steuern für Vorjahre
7856   
Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver 
latenter Steuern und von Steuergutschriften
1121  Effekt Steuersatzänderungen
Œ 1Œ 31  Steuersatzunterschiede Ausland
Œ 244Œ 175   
Steuereffekt aus nach der  
Equity
-Methode 
 bilanzierten Beteiligungen
Œ 163Œ 74  Sonstiges, netto
Œ 11Ausgewiesene Ertragsteueraufwendungen
2.0281.634 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˙
In den steuerfreien Erträgen des abgelaufenen Geschäftsjahrs 
wirkten verschiedene Portfoliomaßnahmen. Im Vorjahr beinhal-
teten sie unter anderem einen Effekt aus dem Verkauf von NSN.
Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten 
sich auf folgende Bilanzposten:
tember
(in Mio. •)Vermögenswerte
 Langfristige Vermögenswerte
433547 Vorräte und Forderungen
1.4451.240  Leistungen nach Beendigung des  
Arbeitsverhältnisses
3.1122.954 Verbindlichkeiten
3.9913.699 Sonstiges
229282 Verlustvorträge und Steuergutschriften
706918  Aktive latente Steuern
9.9159.640Verbindlichkeiten
 Langfristige Vermögenswerte
2.1852.452 Vorräte und Forderungen
3.8823.476 Verbindlichkeiten
787670 Sonstiges
280312  Passive latente Steuern
7.1336.910Summe aktive latente Steuern (netto)
2.7822.730 Ausschlaggebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver 
latenter Steuern ist die Einschätzung der Unternehmenslei
-tung, in welchem Umfang aktive latente Steuern wahrschein
-lich realisiert werden. Dies ist abhängig von der Entstehung 
künftiger steuerhtiger Gewinne während der Perioden, in 
denen sich steuerliche Bewertungsunterschiede umkehren 
und steuerliche Verlustvorträge geltend gemacht werden kön
-nen. Hierbei werden die erwartete Umkehrung der passiven 
latenten Steuern sowie die künftigen steuerlichen Gewinne 
berücksichtigt. Aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit 
und des erwarteten steuerlichen Einkommens geht Siemens 

davon aus, dass die entsprechenden Vorteile aus den aktiven 
latenten Steuern realisiert werden k
 September 
˜˚˛˝ wies das Unternehmen bestimmte steuerliche Verlust-

vorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen unter-
lagen. Für diese wurden insoweit keine aktiven latenten 
 Steuern 
angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive steuer-
liche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Die steuerlichen Verlustvorträge beliefen sich auf ˜.˝˜ˆ (im 

Vj.  •. Siemens geht davon aus, dass aufgrund der 
künftigen Geschäftstätigkeit ausreichend positives zu versteu
-erndes Einkommen für die Realisierung der aktiven latenten 
 Steuern zur Verfügung stehen wird.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
tember
(in Mio. •)Abzugsfähige temporäre Differenzen
155150Steuerliche Verlustvorträge
7609419151.091 Von den steuerlichen Verlustvorträgen, auf die keine aktiven 

latenten Steuern angesetzt wurden, verfällt der wesentliche 
Anteil von ˛ˆ˜ (im Vj. ˜˜˛) Mio.
 • im ZeitrIm Unternehmen sind in einigen Ländern mehrere Jahre noch 
nicht endgültig durch die Betriebsprüfung veranlagt. Für alle 

offenen Veranlagungsjahre sind adäquate Vorsorgen gebildet 

worden. Das Unternehmen hat zur Vermeidung von Doppel-
besteuerungen mehrere Anträge für Verständigungsverfahren 
eingereicht.
Für ausschüttungsfähige Gewinne von Tochterunternehmen 

werden in Zusammenhang mit der Ausschüttung anfallende 
Ertragsteuern und Quellensteuern als passive latente Steuern 
erfasst, wenn entweder davon auszugehen ist, dass diese Ge
-winne einer entsprechenden Besteuerung unterliegen oder tat
-sächlich beabsichtigt ist, sie nicht auf Dauer zu reinvestieren. 
Davon abgesehen hat Siemens für aufgelaufene Ergebnisse der 
Tochterunternehmen in Höhe von ˜˛.˛˛ˆ (im Vj. ˛˘.˜˛˝) Mio.
 • keine passiven latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf 
unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen 

und der Aufwendungen
 / Erträge aus fortgeführten und nicht 
fortgeführten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steuer
-aufwendungen
 / -erträge:

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Steueraufwendungen  
aus fortgeführten Aktivitäten
2.0281.634Steuererträge aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten (im Vj.
 Steueraufwendungen)
Œ 50154Direkt im Eigenkapital erfasste Steuer-

erträge
 (im Vj. Steueraufwendungen)
Œ 3467381.6322.526 ZIFFER ˜˙ Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den 
 kurzfristigen Teil der zur Veräußerung verfügbar
-len Vermögenswerte des Unternehmens:
t
An- schaffungs
- kosten
Beizu- legender 
Zeitwert
Un- realisierter 
Gewinn
Un- realisierter 
Verlust
(in Mio. •)Eigenkapital
- instrumente
11ŒŒFremdkapital
- instrumente
693702
9ŒFondsanteile
19522228
Œ88892537
Œ t
An- schaffungs
- kosten
Beizu- legender 
Zeitwert
Un- realisierter 
Gewinn
Un- realisierter 
Verlust
(in Mio. •)Eigenkapital
- instrumente
682ŒFremdkapital
- instrumente
378382
3ŒFondsanteile
19521116
Œ58060121
 Die langfristigen zur Veräußerung verfügbar
Vermögenswerte, die im Posten Sonstiger-

mögens
 werte enthalten sind, werden zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden 

kann. Sie setzten sich in erster Linie aus Eigenkapitalinstru
-menten zusammen, einschließlich Anteilen an AtoS und 

OSRAM. Die zu Anschaffungskosten bewerteten langfristigen 
zur Veräußerung verfügbarermögenswerte be
-trugen ˛˘˜ (im Vj. ˛˙ˇ) Mio.
 •; zum beizulegenden Zeitwert be-
wertete langfristige zur Veräußerung verfügbar

Vermögenswerte beliefen sic
 •. Unrealisierte Gewinne
 / Verluste aus zum beizulegenden Zeit
-wert bewerteten langfristigen zur Veräußerung verfügbaren 
ermögenswerten betrug
 •.ZIFFER ˜˜ Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen
tember
(in Mio. •)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
12.53712.932Forderungen aus Finanzierungsleasing
1.9881.92114.52614.853 Die folgende Tabelle gibt die Veränderungen der Wertberich-

tigungen auf kurz
- und langfristige Forderungen (wie unter 
den  ZIFFERN ˜˜, ˜ˇ UND ˜˛
 gezeigt) innerhalb der zu (fort-
geführten) Anschaffungskosten bewerteter
-mögenswerte wieder (ausgenommen Forderungen aus Finan
-zierungsleasing):
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs
1.0231.056Erfolgswirksame Erhöhung der  

Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
62205Ausbuchung von Forderungen
Œ 126Œ 208Zahlungseingänge auf ursprünglich  

abgeschriebene Forderungen
69Fremdwährungsumrechnungseffekte
5Œ 38Umgliederungen in zur Veräußerung  

gehaltene Vermögenswerte, und  

Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten
Œ 33ŒWertberichtigungen zum  

Ende des Geschäftsjahrs
9381.023 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht

Der kurzfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungs-
leasing betr
 •. Der langfristige Anteil 
macht
 • aus. Die Veränderung der 
Wertberichtigungen auf kurz
- und langfristige Forderungen 
aus Finanzierungsleasing stellte sich wie folgt dar:
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs
124134Erfolgswirksame Erhöhung der  

Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
4735Ausbuchung von Forderungen
Œ 46Œ 47Zahlungseingänge auf ursprünglich  

abgeschriebene Forderungen
55Fremdwährungsumrechnungseffekte
5Œ 4Umgliederungen in
 / von zur Veräußerung  
gehaltene Vermögenswerte, und  

Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten
ŒŒWertberichtigungen zum  

Ende des Geschäftsjahrs
135124 Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
sich folgendermaßen dar:
tember
(in Mio. •)Innerhalb eines Jahres
2.4062.318Zwischen ein und fünf Jahren
3.3933.406Nach fünf Jahren
2332146.0335.938 Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen Min
-destleasingzahlungen zur Brutto
- und Nettoinvestition in 
 Leasingverhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindest-
leasingzahlungen:
tember
(in Mio. •)Künftige Mindestleasingzahlungen
6.0335.938Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert
9197Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
6.1246.034Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge
Œ 643Œ 649Nettoinvestition in Leasingverhältnisse
5.4815.385Abzüglich: Wertberichtigung  

zweifelhafter Forderungen
Œ 135Œ 124Abzüglich: Barwert des nicht  

garantierten Restwerts
Œ 80Œ 85Barwert der künftigen  

Mindestleasingzahlungen
5.2665.176 Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert 
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
tember
(in Mio. •)Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
6.1246.034 fällig innerhalb eines Jahres
2.4332.345 fällig zwischen ein und fünf Jahren
3.4493.472 fällig nach fünf Jahren
242218Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen
5.2665.176 fällig innerhalb eines Jahres
2.0131.946 fällig zwischen ein und fünf Jahren
3.0373.035 fällig nach fünf Jahren
215195 Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten über-
wiegend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen, 
medizinischen Geräten, Transportsystemen sowie Büro
- und Datenverarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittse 
werden infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen, 
 Vorauszahlungen und Forderungsausbuchungen von den 
 vertraglich vereinbarten Fälligkeiten abweichen.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

ZIFFER ˜ˇ Sonstige kurzfristige finanzielle 
Vermögenswerte
tember
(in Mio. •)Derivative Finanzinstrumente
458435Darlehensforderungen
2.1111.861Sonstiges
1.1419543.7103.250 ZIFFER ˜˘ Vorräte
tember
(in Mio. •)Roh-, Hilfs
- und Betriebsstoffe 
2.3892.476Unfertige Erzeugnisse 
3.4363.502Kosten und realisierte Gewinnanteile  
aus noch nicht abgeschlossenen Auftrags-

fertigungsprojekten, die die erhaltenen  

Anzahlungen übersteigen
8.3298.604Fertige Erzeugnisse und Waren
2.3122.311Geleistete Anzahlungen
52870716.99417.601Erhaltene Anzahlungen
15.10015.560 Die Umsatzkosten enthielten Vorrät
 •, die als Aufwendungen erfasst wurden. Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe, unfertige Erzeugnisse, fertige Erzeug
-nisse und Waren wurden zu Anschaffungs
- oder Herstellungs
-kosten beziehungsweise zum niedrigeren Nettoveräußerungs
-wert bewertet. Die zugehörigen Wertberichtigungen erhöhten 
sich im Vergleich zum Vor
 •.Die Position Kosten und realisierte Gewinnanteile aus noch 
nicht abgeschlossenen Auftragsfertigungsprojekten, die die er
-haltenen Anzahlungen übersteigen, beinhaltete unfertige Ferti
-gungsaufträge mit einem aktivischen Saldo, bei denen die Auf
-tragsfertigungskosten, zuzüglich der erfassten Gewinne und 
abzüglich der erfassten Verluste, die erhaltenen Anzahlungen 
übersteigen. Fertigungsaufträge (hier und folgend) beinhal
-ten
 Serviceverträge, die nach der Percentage
-of-Completion
- Methode bilanziert werden. Die Verbindlichkeiten aus Auftrags
-fertigungsprojekten, bei denen die erhaltenen Anzahlungen 

höher sind als die Herstellungskosten und die realisierten 
 Gewinnanteile, abzüglich der erfassten Verluste, weist Siemens 
in der Position Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten aus.
Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten und 

der realisierten Gewinnanteile, abzüglich der entstandenen 
Verluste für laufende Fertigungsaufträge, belief sic
(im Vj. ˇ˘.˜˘˙) Mio. •. Die Umsatzerlöse aus Fertigungsauf-
trägen betrug
 •.Die erhaltenen Anzahlungen für laufende Fertigungsaufträge 
betrug
 •. Die von Kunden einbehal-tenen Beträge in Zusammenhang mit laufenden Fertigungs-
aufträgen beliefen sich auf ˜˝ˆ (im Vj. ˝ˆ˜) Mio.
 •.ZIFFER ˜ˆ Sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
tember
(in Mio. •)Sonstige Steuerforderungen
707735Abgrenzungsposten
229227Sonstiges
3543351.2901.297 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˚
 Geschäfts
- oder Firmenwerte
Geschäftsjahrtember
(in Mio. •)Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 
19.56418.517Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 
777Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung 
601.719Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
25Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 
19.54619.564Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 
1.6811.448Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 
82Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs 
570Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
229Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 
1.7631.681Buchwert

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 
17.88317.069Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 
17.78317.883Buchwert 
˚˛. ˛˚. Fremdwährungs
- umrechnung
 / Sonstiges
Akquisitionen und 
Anpassungen der 
Erstkonsolidierung
Verkäufe und  
Umgliederungen  
(einschließlich  
Umgliederungen in 
zur Veräußerung  
gehaltene  
Vermögenswerte)
Wertminderungen
Buchwert 
 ˚˘. (in Mio. •)Sektoren
 Energy
2.6067114Œ2.688 Healthcare
7.95037377.900 Industry
4.276147Œ4.003 Infrastructure
 & Cities2.93099363.061Summe Sektoren
17.7616915517.651 Financial Services (SFS)
12254ŒŒ132Siemens17.8836966017.783Buchwert 
˚˛. ˛˚. ˜˚˛˜Fremdwährungs
- umrechnung
 / Sonstiges
Akquisitionen und 
Anpassungen der 
Erstkonsolidierung
Verkäufe und  
Umgliederungen  
(einschließlich  
Umgliederungen in 
zur Veräußerung  
gehaltene  
Vermögenswerte)
Wertminderungen
Buchwert 
 ˚˘. (in Mio. •)Sektoren
 Energy
2.71852.606 Healthcare
8.314ŒŒ7.950 Industry
4.173418Œ4.276 Infrastructure
 & Cities1.7421.299Œ2.930Summe Sektoren
16.9491.71917.761 Financial Services (SFS)
1212ŒŒŒ122Siemens17.0691.71917.883
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˛
Siemens führte im vierten Quartal die verhtende jährliche 
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erziel
-baren Beträge für Divisionen und entsprechende Einheiten 
grundsätzlich höher eingeschätzt als die Buchwerte. Die
 grund
-legenden Annahmen, auf deren Basis die Unternehmens
 leitung 
den beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
der Divisionen (und entsprechender Einheiten) mit zugeordne
-tem Buchwert bestimmt, beinhalteten langfristige Wachstums
-raten bis zu ˜,˘
  %) und Abzinsungssätze (nach 
Steuern) von ˙,ˆ
 % bis ˘,˚ % (im Vj. von ˙,˚  %). Soweit 
verfügbar, wurden Marktpreise herangezogen.
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver
-äußerungskosten, der Divisionen und der entsprechenden Ein
-heiten wurden Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre 
prognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuel
-len operativen Ergebnissen und der bestmöglichen Einschät
-zung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmensleitung 
sowie auf Marktannahmen basieren. Der ermittelte beizule
-gende Zeitwert für Divisionen (und entsprechende Einheiten) 
wurde der Stufarchiestufen von beizulegenden Zeit
-werten zugeordnet.
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
wird hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen 

Rente) bestimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen 
der Annahmen zur langfristigen Wachstumsrate und zum Ab
-zinsungssatz reagiert. Beide Annahmen werden individuell 
für jede Division und entsprechende Einheiten festgelegt. Ab-
zinsungssätze spiegeln die gegenwärtige Marktbeurteilung der 
hen Risiken jeder einzelnen Division und der ent-
sprechenden Einheiten wider und basieren auf den gewich
 te-ten durchschnittlichen Kapitalkosten der Divisionen und der 
entsprechenden Einheiten. Für SFS entspricht der Ab
 zin sungs-satz den Eigenkapitalkosten. Die Wachstumsraten berücksich
-tigen
 externe makroökonomische Daten und branchenspezi-
he
 Trends.
Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Annahmen, die bei 
der Wertminderungsüberprüfung der Divisionen, denen wesent-
liche Geschäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, 
zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver
-äußerungskosten, herangezogen worden sind:
Geschäftsjahrt
Geschäftsjahrt
Geschäfts
- und Firmenwerte
Langfristige 
Wachs
 tumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
Geschäfts
- oder  
Firmenwerte
Langfristige 
Wachs
 tumsrate
Abzinsungsfaktor
 nach Steuern
(in Mio. •)Diagnostics im Sektor Healthcare 
4.7652,4 %6,5
 %4.7582,3 %6,0
 %Industry Automation im Sektor Industry 
3.1051,7 %8,5
 %2.9861,7 %8,5
 %Imaging & Therapy Systems im Sektor Healthcare 
2.6032,2 %7,5
 %2.4832,2 %7,5
 %Im Vorjahr wurde ein Wertminderungsaufwand von ˝˙
 Mio. • erfasst, der aus dem Geschäft mit Brief
-, Paket
- und Gepäck-
sortieranlagen (Geschäftseinheit Logistics and Airport Solu
-tions) der Division Mobility and Logistics im Sektor Infrastruc
-ture
 & Cities resultierte.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
ZIFFER ˜˚ Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte
Brutto
- buchwert 
˚˛.˛˚. Fremd
- währungs
- umrech
- nungs- differenzen
Zugänge 
durch Unter
- nehmens-  zusammen- schlüsse
ZugängeAbgänge
 ˛Brutto
- buchwert 
 ˚˘. Kumulierte 
Abschrei
- bungen und 
Wertminde
- rungen
Buchwert 
 ˚˘. Abschrei
- bungen und 
Wertminde
- rungen im 
Geschäfts
- (in Mio. •)Software und sonstige  
selbst erstellte immaterielle  

Vermögenswerte
3.346111
Œ312Œ 1.0192.750
1.224Patente, Lizenzen und  

ähnliche Rechte
8.0702772178Œ 3708.077
3.336Sonstige immaterielle  

Vermögenswerte
11.41538821390Œ 1.38910.826
4.5601  
Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unter
 nehmenseinheiten.Brutto
- buchwert 
˚˛.˛˚. ˜˚˛˜Fremd
- währungs
- umrech
- nungs- differenzen
Zugänge 
durch Unter
- nehmens - zusammen- schlüsse
ZugängeAbgänge
 ˛Brutto
- buchwert 
 ˚˘. Kumulierte 
Abschrei
- bungen und 
Wertminde
- rungen
Buchwert 
 ˚˘. Abschrei
- bungen und 
Wertminde
- rungen im 
Geschäfts
-  ˜(in Mio. •)Software und sonstige  

selbst erstellte immaterielle  

Vermögenswerte
3.270
22653.3461.241
Patente, Lizenzen und  

ähnliche Rechte
7.1541.363658.0703.816
Sonstige immaterielle  

Vermögenswerte
10.4241.36533011.4155.057
1  
Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte,  
die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unter-

nehmenseinheiten.
2  
Enthielt Wertminderungen in Höhe vin 
˜˙ Mio. • im Sektor Infrastructure
 & Cities, ˛˘ Mio. • im Sektor Energyor Industry und ˜ Mio. • 
im Sektor Healthcare.
Die Abschreibungen und Wertminderungen von immateriel
-len Vermögenswerten sind in den Posten Umsatzkosten, For
-schungs
- und Entwicklungsaufwendungen sowie Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen, entsprechend der 
Nutzung der Vermögenswerte, enthalten.
Die vertraglichen Verhtungen für den Kauf von sonsti
-gen
 immateriellen Vermögenswerten beliefen sic 
Vj. ˛˝) Mio. •.
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˜
 Sachanlagen
Brutto
- buchwert 
˚˛. ˛˚. Fremd
- währungs
- umrech
- nungs- differenzen
Zugänge 
durch  
Unterneh
- menszu- sammen- schlüsse
ZugängeUmgliede
- rungen
Abgänge
 ˛Brutto
- buchwert 
 ˚˘. Kumulierte 
Abschrei
- bungen  
und Wertminde
- rungen
Buchwert 
 ˚˘. Abschrei
- bungen  
und Wert
- minde- rungen im 
Geschäfts
-  ˜(in Mio. •)Grundstücke und Bauten
7.677136Œ 7155128Œ 7337.356Œ 3.489
3.868Œ 242Technische Anlagen 
und Maschinen
7.0201224277239Œ 5217.140Œ 4.687
2.453Œ 456Betriebs
- und  Geschäftsausstattung
5.740106260881Œ 7515.786Œ 4.440
1.347Œ 653Vermietete Erzeugnisse
2.936104Œ3711Œ 4852.927Œ 1.705
1.222Œ 316Geleistete Anzahlungen  

und Anlagen im Bau
7107Œ516Œ 449Œ 25760
 3Œ 10750ŒSachanlagen
24.083475Œ1.927ŒŒ 2.51523.968Œ 14.330
9.638Œ 1.6661  
Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe 
solcher Unternehmenseinheiten. 
2  
Enthielt Wertminderungen in Höhe von ˜˘ Mio. •, davon 
˛˘ Mio. • bei SRE.3  
Entte Aufwendungen aufgrund 
von Sachanlagen im Bau.
Brutto
- buchwert 
˚˛.˛˚. ˜˚˛˜Fremd
- währungs
- umrech
- nungs- differenzen
Zugänge 
durch  
Unterneh
- menszu- sammen- schlüsse
ZugängeUmgliede
- rungen
Abgänge
˛Brutto
- buchwert 
 ˚˘. Kumulierte 
Abschrei
- bungen  
und Wertminde
- rungen
Buchwert 
 ˚˘. Abschrei
- bungen  
und Wert
- minde- rungen im 
Geschäfts
-  ˜(in Mio. •)Grundstücke und Bauten
8.285Œ 18968187150Œ 8247.677Œ 3.6514.027Œ 286
Technische Anlagen 
und Maschinen
7.076Œ 17730269284Œ 4637.020Œ 4.5942.426Œ 510
Betriebs
- und  Geschäftsausstattung
5.664Œ 14927681131Œ 6145.740Œ 4.3521.387Œ 698
Vermietete Erzeugnisse
3.372Œ 117Œ377Œ 7Œ 6892.936Œ 1.6621.274Œ 362
Geleistete Anzahlungen  

und Anlagen im Bau
859Œ 265465Œ 559Œ 33710
 3Œ 9701Œ 6
Sachanlagen
25.255Œ 6581291.979ŒŒ 2.62324.083Œ 14.2689.815Œ 1.862
1  
Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe 
solcher Unternehmenseinheiten.
2  
Enthielt Wertminderungen in Höhe v
davor Industry, 

or Energy, ˛˚ Mio. • im Sektor Infra-

structurwie ˜ Mio. • im 

Sektor Healthcare.
3  
Entte Aufwendungen aufgrund 
von Sachanlagen im Bau.
Die Abschreibungen und Wertminderungen sind
 Œ in Abhän
-gigkeit von der Nutzung des Vermögenswerts
 Œ in den Posten 
Umsatzkosten, Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen 
sowie Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen 
enthalten. Die vertraglichen Verhtungen für den Kauf von 
Sachanlagen betrug
 •.Für den Kauf oder die Herstellung von Sachanlagevermögen 

wurden Zuwendungen der öffentlichen Hand in Höhe von 
˙ (im Vj. ˘) Mio. • gewährt. Weitere Beträge von ˙ˆ (im Vj. ˙˚) 
Mio. • wurden als öffentliche Zuwendungen für angefallene 
beziehungsweise künftige Aufwendungen gewährt.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˝
Die künftigen Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating
-Leasingverhältnissen betrugen:
tember
(in Mio. •)Innerhalb eines Jahres
338321Zwischen ein und fünf Jahren
590578Nach fünf Jahren
1171371.0451.035 Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating
-Leasingverhält
-nissen bezogen sich vor allem auf Gebäude, medizinische An
-lagen sowie auf Transportsysteme. Bedingte Mietzahlungen 
waren im Ergebnis in Höhe von insg
Mio. • enthalten.
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN
Der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
betr
 •, im Vergleich zum beizulegenden 
Zeitwer
 •. Der beizulegende Zeitwert 
wird grundsätzlich auf Stufe ˜ (der Hierarchiestufen von beizu
-legenden Zeitwerten) ermittelt. Als Grundlage dienen dabei 
Verkäufe und Angebotspreise ähnlicher Immobilien, Bewertun
-gen externer, unabhängiger Sachverständiger sowie die in
-terne Ermittlung beizulegender Zeitwerte, basierend auf dem 
Ertrichtwerten, angepasst 
in Abhängigkeit von der Art und Beschaffenheit der Immobilie.
ZIFFER ˜˛ Sonstige finanzielle 
 Vermögenswerte
tember
(in Mio. •)Darlehensforderungen
10.9198.012Forderungen aus Finanzierungsleasing  
(siehe  ZIFFER ˜˜ FORDERUNGEN 
 AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
 UND SONSTIGE FORDERUNGEN
)3.3573.340Derivative Finanzinstrumente
2.1111.894Zur Veräußerung verfügbare  

ˆnanzielle Vermögenswerte
1.8031.560Sonstiges
22631118.41615.117 Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen 
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS.
ZIFFER ˜˝ Sonstige kurzfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten
tember
(in Mio. •)Derivative Finanzinstrumente  

(siehe  ZIFFERN ˇ˝ UND ˘˙)680350Zinsabgrenzungen
210221Sonstiges
8269441.7171.515 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˜
ZIFFER ˇ˙ Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
tember
(in Mio. •)Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht  
abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, 

die die Auftragskosten und realisierten  

Gewinnanteile übersteigen
9.55910.559Lohn- und Gehaltsverpˇichtungen,  
Lohnsteuern und Sozialabgaben 
1.4381.561Sonstige Personalaufwendungen 
1.6442.103Passive Abgrenzungsposten 
1.0681.035Verbindlichkeiten für ausstehende  

Rechnungen 
1.0591.067Sondervergütungsverpˇichtungen 
1.7851.683Sonstige Steuerverbindlichkeiten 
663669Abgrenzung für erhaltene  

Reservierungsgebühren 
56101Sonstiges 
68292317.95419.701 Die Position Sonstige Personalaufwendungen setzte sich haupt
-sächlich aus Verhtungen für Urlaubsrückstände, Gleitzeit
-guthaben, Jubiläumsaufwendungen, Aen an 
Mitarbeiter sowie Verbindlichkeiten für Leistungen aus Anlass 
der Beendigung des Arbeitsverhältnisses zusammen.
ZIFFER ˇ˜ Finanzschulden
tember
(in Mio. •)Kurzfristig
 Anleihen und Schuldverschreibungen 
Œ1.431 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
773412 Sonstige Finanzschulden 
82682 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
2120   Kurzfristige Finanzschulden 
 und kurzfristig fällige Anteile  

langfristiger Finanzschulden
1.6201.944Langfristig
  Anleihen und Schuldverschreibungen  
(Fälligk
18.16517.060  
Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten (Fälligk
9681.233 Sonstige Finanzschulden (Fälligkeit bis ˜˚˜˝) 
85106 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
108110  Langfristige Finanzschulden 
19.32618.50920.94720.453 Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es 
sich um Per
-annum-Angaben. Der gewichtete Durchschnitts
-zins für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei 
 % (im Vj. ˜,ˇ
 %), für sonstige Finanzschulden bei 
 % (im  %) und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
bei ˝,˚ % (im Vj. ˝,˛ %).
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
˜. PROGRAMM ZUR BEGEBUNG KURZFRISTIGER 
SCHULDVERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER 

PROGRAM)
Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger 
Schuldverschreibungen über ˘,˚
 Mrd.  September ˜˚˛˝: 
ˇ,˜ Mrd.
 •) zur Verfügung, das Emissionen in unterschiedlichen 
Währungen zulässt und das auch die Möglichkeit zur Bege
-bung von verlängerbaren US$
-Schuldverschreibungen enthält. 
 September ˜˚˛˝ standen ˛,˚
 Mrd.  September 
˜˚˛˝: ˇ˘ˆ Mio. •) kurzfristige Schuldverschreibungen aus. Im 
Vorjahr standen keine kurzfristigen Schuldverschreibungen 
aus. Die kurzfristigen Schuldverschreibungen von Siemens 
 haben in der Regel eine Laufzeit von weniger als ˘˚ Tagen. 
Die Zinssätze reichten von ˚,˛
 % bis ˚,˜ % (im Vj. von ˚,˚˛
 % bis  %).ˇ. SCHULDVERSCHREIBUNGEN
t
t
Währung  
(Nominalwert in Mio.)
Buchwert  
in Mio. • ˛Währung  
(Nominalwert in Mio.)
Buchwert  
in Mio. • ˛(Zinssatz
 / Ausgabe
 / Fälligkeit)
 % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$500425
US$500412
 % /  / Juni 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
 ˜ŒŒ
Œ•1.0001.031
 % /  / Juni 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.6001.839
•1.6001.844
˙,˛˜˙ % / ˜˚˚˘ / Feb. ˜˚˛˝
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•2.0002.122
•2.0002.136
US$ 
- % / ˜˚˛˜ / Feb. ˜˚˛˘
 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$400318
US$400296
 % / ˜˚˛˜ / Sept. 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
 ˜ŒŒ
Œ•400400
˛,˙ % / ˜˚˛˜ / März ˜˚˜˚
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000995
•1.000994
˜,˝˙ % / ˜˚˛˜ / Sept. ˜˚˜˙
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£350448
£350416
 % / ˜˚˛˜ / Sept. 
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£650819
£650760
˛,˝˙ % /  / März ˜˚˜˛
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.2501.276
•1.2501.242
 % /  / März 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000996
•1.000995
˛,˙ % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$500396
US$500368
 % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$100
77US$100
72 / Juni ˜˚˜˚
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400317
US$400295
 / März ˜˚˛˘
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$300238
ŒŒ
Œ / Sept. ˜˚˜˛
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400317
ŒŒ
Œ Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen
10.58211.262˙,˝˙ % /  / Okt. 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.457
US$1.7501.389
 % /  / Aug. 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.843
US$1.7501.759
 Gesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen
3.3013.147˙,˜˙ % /  / Sept. 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•900959
•900976
 % /  / Sept. 
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£7501.025
£750986
 Gesamtbetrag Hybridschuldverschreibungen
1.9841.962˛,˚˙ % / ˜˚˛˜ / Aug. ˜˚˛˝
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.158
US$1.5001.068
 % / ˜˚˛˜ / Aug. ˜˚˛˘
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.140
US$1.5001.052
 Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen
2.2982.12018.16518.4911  
Enthält Anpassungen für Absicherungen des  
beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für 
die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.
2  
Zum Nominalwert bei Fälligkeit im abgelaufenen  
Geschäftsjahr zurückgezahlt.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Programm zur Begebung von Schuld
-verschreibungen (Debt Issuance Program)
Der Gesellschaft steht ein Programm zur Begebung von Schuld
-verschreibungen zur Verfügung, unter dem sie bis zu ˛ˆ,˚ (im 
Vj. bis zu ˛ˆ,˚) Mrd.
 • an Schuldverschreibungen begeben 
kann. Der ausstehende nominale Betrag belief sich auf ˛˚,˜ (im 
Vj. ˛˚,˘) Mrd.
 •. Im März ˜˚˛˝ emittierte Siemens privat platzierte variabel ver
-zinsliche Schuldverschreibung
 Mio. US$  Sept
 Mio. •) mit Fälligkeit am ˙.
 März ˜˚˛˘. Zudem hat Siemens ˛,˚ Mrd.  % festverzinsliche 
Schuldverschreibungen am ˛˛.
 Juni ˜˚˛˝ zum Nominalwert zu
-rückgezahlt. Im September ˜˚˛˝ emittierte Siemens privat plat
-zierte variabel verzinsliche Schuldverschreibungen in Höhe 
von ˝˚˚ Mio.  Sept
 Mio. •) mit Fällig-keit am ˛˚.
 September ˜˚˜˛ und zahlte ˝˚˚
 Mio.  % fest
-verzinsliche Schuldverschreibungen am ˛˚.
 September ˜˚˛˝ 
zum Nominalwert zurück.
Hybridschuldverschreibungen
Im September ˜˚˚˙ emittierte die Gesellschaft nachrangige 
Hybrid
 schuldverschreibungen. Sie umfassten eine •
-Tranche in 
Höhe von ˘˚˚ Mio. • und eine £-Tranche in Höhe von ˇˆ˚
 Mio. £  September ˜˚˛˝: ˘˙ˆ
 Mio. •). Beide Tranchen sind am 
˛˝. September ˜˚˙˙ zur Rückzahlung fällig. Siemens kann die 
Schuldverschreibungen im Jahr ˜˚˛˙ oder zu einem späteren 
Zeitpunkt kündigen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum 
˛˝. September ˜˚˛˙ festverzinslich und danach gemäß den 
Emissionsbedingungen variabel verzinslich.
Optionsschuldverschreibungen
Im Februar ˜˚˛˜ hat Siemens festverzinsliche US$
-Options
-schuldverschreibungen mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe 
 Mrd.
 US$ in zwei Tranchen begeben: (˛) ˛,ˆ
 Mrd. US$  September ˜˚˛˝: ˛,˜
 Mrd. •) ˛,˚ˆ %-Schuldverschreibungen 
mit Fälligkeit am ˛˙.
 August ˜˚˛ˇ sowie (˜) ˛,ˆ
 Mrd. US$  September ˜˚˛˝: ˛,˜
 Mrd. •) ˛,˙ˆ %-Schuldverschreibungen 
mit Fälligkeit am ˛˙.
 August ˜˚˛˘. Jede der beiden ˛,ˆ
 Mrd. US$-Schuldverschreibungen wurde mit ˙.˚˚˚ abtrennbaren Options-
scheinen emittiert. Der Ausübungspreis der Optionsscheine 
wurde in Euro festgelegt. Die Optionsscheine berechtigen die 
  AG je Optionsschein bei einem Ausübungspr
 • je Ak-tie während des Ausübungszeitraums. Dieser läuft für Schuld
-verschreibungen (˛) und (˜) zum ˛.
 August ˜˚˛ˇ beziehungs
-weise ˛.
 August ˜˚˛˘ aus. Nach der Abspaltung von OSRAM im 
Geschäfechtigen die Optionsscheine ihre Inhaber, 
zusätzlich zu den Siemens
--Aktien zu erhalten. Die Anzahl der zusätzlichen Aktien unterliegt nach 
wie vor den Anpassungsregelungen nach den Bedingungen für 
Optionsscheine. Seit der Genehmigung der Abspaltung von 
erden die Optionsscheine als sonstige 
erbindlichkeiten bilanziert. Aus den Optionsschei
-nen ergeben sich Optionsrechte auf insgesamt ˜˛,ˇ
 Mio. Aktien der Siemens AG.
˘. DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN
Die Gesellschaft hat für allgemeine Unternehmenszwecke ein 
ausst
 % festverzinsliches Schuldscheindarlehen 
 • und mit einem Buchwert in 
 •. Das Schuldscheindarlehen ist 
am ˛˜. Juni ˜˚˛ˆ fällig.
Im März ˜˚˛˝ wurden zwei bilaterale langfristige Darlehen mit 
variabler Verzinsung in Höhe von jeweils ˆ˚˚
 Mio.  Sep-tember ˜˚˛˝: Nominal
- und Buchwert in Summe ˇ˘ˆ
 Mio. •) um ein Jahr verlängert. Der Zinssatz liegt ˚,ˇ˘
 -Monate
-London-Interbank
-Offered
-Rate. Im Geschäfer
-zeichnete die Gesellschaft die beiden Darlehen und nahm sie 
in voller Höhe in Anspruch. Die Darlehen hatten eine ursprüng-
liche Laufzeit von fünf Jahren und laufen nun am ˜˙.
 März 
˜˚˛˘ aus. Die Laufzeit kann noch einmal um ein Jahr verlän
-gert
  
werden.
ˆ. KREDITLINIEN
Der Gesellschaft standen zugesagte Kreditlinien in einem Ge
-d.
 • zur Verfügung. Sie 
 umfassten: (˛) eine revolvierende, nicht in Anspruch genom
-mene Konsortialkreditlinie in Höhe von ˝,˚
 Mrd. •, die in unter-
schiedlichen Währungen genutzt werden kann; die Kreditlinie 

wurde
 im Juni ˜˚˛˝ geändert und bis zum ˜ˇ.
 Juni ˜˚˛˘ verlän
-gert,
 wobei noch zwei weitere Verlängerungsmöglichkeiten 
um
  
jeweils ein Jahr bestehen; (˜) eine revolvierende, nicht in 
 Anspruch genommene Konsortialkreditlinie in Höhe von 
 Mrd.
  September ˜˚˛˝: ˜,˝
 Mrd. •), die ebenfalls in unterschiedlichen Währungen genutzt werden kann; im Sep
-tember ˜˚˛˝ wurde die Laufzeit um ein Jahr bis zum ˜ˇ.
 Sep-tember ˜˚˛˘ verlängert, eine weitere Verlängerung um ein Jahr 
ist noch möglicevolvierende Kreditlinie in Höhe von 
˝ˆ˚ Mio.  September ˜˚˛ˆ läuft und von einer 
inländischen Bank bereitgestellt wird.
(im Vj. ˙,ˇ) Mrd.
 • dieser Kreditlinien wurden nicht in An
-spruch genommen. Die Bereitstellungskosten betrugen ˙ (im 
Vj. ˙) Mio. •. Die zugesagten Kreditlinien waren im Rahmen der 
allgemeinen Geschäftstätigkeit frei verwendbar.
. SONSTIGE FINANZSCHULDEN
Die Position Sonstige Finanzschulden wies einen Betrag von 
˜ˇ (im Vj. ˛˛˛) Mio. • für Grundstücke und Gebäude des Unter-
neh mens aus, die verkauft beziehungsweise übertragen wur
-den, für die aber wesentliche Nutzen und Lasten bei Siemens 
 verblieben sind. Dadurch partizipiert Siemens mittel
- und 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
 unmittelbar an der Wertänderung der Objekte. Dementspre
-chend stellte Siemens diese Geschäfterh
-tungen dar. Die Grundstücke und Gebäude weist Siemens wei
-terhin als Vermögenswerte in der Konzernbilanz aus; es wurde 
weder ein Verkauf erfasst noch ein Ergebnis realisiert.
VERBINDLICHKEITEN AUS FINANZIERUNGSLEASING
t
Künftige 
Mindest
- leasing - zahlungen
Nicht  
amortisierte  
Zinsauf- wendungen
Barwert  
der künftigen 
Mindestleasing
- zahlungen
(in Mio. •)Fälligkeit
Innerhalb eines Jahres
492821Zwischen  
ein und fünf Jahren
92785Nach fünf Jahren
765224Summe21787130Abzüglich:  

kurzfristiger Anteil
Œ 21108 t
Künftige 
Mindest
- leasing - zahlungen
Nicht  
amortisierte  
Zinsauf- wendungen
Barwert  
der künftigen 
Mindestleasing
- zahlungen
(in Mio. •)Fälligkeit
Innerhalb eines Jahres
321220Zwischen  
ein und fünf Jahren
94986Nach fünf Jahren
785325Summe20474130Abzüglich:  

kurzfristiger Anteil
Œ 20110 ZIFFER ˇˇ Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
Siemens gewährt gegenwärtig fast allen Mitarbeitern in 
Deutschland und der Mehrzahl der Beschäftigten im Ausland 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, die als 
beitrags
- oder leistungsorientierte Pläne ausgestaltet sind. Die 
leistungsorientierten Pläne beinhalten Pensionen und sonstige 
Leistungen, die vor allem aus Übergangszahlungen an Mit-

arbeiter in Deutschland nach Eintritt in den Ruhestand sowie 
aus Versorgungsleistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses in Form von Beiträgen zu Kranken
- und Lebens-ver
 sicherungen in den USA und Kanada bestehen.
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Um die mit den leistungsorientierten Plänen verbundenen 
 Risiken
 Œ zum Beispiel Langlebigk
- und Gehalts-steigerungen
 Œ zu vermindern, überprüft und verbessert 
Siemens regelmäßig die Gestaltung seiner leistungsorientier
-ten Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält
-nisses. Die Leistungen von leistungsorientierten Plänen, die 
offen für Neuzugänge sind, basieren vorwiegend auf Unterneh
-mensbeiträgen und werden weiterhin von Langlebigk
-tions- und Gehaltssteigerungst, aber nur in einem 
deutlich verminderten Umfang. Zu ihrer Finanzierung sind 

die bedeutendsten leistungsorientierten Pläne des Unterneh
-mens durch Vermögen in externen, zugriffsbeschränkten Ver
-sorgungseinrichtungen abgedeckt. Die leistungsorientierten 
Pläne umfassten ˝˘˝.˚˚˚ Anspruchsberechtigte, einschließlich 
˜˛˚.˚˚˚ aktive Mitarbeitere Mitarbeiter mit 
unverfallbaren Ansprüchen sowie ˛˘˘.˚˚˚ Pensionäre und Hin
-terbliebene. Die Höhe der individuellen Versorgungsleistungen 
bemisst sich nach dem Lohn
- beziehungsweise Gehaltsniveau 
und / oder der Position in der Unternehmenshierarchie sowie 
der Dauer der Betriebszugehörigkeit. Die Merkmale und die da
-mit einhergehenden Risiken der leistungsorientierten Pläne 

variieren in Abhängigkeit von den rechtlichen, steuerlichen 
und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des jeweiligen Lan
-des. Die Merkmale der für Siemens wesentlichen leistungs-
orientierten Pläne werden im Folgenden beschrieben.
Deutschland
In Deutschland gewährt die Siemens
 AG Pensionsleistungen 
durch die kapitalbasierte BSAV (Beitragsorientierte Siemens 

Alters
 versorgung), eingefrorene Pläne mit Altzusagen und 
Pläne mit Entgeltumwandlungen. Die Mehrheit der aktiven Mit
-arbeiter von Siemens in Deutschland nimmt an der im Ge
-schäftsjahr ˜˚˚˝ eingeführten BSAV teil. Die BSAV ist ein durch 
Vermögen gedeckter leistungsorientierter Plan, dessen Leistun
-gen überwiegend von den geleisteten Unternehmensbeiträgen 
und den Investmenterträgen auf diese Beiträge abhängig sind, 
wobei das Unternehmen eine Mindestverzinsung garantiert. 

Die BSAV ist im Rahmen einer Treuhandstruktur (Contractual 
Trust Arrangement, CTA), dem BSAV Trust e.V., mit Vermögen 
gedeckt. Die Höhe der individuellen Versorgungsleistungen aus 
den Altzusagen bemisst sich nach dem Lohn
- beziehungsweise 
Gehaltsniveau und
 / oder der Position in der Unternehmenshier-
archie sowie der Dauer der Betriebszugehörigkeit. Im Zuge der 

Einführung der BSAV wurde für Leistungen aus den eingefrore
-nen Plänen mit Altzusagen, die im Rahmen einer Treuhand
-struktur, dem Siemens Pension Trust, mit Vermögen gedeckt 

sind, die Wirkungen aus Gehaltssteigerungen weitgehend 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

 eliminiert, indem für die Mehrzahl dieser Pensionszusagen 
keine weiteren Ansprüche mehr erdient werden können. Auch 
wenn aus diesen Altzusagen keine weiteren Leistungen mehr 
erdient werden können, trägt das Unternehmen weiterhin die 
versicherungsmathematischen Risiken, wie Anlagerisiko, Zins
-risiko und Langlebigkeitsrisiko. Darüber hinaus besteht für die 
Mitarbeiter die Möglichkeit, an Plänen mit Entgeltumwandlung 
teilzunehmen. Diese Pläne sind ebenfalls über Treuhandstruk
-turen mit Vermögen gedeckt. In Deutschland bestehen keiner
-lei rechtliche oder regulatorische Mindestdotierungsverh
-tungen. Die jeweiligen Planvermögen werden von Treuhändern, 
die rechtlich unabhängig vom Unternehmen sind, im Einklang 
mit den jeweiligen Treuhandverträgen verwaltet.
USA
Die Siemens Corporation in den USA unterhält einen wesent-

lichen leistungsorientierten Plan, den Siemens Pension Plan, 

der für Neueintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer An
-sprüche geschlossen ist (ausgenommen davon ist eine kleine 
Gruppe von gewerkschaftlich organisierten Mitarbeitern). Mit
-arbeiter, die vor dem ˛.
 April ˜˚˚˙ bei Siemens
-Gesellschaften 
in den USA eingetreten sind, nehmen am Siemens Pension Plan 

teil. Für den Großteil der Begünstigten ergibt sich die Höhe der 
leistungsorientierten Versorgungsleistungen aus einem Berech
-nungsschema, das auf den zugrunde liegenden Vermögens
-werten basiert. Für eine kleine Gruppe von Begünstigten han
-delt es sich um eine Zusage auf Basis des durchschnittlichen 

Endgehalts. Aus diesem eingefrorenen leistungsorientierten 
Plan verbleiben bei Siemens versicherungsmathematische Risi
-ken, wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und das Langlebigkeitsrisiko.
Das Planvermögen wird in einem sogenannten Master Trust 
verwaltet. Die Siemens Corporender Ar
-beitgeber die Aufsicht über die Kapitalanlage an einen Anlage
-ausschuss delegiert. Die Mitglieder des Anlageausschusses 
haben die treuhänderische Verhtung, gemäß US
-amerika
-nischem Recht und dem Treuhandvertrag im ausschließlichen 
Interesse der Begünstigten zu handeln. Der Ausschuss hat in 
einer Investmentstrategie die Grundsätze und Ziele der Vermö
-gensverwaltung festgeschrieben, einschließlich der Vorgabe, 

das Vermögen des Master Trusts divert anzulegen, um 

Konzentrationsrisiken angemessen zu begegnen. Der Treu-
händer des Master Trust, der für die rechtmäßige Verwaltung 
der Vermögenswerte verantwortlich ist, handelt lediglich nach 
Vorgabe des Anlageausschusses und besitzt üblicherweise 
keine eigenständige Entscheidungsbefugnis über das Planver
-mögen. Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingun
-gen der Pläne basieren auf dem US
-amerikanischen Employee 
Retirement Income Security Act (ERISA). Basierend auf diesem 
Gesetz, ist eine jährliche Bewertung des Finanzierungsniveaus 
erforderlich. Die jährlichen Beiträge werden von unabhängigen 
Gutachtern unter Berücksichtigung der Vorgaben von ERISA 
und dem Internal Revenue Code festgelegt. Es gibt eine regula
-torische Anforderung, in den leistungsorientierten Plänen ein 
Mindesungsniv
 % sicherzustellen, um 
Leistungsbeschränkungen zu vermeiden. 
Vereinigtes Königreich
Siemens plc im Vereinigten Königreich unterhält einen einge
-frorenen leistungsorientierten Plan und einen beitragsorien
-tierten Plan für alle neuen Siemens
-Mitarbeiter sowie für aktive 
Mitarbeiter des eingefrorenen Plans. Darüber hinaus exis-

tieren
 aus früheren Akquisitionen weitere, unbedeutendere 
 leistungsorientierte Pläne. Das Risiko aus diesen Plänen wird 
 derzeit reduziert. Für den Großteil der Begünstigten aus dem 
 leistungsorientierten Plan ist ein leich bis zum 
Rentenbeginn verbindlich vorgeschrieben. Darüber hinaus 
unter
 liegt das Unternehmen aus diesen Plänen versicherungs-
mathematischen Risiken, wie dem Anlagerisiko, dem Zins-
risiko, dem Langlebigkeitsrisiko sowie dem Risiko aus Gehalts
-steigerungen. Die Finanzierungsbedingungen werden von der 
Regulierungsbehörde für Pensionen und den entsprechenden 
sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leis
-tungsorientierten Pläne werden von Treuhandgesellschaften 
verwaltet, deren geschäftsführende Organe (Board of Trustees) 
durch die Treuhandvereinbarung und das Gesetz allein dem 
Wohl der Begünstigten verhtet sind. Die notwendige Finan-
zierung wird alle drei Jahre durch sogenannte technische Be
-wertungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 
Dabei werden die Verhtungen mit einem Abzinsungssatz 
bewertet, der aus der Verzinsung von Staatsanleihen abge-

leitet
 wird; im Gegensatz dazu sind unter IAS
 ˛˘ erstrangige, 
 fest
 verzinsliche Industrieanleihen zu verwenden. Daher ist 
das sogenannte technische Finanzieregelmäßig 
 höher. Die Annahmen zur Bewertung der technischen Finan
-zierung werden zwischen Unternehmen und Treuhändern ver
-einbart. Für den größten Plan im Vereinigten Königreich fand 
die letzte Bewertung der technischen Finanzierung im Kalen
-derjahr ˜˚˛˛ statt und führte
 Œ auf Basis der Annahmen zu die-sem Zeitpunkt Œ zu einem technischen Finanzier 
 Mio.  Mio. •). Aufgrund dessen wurde im 
Geschäfhen Siemens und den Treuhändern 
eine Vereinbarung über jährliche Zahlungen über die kommen
-den ˜˚ Jahr
 Mio. £ (˝˚ Mio. •), beginnend ab dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝, getroffen. Zusätzliche Abreden 
 zwischen Siemens und den Treuhändern regeln die einmalige 
Abgeltung der verbleibenden jährlichen Zahlungen durch die 
Siemens AG zum Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendigung der 
Vereinbarung aufgrund Kündigung oder Insolvenz. Darüber 
hinaus ist das Unternehmen verhtet, bis zur nächsten Be
-wertung
 Œ wenn die Mindestdotierungsverhtungen auf 
Basis neuer Annahmen aktualisiert werden
 Œ weitere ˆ
 Mio. £ (˙ Mio. •) zu zahlen. Dieser Bewertungsprozess wird im Kalen
-derjahr ˜˚˛˝ starten.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˚
Schweiz
Nach dem schweizerischen berhen Vorsorgegesetz (BVG) 
hat jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeits
-verhältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewäh
-ren. Dementsprechend unterhält Siemens in der Schweiz leis
-tungsorientierte (kapitalbasierte) Pläne. Diese Pläne werden 
von Stiftungen verwaltet, die rechtlich unabhängig vom Unter
-nehmen sind. Der Vorstand der bedeutendsten Stiftung, die 
nahezu alle leistungsorientierten Verhtungen von Siemens 
in der Schweiz betreut, setzt sich zu gleichen Teilen aus Ar-
beitgeber
- und Arbeitnehmervertretern zusammen. Jeder Stif
-tungsvorstand hat nach dem Gesetz und den Vorschriften den 
Auftrag, im besten Interesse der Stiftung und aller Planteilneh
-mer, das heißt im Interesse aller aktiven Mitarbeiter und Pen-

sionäre, zu handeln. Der Vorstand ist verantwortlich für die 

Anlagepolitik und die Anlageverwaltung des Stiftungsvermö
-gens, für jegliche Änderungen der Planbedingungen und für 
die Festlegung der Beiträge zur Finanzierung der Leistungen. 
Die Beiträge des Unternehmens müssen insgesamt mindestens 
der in den Planbedingungen vorgegebenen Summe der Arbeit
-nehmerbeiträge entsprechen. Arbeitgeber
- und Arbeitneh-merbeiträge werden vom jeweiligen Vorstand der Stiftung 
 bestimmt. Rund ˝˚
 % der notwendigen Beiträge tragen die Mit
-arbeiter. Im Fall einer Unterdeckung können im Rahmen von 
eindeutig ten Sanierungsmaßnahmen Sonderbeiträge 
vom Arbeitgeber und von den Arbeitnehmern erhoben werden. 
Verschiedene versicherungsmathematische und  
 Risiken aus diesen Plänen, wie Langlebigkeitsrisiko, Zins-
risiko
 sowie das Risiko aus Gehaltssteigerungen, liegen beim 
Unternehmen. 
Aus den leistungsorientierten Plänen für Leistungen nach Be
-endigung des Arbeitsverhältnisses waren folgende Beträge im 

Konzernabschluss enthalten:
Leistungsorientierte  
Verpflichtung (DBO)
Beizulegender Zeitwert  
des Planvermögens
Auswirkungen der  
Vermögensbegrenzung
Nettobilanzansatz aus  
leistungsorientierten Plänen
tember
tember
tember
tember
(in Mio. •)Deutschland
22.41420.36715.10514.017ŒŒŒ 7.309Œ 6.350USA
3.7303.7692.8882.575ŒŒŒ 842Œ 1.194Vereinigtes Königreich
4.8454.4554.8184.022Œ 97Œ 65Œ 125Œ 498Schweiz
2.7842.8282.6732.489Œ 59Œ 49Œ 170Œ 388Sonstige
1.8181.7531.021975Œ 46Œ 32Œ 843Œ 810Gesamt35.59133.17326.50524.078Œ 202Œ 146Œ 9.288Œ 9.241Der Nettobilanzansatz aus leistungsorientierten Plänen in 
 • setzte sich aus einer Netto-
verbindlichk
 • und einem Netto
 vermögenswer
 • zusammen.
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˛
Die Kosten für leistungsorientierte Pläne setzten sich wie folgt 
zusammen:Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Laufende Dienstzeitaufwendungen
477505Nachzuverrechnende  
Dienstzeitaufwendungen
 /-erträge
3Œ 9Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltungen
1Œ 7Nettozinsaufwendungen
295294Nettozinserträge
Œ 1Œ 3Verpˇichtungsbezogene  

Verwaltungsgebühren
816In der Konzern-Gewinn- und  

Verlustrechnung erfasste Aufwendungen 

für leistungsorientierte Pläne
784795Erträge aus Planvermögen  

(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf-

wendungen und 
-erträgen enthalten sind) 
Œ 2.098Œ 507Versicherungsmathematische  

Gewinne
 / Verluste
1.972Œ 47Auswirkungen der Vermögensbegrenzung
43Œ 23In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 

erfasste Neubewertungen  

von leistungsorientierten Plänen
Œ 83Œ 577Kosten für leistungsorientierte Pläne
701218 Die Überleitung vom Finanzierungsstatus zu den in der Kon
-zernbilanz ausgewiesenen Beträgen stellt sich wie folgt dar:
tember
(in Mio. •)DBO der Pensionspläne
35.03732.594DBO der Pläne mit sonstigen Leistungen  

nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
554579Summe DBO35.59133.173Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  

für Pensionspläne
26.50024.073Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  

für Pläne mit sonstigen Leistungen nach  

Beendigung des Arbeitsverhältnisses
55Summe beizulegender Zeitwert  

des Planvermögens
26.50524.078Finanzierungsstatus der Pensionspläne
Œ 8.537Œ 8.520Finanzierungsstatus der Pläne  

mit sonstigen Leistungen nach Beendigung 

des Arbeitsverhältnisses
Œ 548Œ 575Summe Finanzierungsstatus (ohne  

Auswirkungen der Vermögensbegrenzung)
 Œ 9.086Œ 9.095 Die leistungsorientierten Pläne des Unternehmens werden in 
den nachfolgenden Abschnitten ausführlicher beschrieben:
 >Ü
berleitung der DBO und des Planvermögens,
 >v
ersicherungsmathematische Annahmen,
 >Sensitivit
ätsanalysen,
 >As
set
-Liability-Matching
-Strategien,
 >A
ufgliederung des Planvermögens und
 >k
ünftige Zahlungsströme.
  Überleitung der DBO und des Planvermögens
In der folgenden Tabelle ist die Entwicklung der DBO detailliert 
dargestellt:
Geschäftsjahresende 
tember
(in Mio. •)Entwicklung der DBO
DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs
33.17333.650 Laufende Dienstzeitaufwendungen
477505  
Nachzuverrechnende 
 Dienstzeitaufwendungen
3Œ 9 Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen
1Œ 7 Zinsaufwendungen
1.0891.029 Neubewertungen
   Versicherungsmathematische Gewinne
 /  Verluste aufgrund der Veränderungen von 
demograˆschen Annahmen
37043   Versicherungsmathematische Gewinne
 /  Verluste aufgrund der Veränderungen von  
ˆnanziellen Annahmen1.602Œ 245  Erfahrungsbedingte Gewinne
 / Verluste
Œ156 Beiträge begünstigter Arbeitnehmer
122105 Leistungszahlungen
Œ 1.649Œ 1.612 Zahlungen für Abgeltungen
Œ 7Œ 67  
Unternehmenszusammenschlüsse, 
 Veräußerungen und Sonstiges
Œ 224135 Fremdwährungsumrechnungseffekte
635Œ 507DBO zum Ende des Geschäftsjahrs
35.59133.173Davon
 Aktive Arbeitnehmer11.36010.767  
Ehemalige Arbeitnehmer 
 mit unverfallbaren Leistungsansprüchen
4.9584.645 Pensionäre und Hinterbliebene
19.27317.761 Die Position Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste 
aufgrund der Veränderungen von demogrhen Annahmen 
beinhaltete Verluste in Höhe von ˝˝˛
 Mio. •, resultierend aus 
der ung der Sterbetafeln in Deutschland und den 
USA, sowie Gewinne in Höhe von ˛˚˜
 Mio. •, resultierend aus 
geänderten Fluktuationsraten in der Schweiz.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
Die Position Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste 
aufgrund der Veränderungbe-
inhaltete Verluste, resultierend aus sinkenden Marktzinsen. 

Diese Verluste wurden kompensiert durch Gewinne in Höhe 

von ˜.˜˛˝
 Mio. •, resultierend aus der Verfeinerung der Extra
-polation und der Datenselektion zur Bestimmung des Abzin
-sungssatzes für die größten Währungszonen (Euro, britisches 
Pfund, US-Dollar, Schweizer Franken).
Die Nettozinserträge
 / -
aufwendungen für das Geschäftsjahr 
˜˚˛ˆ verbessern sich aufgrund der verfeinerten Ermittlung des 

Abzinsungssatzes um ˛˘
 Mio. •.Eine detaillierte Überleitung der Veränderung des beizulegen
-den Zeitwerts des Planvermögens für die Geschäftsjahre ˜˚˛˝ 
t der folgenden Tabelle zu entnehmen:
Geschäftsjahresende 
tember
(in Mio. •)Entwicklung des Planvermögens
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zu Beginn des Geschäftsjahrs
24.07824.057 Zinserträge
802745 Neubewertungen
   
Erträge aus Planvermögen ohne  
Beträge, die in den Nettozinsaufwendungen 

und -erträgen enthalten sind
2.098507Arbeitgeberbeiträge
533528Beiträge begünstigter Arbeitnehmer
122105Leistungszahlungen
Œ 1.514Œ 1.476Zahlungen für Abgeltungen
Œ 7Œ 67Unternehmenszusammenschlüsse,  

Veräußerungen und Sonstiges
Œ 12293Verpˇichtungsbezogene Verwaltungskosten
Œ 8Œ 16Fremdwährungsumrechnungseffekte
525Œ 397Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  

zum Ende des Geschäftsjahrs
26.50524.078 Die Position Unternehmenszusammenschlüsse, Veräußerun
-gen und Sonstiges in den vorhergehenden Tabellen beinhaltet 
Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräuße
-rung gehaltenen Vermögenswerten.
Versicherungsmathematische Annahmen
Die für die Berechnung der DBO zugrunde gelegten Annahmen 
zu Abzinsungssätzen, Gehalts
- und Rententrends sowie Sterb
-lichkeitsraten variieren in Abhängigkeit von den wirtschaft-
lichen und anderen Rahmenbedingungen des Landes, in dem 
die Pläne bestehen.
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der ver
-sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz
-stichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
tember
Abzinsungssatz
3,0 %3,4 % Deutschland
2,4 %3,1 % USA
4,6 %3,7 % Vereinigtes Königreich
4,5 %4,5 % Schweiz
1,8 %2,1 % Die Kriterien der Datenselektion zur Bestimmung des Abzin
-sungssatzes für die größten Währungszonen (Euro, britisches 
Pfund, US-Dollar, Schweizer Franken) sowie die Extrapolation 
wur September ˜˚˛˝ verfeinert. Die Bestimmung 
des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangigen Unterneh
-mensanleihen mit einem Emissionsvolumen von mehr als 
˛˚˚ Mio. (in der jeweiligen Währung) und einem AA
-Rating von 
mindestens einer der beiden Ratingagenturen Moody™s Inves
-tors Service oder Standard
 & Poor™s Ratings Services. 
Die Sterbetafeln, die der versicherungsmathematischen Berech-
nung der DBO zum Bilanzstichtag zugrunde lagen, stellten sich 
wie folgt dar (wesentliche Länder):
 Deutschland
Heubeck Richttafeln ˇ˙˙˘
 t) USA
RPˇ˙˙˙ Combined Healthy Fully  
Generational Mortality Table and  

longevity improvement scale BBˇD
 Vereinigtes Königreich
SˆPxA (Standardsterblichkeitstafeln  

für selbstverwaltete Pläne (SAPS)  

mit Berücksichtigung künftiger  

Sterblichkeitsveränderungen)
 Schweiz
BVG ˇ˙ˆ˙ G
 Der Gehaltstrend für Länder, in denen diese Prämisse eine we
-sentliche Wirkung hat, stellte sich wie folgt dar: Vereinigtes 
Königreic
  %), Schweiz: ˛,ˆ
 % (im Vj. ˛,ˆ %). Der Rententrend für Länder, in denen diese Prämisse eine 
 wesentliche Wirkung hat, stellte sich wie folgt dar: Deutsch
-land: ˛,˙˘ % (im Vj. ˛,˙˘ %), Vereinigtes Königreic
 % (im Vj.  %).Darüber hinaus wird die DBO durch Annahmen zu künftigen 
 atskungen sind in den 
oben genannten Annahmen berücksichtigt, falls diese zutreffen.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Sensitivitätsanalysen
Eine Veränderung der oben genannten, für die Ermittlung der 
DB
 Septerwendeten Annah
-men von jeweils einem halben Prozentpunkt würde die DBO 
folgendermaßen erhöhen beziehungsweise vermindern:
Veränderung der DBO  
durch einen halben  
Prozentpunkt  
t 
(in Mio. •)AnstiegRückgang
Abzinsungssatz
Œ 2.1002.361
Gehaltstrend
95Œ 90
Rententrend
1.590Œ 1.441
 Veränderung der DBO  
durch einen halben  
Prozentpunkt  
t 
(in Mio. •)AnstiegRückgang
Abzinsungssatz
Œ 1.9192.159
Gehaltstrend
136Œ 105
Rententrend
1.492Œ 1.339
 Aus dem Rückgang der Sterblichkeitsraten von ˛˚
 % resultiert 
eine Erhöhung der Lebenserwartung abhängig vom indivi
   
du-ellen Alter jedes Begünstigten. Das bedeutet beispielsweise, 
dass sich die Lebenserwartung eines ˆˆ
-jährigen männlichen 
Siemens-Mitarbeiters zum 
 September ˜˚˛˝ um ungefähr 
˛ Jahr erhöht. Um die Sensitivität der Langlebigkeit zu bestim
-men, wurden die Sterblichkeitsraten für alle Begünstigten 
um ˛˚ %  reduziert. Die DBO würde sich infolge einer ˛˚
 %igen  Senkung der Sterblichkeitsrat
 •  erhöhen.
Bei der Berechnung der Sensitivität der DBO für die maßgeb-

lichen versicherungsmathematischen Annahmen wurde die 
gleiche Methode angewandt (Ermittlung des Barwerts nach der 
Methode der laufenden Einmalprämien) wie für die Berechnung 
der Verbindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des 
 Arbeitsverhältnisses, die in der Konzernbilanz erfasst sind. Er
-höhungen und Senkungen des Abzinsungssatzes, des Gehalts
- und Rententrends sowie der Sterblichkeitsraten wirken bei der 
Ermittlung der DBO
 Œ vor allem aufgrund des Zinseszinseffekts 
bei der Berechnung des Barwerts der künftigen Leistung
 Œ nicht 
mit dem gleichen Absolutbetrag. Wenn mehrere Annahmen 

gleichzeitig geändert werden, muss die Gesamtwirkung nicht 

notwendigerweise der Summe der Einzel
 effekte aufgrund der 
Änderungen der Annahmen entsprechen. Daneben gilt, dass 
die Sensitivitäten eine Veränderung der DBO nur für die jewei
-lige konkrete Größenordnung der Änderung von Annahmen 
(beispielsweise ˚,ˆ
 %) widerspiegeln. Wenn sich die Annahmen 
in einer anderen Größenordnung ändern, hat dies nicht not
-wendigerweise eine lineare Auswirkung auf die DBO zur Folge.
Asset-Liability-Matching-Strategien
Die Finanzierungsgrundsätze von Siemens für seine durch Ver
-mögen gedeckten leistungsorientierten Pläne sind Bestandteil 

der Selbstverhtung von Siemens zu einem soliden Finanz
-management, das ebenso eine laufende Analyse der Struktur 
der Verhtungen aus leistungsorientierten Plänen umfasst. 
Zum Ausgleich von Rendite und Risiko hat Siemens ein an 
den Versorgungsverhtungen ausgerichtetes Risikomanage-
ment konzept entwickelt. Das Unternehmen hat als ein Haupt
-risiko die Verschlechterung des Finanzierungsstatus aufgrund 
der ungünstigen Entwicklung des Planvermögens und
 / oder der leistungsorientierten Verhtungt. Siemens 
überwacht seine Vermögensanlagen und leistungsorientierten 

Verhtungen, um dieses Risiko zu erfassen. Das Risiko wird 

anhand des zu erwartenden maximalen Rückgangs des Finan
-zierungsstatus der wesentlichen Pläne für ein festgelegtes Kon
-eau über eine festgelegte Zeitspanne bestimmt. Eine 
Risikoobergrenze auf Konzernebene bildet die Basis für die 

Festlegung der Anlagestrategie des Unternehmens, das heißt 
der strategischen Vermögensstruktur beim Planvermögen der 
wesentlichen Pläne und des Umfangs der Absicherung von 
Zinsrisiken. Sowohl die Risikoobergrenze als auch die Anlage
-strategie werden regelmäßig unter Beteiligung von führenden 
externen Experten aus der internationalen Vermögensverwal
-tungs- und Versicherungswirtschaft überprüft, um einen ganz
-heitlichen Blick auf das Planvermögen und die Leistungsver
-htungen zu gewährleisten (Asset Liability Matching). Die 
Auswahl von Vermögensverwaltern erfolgt auf Basis von quan
-titativen sowie qualitativen Analysen, und in der Folge werden 

deren Leistung und Risiko laufend überwacht, sowohl auf Ein
-zelbetrachtungsebene als auch in einem umfassenden Port-
folio
 zusammenhang. Siemens überprüft die Vermögensstruk
-tur jedes einzelnen Plans unter Berücksichtigung der Laufzeit 
der zugehörigen Leistungsverhtungen und analysiert 
Trends und Marktentwicklungen auf ihrs auf die Ver
-mögenswertentwicklung, um sich bereits in einem sehr frühen 
Stadium über Gegenmaßnahmen zu informieren.
Derivate werden zur Risikoreduzierung als Teil des integrierten 
Risikomanagementansatzes für Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten genutzt, um entweder Schwankungen des Planver
-mögens oder solche des Finanzierungsstatus zu vermindern. 

Vorrangig sollen das Zins
-, Kredit
-, Eigenkapital
-, Fremdwäh
-rungs
-isiko minimiert werden. Sämtliche OTC
-Derivate (Over the Counter) werden täglich besichert, um 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˝
 Kontrahentenrisiken zu vermeiden. Zusätzlich dürfen die Ver
-mögensverwalter Derivate als Alternative zu herkömmlichen 
Wertpapieren nutzen, um in geeigneter Weise Währungs
- und Zinsrisiken zu steuern.
Aufgliederung des Planvermögens
Die Aufgliederung des Planvermögens der leistungsorientier
-ten Versorgungspläne stellte sich wie folgt dar:
tember
(in Mio. •)Vermögenskategorie
Aktien7.0506.604 US-Aktien
1.4631.416 Europäische Aktien
2.0302.214 Schwellenländer
1.6111.457 Weltweite Aktien
1.9471.517Festverzinsliche Wertpapiere
14.69412.768 Staatsanleihen
4.2163.003 Unternehmensanleihen
10.4799.765Alternative Anlagen
3.1742.961 Hedge Fonds
1.211978 Private Equity
626497 Immobilien1.3371.487Derivate
646175 Zinsrisiko
1.149263 Fremdwährungsrisiko
Œ 4553 Kredit- /  / Preisrisiko
Œ 458Œ 141 Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
4561.148 Sonstige Vermögenswerte
485422Summe26.50524.078 So gut wie alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem akti
-ven Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen 
Wertpapiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen 
zur Verfügung gestellt werden. Die festverzinslichen Wert-
papiere werden an hochliquiden Märkten gehandelt, und fast 
alle festverzinslichen Wertpapiere haben ein Investment
-Grade
-Rating. Die Kategorie Sonstige Vermögenswerte beinhaltete 
Vermögenswert
 •, die ebenfalls 
eine Preisnotierung an einem aktiven Markt aufwiesen. 
Der Großteil der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-lent
 Septar zur Anlage in Unterneh
-mensanleihen vorgesehen.
Das Planvermögen beinhaltete eigene übertragbare Finanz-
instru
 mente des Unternehmens mit einem beizulegenden Zeit
-wer
 •.Künftige Zahlungsströme
Die für das Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
zu den leistungsorientierten Plänen für Leistungen nach Been
-digung des Arbeitsverhältnisses betragen ˙ˆˆ
 Mio. •. Für das abgelaufene Geschäftsjahr waren zu seinem Beginn Arbeit-
geberbeiträg
 Mio. • erwartet worden.
 Erwartete Leistungszahlungen
(in Mio. •)t
˜˚˛˙1.6871.659˜˚˛˝1.6681.706˜˚˛˘1.7259.069(in Mio. •)t
1.647˜˚˛˙1.6131.624˜˚˛˝1.6681.7138.958 Die durchschnittlich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungs
-orientierten Pläne von Siemens betrug unverändert zum Vor
-e.
GEMEINSCHAFTLICHE LEISTUNGSORIENTIERTE 
PLÄNE MEHRERER ARBEITGEBER
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber gibt es haupt
-sächlich in den Niederlanden und den USA. Dabei handelt es 
sich um branche Pläne nach lokalem Recht, die als 
beitragsorientierte Pläne bilanziert werden, da Siemens kein 
Recht hat, die für eine Bilanzierung als leistungsorientierte 
Pläne notwendigen Informationen zu erhalten. Bei diesen Plä
-nen kann das Unternehmen im Fall einer Unterdeckung An-

lagerisiken und versicherungsmathematischen Risiken aus-
gesetzt sein.
In den Niederlanden hat Siemens gemäß den Bestimmungen 
des gemeinschaftlichen Plans nicht für die Verhtungen der 
anderen Arbeitgeber einzustehen.
In den USA kann es sein, dass Siemens für die Verhtungen 
anderer teilnehmender Arbeitgeber haftet, wenn diese ihren 
Dotierungsverhtungen nicht nachkommen. Im Fall eines 

Austritts aus einem Plan kann das Unternehmen dazu ver
-htet sein, eine potenzielle künftige, auf seinen Anteil am 
Plan entfallende Unterdeckung auszugleichen. Der Anteil von 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˚ˆ
Siemens an diesen Plänen ist
 Œ gemessen an den Verhtun
-gen der anderen teilnehmenden Unternehmen
 Œ gering. Ein 
Austritt aus einem dieser Pläne ist nicht beabsichtigt.
Siemens sind keine wahrscheinlichen, wesentlichen Risiken 
aus den gemeinschaftlichen leistungsorientierten Plänen meh
-rerer Arbeitgeber bekannt, die als beitragsorientierte Pläne 
bilan ziert werden.
Für diese Pläne rechnet Siemens für das Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ mit 
Beitragszahlungen in Höhe von ˜ˇ
 Mio. •.BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
UND
 STAATLICHE
 PLÄNE
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
Plänen beliefen sic
 •. Die Beiträge zu 
staatlichen Plänen betrug
 •.ZIFFER ˇ˘ Rückstellungen
Gewähr
- leistungen
Auftrags
- bezogene  
Rückstellungen  
für Drohverluste 
 und Risiken
Rückbau
-,  
Stilllege
- und  
ähnliche  
Verpflich
- tungen
Sonstige
Summe(in Mio. •)Stand am ˛. Okt
3.3501.9291.1381.9768.392
 davon langfristig
1.2006861.113
9083.907
Zugänge
1.77688134693.128
Verbrauch
Œ 771Œ 725
Œ 8Œ 337Œ 1.842
Auˇösungen
Œ 657Œ 320
Œ 8Œ 528Œ 1.513
Fremdwährungsumrechnung
5931210102Aufwendungen aus der Aufzinsung  
und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes
1826410284Sonstige Veränderungen
Œ 37Œ 597Œ 38Œ 127
Sttember ˜˚˛˝
3.7211.7451.3981.5618.425
 davon langfristig
1.4235801.377
6914.071
Die Position Sonstige Veränderungen beinhaltete Umgliederun
-gen in den Posten Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, einschließlich 
 Mio. • aus dem Verkauf solcher Unternehmenseinheiten.
Mit Ausnahme von Rückbau
-, Stilllege
- und ähnlichen Verh-
tungen erwartet Siemens für die Mehrheit der Rückstellungen, 
dass sie in der Regel innerhalb der nächsten ˛ˆ Jahre zahlungs
-wirksam werden.
Gewährleistungen
 beziehen sich im Wesentlichen auf ver-
äußerte Produkte. 
Auftragsbezogene Rückstellungen für 
Drohverluste und Risiken
 bildet Siemens für erwartete Ver
-luste und Risiken aus nicht beendeten Fertigungsaufträgen, 
Verkaufs
- sowie Leasingverträgen.
Das Ergebnis der Division Power Transmission des Sektors 

Energy war durc
 Mio. • belastet, die in Zusammenhang 
mit zwei Hochspannungs
-Gleichstrom
-Übertragungs
-(HGÜ-)Projekten in Kanada standen. Die Belastungen resultierten 
 unter anderem aus geänderten Lieferantenschätzungen im 
 Bereich Tiefbau und Infrastruktur sowie aus Vertragsstrafen für 
damit verbundene Projektverzögerungen. Darüber hinaus ver
-zeichnete Power Transmission Belastungen in Höhe von 
˜˝˚ Mio. •, die im Wesentlichen aus Kosten für den Transport, 
die Instal
 lation und die Inbetriebnahme in Zusammenhang mit 
dem  Netzanschluss von Offshore
-Windparks bestanden. Im 
Vorjahr
  betrugen die Belastungen ˛ˇ˛
 Mio. •. Im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr verzeichnete die Division Wind Power des 
 Sektors Energy Belastungen in Höhe von ˜ˇ˜
 Mio. •, die mit der Überprüfung und dem Austausch von Hauptlagern bei 
Onshore
-Windturbinen sowie der Reparatur von Onshore
- und Offshore
-Rotorblättern zusammenhingen. Im Vorjahr wurden 
Belastungen in Höhe von ˘˝
 Mio. • in Zusammenhang mit der Inspektion und Nachrüstung von Rotorblättern bei Onshore
-Windkraftanlagen erfasst.
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verhtungen
 Œ Das 
Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage-
vermögens Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Verhtungen. 
Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanie
-rungskosten sowie mit Kosten für Rückbauverhtungen bei 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˙
 gemieteten Grundstücken und Gebäuden. Die Verhtungen 
in Zusammenhang mit den Sanierungskosten betrug
(im Vj. ˛.˚˘˙) Mio. •. Da • auf den langfristigen Anteil.
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten 
Dekontaminations
- und Umweltschutzverhtungen für die 
Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), die Uran
- und Mischoxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares 
Forschungs
- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk 
Karlstein). Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radio-

aktive Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanlagen 

entsorgt und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht 

werden. Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen 

folgenden Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau 

und Karlstein aus: Reinigung, Dekontamination und Demon
-tage des technischen Geräts und der Anlagen, Dekontamina
-tion der Betriebsräume und Gebäude, gesonderte Erfassung 
des radioaktiven Materials sowie Zwischen
- und Endlagerung 
des radioaktiven Abfalls. Außerdem sind begleitend kontinuier
-liche technische Studien geplant, ebenso die Entnahme von 

Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht von 
 Bundes- und Länderbehörden. Dekontamination, Demontage, 
Abfalltrennung und Konditionierung ort-

geführt werden. Danach hat das Unternehmen für die Lage
-rung des radioaktiven Abfalls in einem Zwischenlager zu sor
-gen, bis ein Endlager zur Verfügung steht. In Bezug auf das 

Werk Hanau ist der Prozess, der die Einrichtung eines Zwi
-schenlagers für radioaktiven Abfall betrifft, fast abgeschlossen. 
Am ˜˛. September ˜˚˚˙ hat die Gesellschaf
-nachrichtigung von den Behörden erhalten, dass das Werk 
 Hanau von der Anwendung des deutschen Atomgesetzes be
-freit wurde und dass die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die 
genaue Höhe der Dekontaminationskosten wird letztlich davon 
abhängen, für welche Endlager sich die Bundesregierung ent
-scheidet und wann diese zur Verfügung stehen werden. Daher 

lag dem Ansatz der Rückstellung eine Reihe von wesentlichen 
Schätzungen und Annahmen zugrunde. Verschiedene Para-

meter, die in Zusammenhang mit der Errichtung eines End-

lagers für radioaktiven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf 

das »Schacht Konrad« genannte Endlager festgelegt. Schätz-
parameter in Bezug auf die Laufzeit der deutschen Atomkraft
-werke gingen von einem geplanten Atomausstieg bis zum Jahr 

˜˚˜˜ aus. Die Bewertung berücksichtigte Annahmen, die aktu
-elle und detaillierte Kostenschätzungen, Preissteigerungsraten 
sowie Abzinsungssätze widerspiegelten und laufende Zah
-lungsmittse bis in die ˜˚ˇ˚er
-Jahre für Rückbau, Zwi
-schen
- und Endlagerung beinhalteten.
Unter Berücksichtigung der Einschätzungen eines unabhängi
-gen Sachverständigen hat die Unternehmensleitung die Bewer
-tung der Verhtung aufgrund von Schätzungsänderungen 
aktualisiert. Dies führte wie im Vorjahr zu geringfügigen 
 Anpassungen.
Bei der Bestimmung von Rückstellungen für wesentliche Rück
-bau-, Stilllege
- und ähnliche Verhtungen werden auch wei
-terhin erhebliche Schätzungen und Annahmen getroffen. Un-
sicherheiten hinsichtlich des anzusetzenden Betrags umfassen 
zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung sowie der 
Endlagerung aufgrund des langen Zeitraums, für den die künf
-tigen Zahlungsmittse erwartet werden. Die geschätz
-ten Zahlungsmittse könnten sich unter anderem dann 
wesentlich ändern, wenn die Pläne der Regierung, das End-

lager »Schacht Konrad« bereitzustellen, durch politische Ent
-wicklungen beeinträchtigt werden. Die Rückstellungen belie
-fen sic
 •. Ausgewiesen wurden 
diese abzüglich eines Barwertabschlags von ˘ˇˇ (im Vj. ˛.˜ˆ˘) 
Mio. •, der den erwarteten kontinuierlichen Zahlungsmittel-
s bis in die ˜˚ˇ˚er
-Jahre widerspiegelt.
Das Unternehmen zinst die Rückstellung für die Sanierungs
-kosten nach der Effektivzinsmethode auf. Dabei verwendet es 

die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze. Für die Sanierungs
-kosten wurde ein Aufzinsungsaufwand in Höhe von ˜˜ (im 

Vj. ˜˜) Mio. • im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. 
 Änderungen der Abzinsungssätze erhöhten den Buchwert der 

Rückstellung um ˜˝˜ (im Vj. Verringer
 •.Sonstige
 beinhaltete transaktionsbezogene Rückstellungen 
und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in Zusam
-menhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen für 
rechtliche und regulatorische Themen.
ZIFFER ˇˆ Sonstige Verbindlichkeiten
tember
(in Mio. •)Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
550604Verbindlichkeiten gegenüber aktiven und  
ehemaligen Mitarbeitern in den USA, die  

nicht als Leistungen nach Beendigung des 
 Arbeitsverhältnisses auszuweisen sind 
618534Passive Rechnungsabgrenzungsposten
228275Verbindlichkeiten für  

ausstehende Rechnungen
7696Abˆndungen
118133Pensionssicherungsverein
3439Versicherungsverbindlichkeiten
3976Sonstiges
2103171.8742.074 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

 Eigenkapital
GRUNDKAPITAL
Das gezeichnete Kapital der Siemens
 AG lautet auf Stückaktien 
(Aktien ohne Nennbetrag), auf die ein anteiliges rechnerisches 
Grundkapit
 • je Aktie entfällt. Jede Aktie hat eine Stimme.
Gezeichnetes Kapital Genehmigtes Kapital  
(nicht ausgegeben)
Bedingtes Kapital  
(nicht ausgegeben)
in Tsd. •in Tsd. Aktienin Tsd. •in Tsd. Aktienin Tsd. •in Tsd. Aktien
Sttember ˜˚˛˜
2.643.000881.000610.800203.6001.027.517342.506
 Genehmigtes, verfallenes oder gelöschtes Kapital
ŒŒŒŒŒŒStt
2.643.000881.000610.800203.6001.027.517342.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital
ŒŒ
 Neu genehmigtes Kapital
ŒŒ528.600176.200240.00080.000
Sttember ˜˚˛˝
2.643.000881.000618.600206.200840.566280.189
Die Anzahl der genehmigten Aktien der Gesellschaft betrug 
insgsd.
GENEHMIGTES KAPITAL (NICHT AUSGEGEBEN)
Die Hauptversammlung ermächtigte den Vorstand mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats, das Grundkapital durch die Ausgabe 
von auf Namen lautenden Stückaktien zu erhöhen und den 

weiteren Inhalt der Aktienrechte festzulegen. Bezugsrechte 
sind oder können ausgeschlossen sein.
 Januar ˜˚˛˝ beschlossene Genehmigte Kapital ˜˚˛˝ 
berechtigt zur Erhöhung des Grundkapitals um bis zu 

 Mio. • beziehungsweise ˛ˇ˙,˜ Mio. Aktien gegen Bar
- und / oder Sacheinlage in der Zeit bis zum ˜ˇ.
 Januar ˜˚˛˘. Das Genehmigte Kapital ˜˚˛˛ berechtigt zur Erhöhung des Grund
-kapitals um bis zu ˘˚
 Mio. • beziehungsw Mio. Aktien gegen Bareinlage in der Zeit bis zum ˜˝.
 Januar ˜˚˛˙. Die neuen Aktien können nur an Siemens
-Mitarbeiter ausgegeben wer
-den. Das Genehmigte Kapital ˜˚˚˘ erlosch am ˜˙.
 Januar ˜˚˛˝; es berechtigte zur Ausg
 Mio. Aktien (das entsprac
 Mio. •). BEDINGTES KAPITAL (NICHT AUSGEGEBEN)
Das Bedingte Kapital ist überwiegend zur Bedienung von 

Schuldverschreibungen vorgesehen, die mit Wandlungsrech
-ten und
 / oder Optionsrechten ausgegeben wurden; Bezugs
-rechte sind oder können ausgeschlossen sein.
Das Bedingte Kapital ˜˚˛˝ wurde 
 Januar ˜˚˛˝ geneh
-migt. Es umfasst eine Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel
- und / oder Optionsschuldverschreibungen in Höhe von insge
-samt bis zu ˛ˆ Mrd. • mit Bezugsrecht
 Mio. Stückaktien. Das entspricht einer Erhöhung des Grundkapitals 
um bis zu ˜˝˚
 Mio. •. Die Schuldverschreibungen können ge
-gen Bareinlage und unter bestimmten Umständen gegen Sach
-leistung ausgegeben werden. Die Ermächtigung gilt für die 
Ausgabe von Schuldverschreibungen bis zum ˜ˇ.
 Januar ˜˚˛˘.Das Bedingte Kapital ˜˚˛˚ umfasst eine Ermächtigung zur Aus
-gabe von Schuldverschreibungen mit Wandlungsrechten und
 / oder Optionsrechten in Höhe von insgesamt bis zu ˛ˆ
 Mrd. • mit Bezugsrechten auf bis zu ˜˚˚
 Mio. Stückaktien gegen Bar
-einlage bis Januar ˜˚˛ˆ. Dies entspricht einer Erhöhung des 
Grundkapitals um bis zu ˙˚˚
 Mio. •.Das Bedingte Kapital ˜˚˛˛ wur
 Januar ˜˚˛˝ aufgeho-ben. Es umfasste eine Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel
- und / oder Optionsschuldverschreibungen in Höhe von insge
-samt bis zu ˛ˆ Mrd. • mit Bezugsrechten auf bis zu ˘˚
 Mio. Stückaktien. Dies entsprach einer Erhöhung des Grundkapitals 
um bis zu ˜ˇ˚ Mio. •. Das Bedingte Kapital zur Bedienung der 
Aktienoptionspläne ˜˚˚˛ und ˛˘˘˘ wur
 Januar ˜˚˛˝ aufgehoben, da die letzte Tranche der Aktienoptionen im 
 November ˜˚˛˚ auslief und ab diesem Zeitpunkt keine weite
-ren Aktien auszugeben waren. Das Bedingte Kapital belief sich 

auf ˛ˆˇ Mio. •, dies entsprac
 Mio. Aktien. 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht

EIGENE ANTEILE
Die Gesellschaft ist durch die Aktionäre bis zum ˜˝.
 Januar ˜˚˛˙ ermächtigt worden, eigene Aktien bis zu ˛˚
 % ihres Grundkapi-
tals zum Zeitpunkt der Beschlussfassung durch die Hauptver
-sammlung oder Œ falls dieser Wert geringer ist
 Œ ˛˚ % des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden 
Grundkapitals zu erwerben. Zurückgekaufte Aktien dürfen nur 
für in der Satzung der Siemens AG festgelegte Zwecke verwen
-det werden.
Im Novündigte Siemens einen Aktienrückkauf mit 
einem Volumen von bis zu ˝
 Mrd. • an, der spätestens am 
 Oktober ˜˚˛ˆ abgeschlossen sein soll. Die Rückkäufe werden 
unter der bestehenden Ermächtigung durchgeführt. Danach 
sind zum Zeitpunkt der Ankündigung des Aktienrückkaufs wei
-tere Rückkäuf
 Mio. Aktien möglich. Siemens 
begann im Mai ˜˚˛˝ mit dem Aktienrückkauf.

Siemens kaufte ene Anteile zu 
durchschnittlichen Anschaffungskost 
• je  Aktie zurück und übertr 
 Aktien in Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungs-
plänen. 
 Zum Geschäftsjahresende hatte die Gesellschaft 
˝ˆ.ˇ˝ˆ.˛˝ˇ (im ene Anteile im Bestand.
SONSTIGES ERGEBNIS NACH STEUERN
Der Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern entwickelte sich, 
einschließlich der nicht beherrschenden Anteile, wie folgt:
Geschäftsjahrt
Geschäftsjahrt
(in Mio. •)vor SteuernSteuereffekt
Netto
vor SteuernSteuereffekt
Netto
Posten, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgegliedert werden
 Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen
39249288
543Œ 149394
Posten, die nachträglich in die Gewinn- und Verlustrechnung  

umgegliedert werden können
  
Unrealisierte Beteiligungsgewinne
 /-verluste 
 aus zur Veräußerung verfügbaren ˆnanziellen Vermögenswerten
Œ 31Œ 13Œ 44
182Œ 3179
 Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne
 / Verluste
Œ 12ŒŒ 12
414Unrealisierte Gewinne
 / Verluste aus 
 zur Veräußerung verfügbaren ˆnanziellen Vermögenswerten, netto
Œ 43Œ 13Œ 56
185Œ 2183
 Unrealisierte Gewinne
 / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten
Œ 39492Œ 301
142Œ 4894
 Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne
 / Verluste
Œ 2410Œ 14
Œ 7021Œ 50
Unrealisierte Gewinne
 / Verluste aus 
 derivativen Finanzinstrumenten, netto
Œ 418102Œ 316
72Œ 2745
Unterschied aus der Fremdwährungsumrechnung
940Œ940
Œ 1.062ŒŒ 1.062
48089569
Œ 805Œ 29Œ 834
Sonstiges Ergebnis
519338857
Œ 262Œ 178Œ 440
SONSTIGES
Die ausschüttungsfähige Dividende bemisst sich gemäß dem 
Aktiengesetz nach dem Bilanzgewinn, den die Siemens
 AG in ihrem nach den Vorschriften des HGB aufgestellten Jahres-

abschluss ausweist. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ schüttete die 

Siemens AG an die Aktionär
 Mio. •  • je Aktie) aus dem Bilanzgewinn des Vorjahrs aus. Im 
Vorjahr schüttete die Siemens
 AG eine Dividende in Höhe von  Mio.  • je Aktie) aus dem Bilanzgewinn des Ge
-schäftsjahrs ˜˚˛˜ an die Aktionäre aus. 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüt
- • je Aktie aus dem Bilanzge-winn der Siemens AG des abgelaufenen Geschäftsjahrs vor. 
Dies entspricht einer erwarteten Gesamtzahlung von rund 
˜,ˇ Mrd.
 •. Die Zahlung dieser Dividende ist abhängig von der 
Zustimmung der Hauptversammlung am ˜ˇ.
 Januar ˜˚˛ˆ.ZIFFER ˇ˚ Zusätzliche Angaben 
zum  
Kapitalmanagement
Siemens ist davon überzeugt, dass eine nachhaltige Entwick
-lung der Umsatzerlöse und des Ergebnisses durch eine solide 
Kapitalstruktur unterstützt wird. Ausschlaggebend für die Steu
-erung der Kapitalstruktur ist es, sowohl einen breiten Kapital
-marktzugang über verschiedene Frungsmittel 
als auch die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Siemens hat im abgelaufenen Geschäftsjahr einen Kapital
-struktur
-Zielkorridor von ˚,ˆ bis ˛,˚ festgelegt, der durch das 
Verhältnis industrielle Nettoverschuldung zu angepasstem 
EBITDA (fortgeführte Aktivitätt wir
-elle Leistungsindikator gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre 
es annähernd dauert, bis die industrielle Nettoverschuldung 
durch fortlaufende Einnahmen getilgt werden kann; dabei blei
-ben Zinsen, Steuern und Abschreibungen außer Betracht.
Die Ermittlung der industriellen Nettoverschuldung stellte sich 
wie folgt dar:
(in Mio. •)tember 
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
 ˛1.6201.944Plus:  Langfristige Finanzschulden
 ˛19.32618.509Minus:   
Zahlungsmittel und Zahlungs- mitteläquivalente
Œ 8.013Œ 9.190Minus:   
Kurzfristige zur Veräußerung verfüg
- bare ˆnanzielle Vermögenswerte
Œ 925Œ 601Nettoverschuldung
12.00810.663Minus:   
SFS-Finanzschulden
 ˜Œ 18.663Œ 15.600Plus:   
Leistungen nach Beendigung  
des Arbeitsverhältnisses
 9.3249.265Plus:  Kreditgarantien
774622Minus:  
˙˚ % des Nominalbetrags der  
Hybridschuldverschreibungen
 ˝Œ 932Œ 899Minus:   
Effekte aus der Bilanzierung  
von Fair Value Hedges
 ˆŒ 1.121Œ 1.247Industrielle Nettoverschuldung
1.3902.805Angepasstes EBITDA 
(fortgeführte Aktivitäten)
9.1398.097Industrielle Nettoverschuldung
 / angepasstes 
EBITDA 
(fortgeführte Aktivitäten)
0,150,35 1  
Die kurzfristigen Finanzschulden und kurzfristig fälligen Anteile langfristiger 
Finanzschulden sowie die langfristigen Finanzschulden beinhalteten 
 Effekte
  aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von insgesamt ˛.˛˜˛ (im 
 2  
Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody™s als auch S&P SFS als 
konzerneigene Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company) betrachten. 
Diese Ratingagenturen akzeptieren bei den konzerneigenen Finanzierungstochter-

gesellschaften im Rahmen der Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen 

höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend wurden die SFS
-Finanzschulden 
abge
 zogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu ermitteln, die nicht durch 
die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist.
3  
Um die gesamten Verbindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses von Siemens zu berücksichtigen, beinhaltete die Berechnung der 

industriellen Nettoverschuldung den Posten Leistungen nach Beendigung des 

Arbeitsverhältnisses (wie in der Konzernbilanz dargestellt).
4  
In Übereinstimmung mit der von Ratingagenturen angewandten Berechnungs-
methoden passt das Unternehmen die Berechnung der Hybridschuldverschreibun-

gen an, um ˙˚
 % als Eigenkapital und ˙˚
 % als Fremdkapital zu klassifizieren. 
Dies reflektiert die Besonderheiten der Hybridschuldverschreibungen wie lange 
Lauf zeit und Nachrangigkeit zu allen erstrangigen Anleihen und Verschuldungs-
verpflichtungen.
5  
Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanzschulden, die in 

einer Sicherungsbeziehung stehen (Fair Value Hedges), um Marktwertänderungen, 

hauptsächlich zinsinduziert, angepasst. Diese Anpassungen werden rückgängig 

gemacht, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem Rückzahlungs-

betrag der Finanzschulden entspricht. Das Unternehmen ist der Ansicht, dass 

dies ein aussagefähigerer Wert für die Berechnung der angepassten industriellen 
Nettoverschuldung ist. 
Die Kapitalstruktur von SFS unterscheidet sich von der Kapital
-struktur des Industriegeschäfts von Siemens, da das SFS
-Ge-schäft kapitalintensiv ist und zur Finanzierung seiner Geschäfts
-tätigkeit in höherem Maße auf Finanzschulden zurückgreifen 
muss, insbesondere in Zusammenhang mit der Finanzierung 

der expandierenden Vermögensbasis von SFS. Die folgende 
 Tabelle enthält Informationen zur Kapitalstruktur von SFS:
tember
(in Mio. •)Zugeordnetes Eigenkapital
2.1481.938SFS-Finanzschulden
18.66315.600Verschuldungsgrad
8,698,05 Zur Ermittlung der Kapitd SFS Eigenkapital zu-

geordnet. Dieses unterscheidet sich vom Buchkapital, da es 

überwiegend besst wird durch Umfang 

und Qualität des Finanzierungs
- und Leasingportfolios sowie 
der Eigenkapitalbeteiligungen (in den Bereichen Commercial 
 Finance sowie Project and Structured Finance). Diese Zuord
-nung erfolgt in einer Höhe, um die Risiken der zugrunde lie
-genden Geschäfte abzudecken. Das Risiko des SFS
-Portfolios 
wird regelmäßig beurteilt und überwacht.
Im Novündigte Siemens an, dass beabsichtigt sei, 
die Kapitalstruktur durch einen Aktienrückkauf weiter zu opti
-mieren. Der Rückkauf hat ein Volumen von bis zu ˝
 Mrd. • und soll spätest
 Oktober ˜˚˛ˆ abgeschlossen sein. 
Siemens begann im Mai ˜˚˛˝ mit dem Aktienrückkauf. Die zu
-rückgekauften Aktien werden ausschließlich zur Einziehung 

und Kapitalherabsetzung, Ausgabe an Mitarbeiter, Organmit
-glieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des Vor-
stands sowie zur Bedienung von Wandel
- und Optionsschuld
-verschreibungen verwendet. Für weitere Informationen siehe
  AL
.Möglicherweise erfüllt Siemens auch im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ 

Zusagen im Rahmen von aktienbasierten Vergütungen durch 
eigene Anteile.
Zur Erhaltung eines starken Finanzprägt insbesondere 
das Kreditrating von Siemens bei, das unter anderem durch die 
Kapitalstruktur, die Prabilität, die Fähigkeit zur Generierung 
von Zahlungsmittsen, die Produkt
- und geogrhe 
Diverung sowie die Wettbewerbsposition von Siemens 
st wird. Die folgende Tabelle zeigt das derzeitige 

Kredit
 rating des Unternehmens durch die Ratingagenturen 
Moody™s Investors Service (Moody™s) und Standard
 & Poor™s 
 Ratings Services (S
 & P):
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˛˚
t
t
Moody ™s
S&PMoody ™s
S&PLangfristige  
Finanzschulden
Aa3
A +Aa3
A +Kurzfristige  

Finanzschulden
P -1A
 -1+P -1A
 -1+Im abgelaufenen Geschäftsjahr nahm Moody™s keine Änderung 
des Kreditratings von Siemens vor. Das Kreditrating der lang
-fristigen Finanzschulden von Siemens bewertet Moody™s mit 
»Aden Ratingausblick mit »negative«. Die Einstufung »Aa« 
entspricht dem zweithöchsten Rating innerhalb der langfristi
-gen Ratingkategorien von Moody™s. Der numerisc
weist auf eine Einstufung am unteren Ende dieser Ratingkate
-gorie hin. Der Ratingausblick ist eine Einschätzung hinsichtlich 
der wahrscheinlichen mittelfristigen Entwicklung des lang-

fristigen Kreditratings eines Emittenten. Ein Ratingausblick 

von Moody™s fällt in eine der folgenden sechs Kategorien: 
» positive«, »negative«, »stable«, »developing«, »ratings under 
review« oder »no outlook«.
Das Rating der kurzfristigen Kredite von Siemens bewertet 
Moody™s mit »P
-˛«. Die Einstufung »P
-˛« ist die höchstmögliche 
Bewertung innerhalb des Prime
-Rating
-Systems von Moody™s, 
das die Fähigkeit eines Emittenten zur Bedienung seiner vor
-rangigen unbesicherten Finanzverbindlichkeiten mit einer ur
-sprünglichen Restlaufzeit von weniger als einem Jahr bewertet.
S & P hat das Rating von Siemens im abgelaufenen Geschäfts
-jahr ebenfalls nicht geändert. S
 & P bewertet das langfristige 
Kreditrating von Siemens mit »A+«, der Ausblick für das Rating 

ist »stable«. Die Einstufung von »A« entspricht der dritthöchs
-ten Kreditqualität innerhalb der langfristigen Ratingkategorien 

von S & P. Der Zusatz »+« bedeutet, dass das langfristige Kredit-
rating im oberen Bereich der Kategorie »A« liegt. Ein Rating-

ausblick von S
 & P fällt in eine der vier Kategorien: »positive«, 
»negative«, »stable« oder »developing«.
S & P stuft das kurzfristige Kreditrating von Siemens mit »A
-˛+« ein. Dies entspricht dem höchsten Kreditrating innerhalb der 
kurzfristigen Ratingkategorien von S
 & P. Sonstige finanzielle Verpflich-
tungen und Eventualverbindlichkeiten
HAFTUNGSVERHÄLTNISSE
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten, maximalen 
Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus Garantien 
(einschließlich Bürgschaften) haftete:
tember
(in Mio. •)Garantien
 / Bürgschaften
 Kreditgarantien
 /-bürgschaften
774622  
Vertragserfüllungsgarantien
 /-bürgschaften 
für Leistungen Dritter
2.0611.593 HERKULES-Verpˇichtungen
1.4901.890 Sonstiges
2.3621.8646.6875.970 Die Position Kreditgarantien
 / -
bürgschaften zeigt, in welchem 
Umfang Siemens für Finanzverhtungen Dritter haftet in 
Fällen, in denen Siemens Lieferant und
 / oder Vertragspartner 
ist. Dabei garantiert das Unternehmen im Allgemeinen, dass es 
im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner dessen 
Zahlungsverhtungen nachkommt. Darüber hinaus gewährt 
Siemens für Verhtungen von Gemeinschaftsunternehmen 
und assoziierten Unternehmen, die nach der Equity
-Methode 
bilanziert werden, Kreditgarantien
 / -
bürgschaften im Allgemei
-nen als Garantien
 / Bürgschaften für variabel nutzbare Kredit-
linien. Die maximale Haftungssumme entspricht der In
 an-spruch
  
nahme beziehungsweise der Restschuld des Kredits 
oder Œ im Fall von Kreditlinien, die in variabler Höhe in An
-spruch genommen werden können
 Œ dem Betrag, der maxi
-mal in Anspruch genommen werden kann. Die Laufzeit dieser 
 Garantien
 / Bürgschaften reicht bis zu ˛˘ (im Vj. zwölf) Jahren. 
Von den gesetzlichen Rückgriffsrechten gegenüber dem 
 Primärschuldner abgesehen vereinbart Siemens bei Kredit-
garantien
 / -
bürgschaften im Allgemeinen keine zusätzlichen 
Rückgriffsrechte. Für Kreditgarantien
 / -
bürgschaften waren 
Verbindlichkeit
 • bilanziert.Außerdem garantiert Siemens im Rahmen gemeinsamer 
 Konsortien, bei denen das Unternehmen Haupt
- oder Neben
-partner ist, die Erfüllung vertraglicher Verhtungen Dritter 
durch Vertragserfüllungsgarantien
 / -
bürgschaften. Diese be-
inhalten Anzahlungs
- und Leistungserfüllungsgarantien
 / -
bürg
-schaften. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 
Verhtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem ver
 ein-barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall ver-
einbarte Siemens hier, wie im Vorjahr, Laufzeiten entsprechend 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˛˛
dem zugrunde liegenden Vertrag zwischen drei Monaten 
und zehn Jahren. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortial-
verträgen entsprechende Rückgriffshaftungen zwischen den 
Konsortialpartnern. Für Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürg-
schaf
 ten waren Verbindlichkeit
Mio. • bilanziert.
Im Geschäftsjahr ˜˚˚ˇ hat die Bundesrepublik Deutschland ein 
Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM) 
beauftragt, die nicht militärische Informations
- und Kommuni
-kationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu be
-treiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leis
-tung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI 
Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens beteiligt 
ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal rund 

˙ Mrd. •. Im Dezember ˜˚˚˙ wurden von Siemens im Rah
-men dieses Projekts verschiedene rechtlich und wirtschaftlich 
mit einander verbundene Haftungserklärungen zugunsten des 
Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und des Konsor-
tialpartners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen gewähr
-leisten, dass die Projektgesellschaft mit ausreichenden Mitteln 
ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen und damit den 
 Vertrag zu erfüllen. Aufgrund des Verbund
- und Mehrschicht
-charakters dieser Haftungserklärungen sind sie als eigene 
 Kategorie HERKULES
-Verhtungen in der vorangehenden 
Tabelle aufgeführt. Die insgesamt mögliche Inanspruchnahme 
von Siemens belief sich auf ˛,˝˘ (im d.
 • und wird 
sich über die noch verbleibende Vertragslaufzeit von drei Jah
-ren um rund ˝˚˚
 Mio. • jährlich verringern. Die jährliche Inan
-spruchnahme ist beschränkt auf ˝˚˚
 Mio. •, zuzüglich eines 
gegebenenfalls bestehenden Übertrags eines nicht ausge
-schöpften Vorjahresbetrags von bis zu ˘˚
 Mio. •.Die Position Sonstiges enthält Schadensersatzverhtungen, 
die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Geschäftseinhei
-ten stehen. Diese Garantien können
 Œ sofern sie geschäfts-
üblich für die entsprechende Transaktion sind
 Œ den Käufer 
vor potenziellen steuerlichen, rechtlichen und
 / oder anderen  Unwägbarkeiten in Verbindung mit der übernommenen Ge
-schäftseinheit schützen. Enthalten waren Schadensersatzver
-htungen für Unify (EN), veräußert im Geschäftsjahr 
und für Siemens IT Solutions and Services, veräußert im Ge
-schäftsjahr ˜˚˛˛. Für die Position Sonstiges waren Verbindlich
-keit
 • bilanziert. Aus unkündbaren Operating
-Leasingverträgen bestanden fol
-gende künftige Zahlungsverhtungen:
tember
(in Mio. •)Innerhalb eines Jahres 
815807Zwischen ein und fünf Jahren 
1.5741.556Nach fünf Jahren 
8287573.2173.120 Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf ˛.˛˜˜ (im 

Vj. ˛.˚˝˘) Mio. •. Die Erträge aus Untermietverhältnissen be-
trugen ˆ˛ (im Vj. ˙˜) Mio.
 •. Künftige Mindestleasingzahlungs
-eingänge aus nicht kündbaren Untermietverhältnissen wurden 
in Höhe von insg
 • erwartet. 
Verhtungen zu Eigenkapitaleinlagen in verschiedene Unter-
nehmen best
 •. Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigen-

kapitaleinlageverhtungen als Gesellschafterin in Perso
-nenhandelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiede
-nen Konsortien.
ZIFFER ˇ˛ Rechtsstreitigkeiten
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BEHAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN 
Wie berichtet, ist die Siemens
 AG Mitglied eines Lieferanten
-konsortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der 
Errichtung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluot
in Finnland beauftragt wurde. Der vereinbarte Fertigstellungs
-termin für die Anlage war der 
 April ˜˚˚˘. Der Anteil der 
Siemens AG am Vertragspreis beläuft sich auf rund ˜ˇ
 %. Das andere Mitglied des Lieferantenkonsortiums ist ein weite
-res Konsortium, bestehend aus Areva NP S.A.S. und deren 
˛˚˚ %igem Tochterunternehmen Areva GmbH. Die Fertig-
stellung des Kraftwerks hat sich aus Gründen verzögert, die 

streitig sind. Das Lieferantenkonsortium erhob im Dezember 

hiedsklage gegen TVO und forderte Bauzeitverlänge
-rung, Nachträge, Abschlagszahlungen, Schadensersatz und 
erantenkonsortium seine monetären 
Forderungen auf ˜,ˇ˛
 Mrd. • an. TVO bestritt die Ansprüche 
und machte widerklagend Gegenansprüche geltend, die im 
 Wesentlichen aus Verzugsschadensersatzansprüchen beste
-hen. Zum September ˜˚˛˜ beliefen sich TVOs Gegenforderun
-gen auf ˛,ˆ˘
 Mrd. •, basierend auf einem Verzug von bis zu 
ˆ˙ Monaten. Im Oktober ˜˚˛˝ schätzte TVO, dass seine Gegen-
forderungen im Kalenderjahr ˜˚˛ˆ, basierend auf einem Verzug 
von ˛˛˙ Monat
 Mrd. • erhöht werden könnten. Im 
Oktober ˜˚˛˝ hob das Lieferantenkonsortium seine monetären 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˛˜
Forderung
 Mrd. • an. Das Schiedsverfahren kann 
noch mehrere Jahre andauern. Die von den Parteien geltend ge
-machten Klagebeträge könnten noch weiter angepasst werden.
Wie berichtet, hat die Essent Wind Nordsee Ost Planungs
- und Betriebsgesellschaft mbH im Okthiedsklage 
gegen die Siemens
 AG eingeleitet wegen angeblicher Vertrags
-verletzungen eines zwischen den Parteien im Kalenderjahr 
˜˚˛˚ geschlossenen Vertrags zur Lieferung eines Umspann
-werks. Die Schiedsklägerin fordert Schadensersatz in Höhe von 
˜ˆ˙ Mio. •, zuzüglich Zinsen, und begehrt die Feststellung, 
dass die Siemens
 AG alle künftigen Schäden ersetzen muss, 
wobei diese mit ˛ˆ˜
 Mio. • beziffert werden. Die Siemens
 AG hat beantragt, die Schiedsklage abzuweisen. Darüber hinaus 
macht Siemens widerklagend Gegenansprüc
 Mio. •, zuzüglich Zinsen, geltend und begehrt die Feststellung, alle 
künftigen Schäden ersetzt zu bekommen.
Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Vereinigtes König
-reich, wurde im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ vor einem iranischen Ge
-richt verklagt. Es werden Schadensersatzansprüche behauptet, 
die nicht beziffert sind. Siemens wird sich gegen die Klage zur 

Wehr setzen.
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BEHAUPTETEN COMPLIANCE-VORWÜRFEN 
Wie berichtet, hat die Siemens
 AG im Januar ˜˚˛˚ mit neun von elf ehemaligen Vorstands
- und Aufsichtsratsmitgliedern einen 
Vergleich erreicht. Der Vergleich betrifft Ansprüche aus der Ver
-letzung von Organisations
- und Aufsichten vor dem 
Hintergrund des Vorwurfs illegaler Geschäftspraktiken im aus
-ländischen Geschäftsverkehr in den Kalenderjahr
˜˚˚˙ und den daraus folgtungen der 

Gesellschaft. Im Januar sich die Siemens
 AG mit 
Dr.
 Thomas Ganswindt auf einen Vergleich geeinigt. Im August 
˜˚˛˝ hat sich die Siemens
 AG mit Herrn Joachim Neubürger auf 
einen Vergleich verständigt. Der Vergleich steht unter dem Vor
-behalt der Zustimmung durch die Hauptversammlung der 
Siemens AG und wird zur Beendigung des Rechtsstreits führen.
Wie berichteelecommunications 

Organization S.A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht 
München eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens
 AG mit 
dem Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse sei
-ner internen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE be
-treffen. OTE begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher 
unlautersnahme und
 / oder Bestechung in Zusammen
-hang mit Aufträgen, die zwischen den Kalenderjahren ˛˘˘˜ 

und ˜˚˚˙ zwischen der Siemens
 AG und OTE abgeschlossen 
wurden. Ende Juli ˜˚˛˚ hat OTE die Klage erweitert und be-

antragt, die Siemens
 AG wegen angeblich an OTE
-Mitarbeiter 
 geleisteter Bestechungszahlungen zur Zahlung von Schadens
-ersatz an OTE in Höhe von mindestens ˆˇ
 Mio. • zu verurteilen. 
Im Oktober ˜˚˛˝ hat OTE die Schadensersatzforderung auf min
-dest
 Mio. • erhöht. Die Siemens AG setzt sich weiterhin 
gegen die erweiterte Klage zur Wehr.
Wie berichtet, hat die Republik Irund
-lage der Ergebnisse des »Report of the Independent Inquiry 

Committee into the United Nations Oil
-for
-Food Programme« 
eine unbezifferte Schadensersatzklage beim United States 
 District Court for the Southern District of New York gegen 
 namentlich benannte Beklagte eingereicht. Siemens S.A.S., 
Frankreich, Siemens Sanayi ve Tikaret A.S., Türkei, und die frü
-here Siemens
-Tochtergesellschaft OSRAM Middle East FZE, 
 Dubai, gehören. Im Febr
Gericht die Klage der Republik Irak abgewiesen. Die Republik 
Irak hat Berufung eingelegt. Das Berufungsgericht hat die Ent
-scheidung der ersten Instanz bestätigt. Die Republik Irak hat 
daraufhin eine Überprüfung der Berufungsentscheidung durch 
das gesamte Berufungsgericht beantragt. Dessen Entschei
-dung über die Zulassung der Überprüfung steht noch aus.
Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Sep
-tember ˜˚˛˛ Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im 
Hinblick auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Ab
-sprache zwischen April ˜˚˚˝ im Bereich gasiso
-lierter Schaltanlagen auf. Im Septeröffentlichte die 
israelische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wonach 
die Siemens AG an einer wettbewerbswidrigen Absprache be
-treffend den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen 
zwiscnterbrechung von Oktober 
˛˘˘˘ bis Februar ˜˚˚˜ teilgenommen hat. Das Unternehmen hat 
gegen diese Entscheidung im Mai ˜˚˛˝ Rechtsmittel eingelegt.
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der 
 israelischen Kartellbehörde, haben im Septei 
Stromverbrauchergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung 
einer Sammelklage vor einem israelischen Bezirksgericht gegen 
verschiedene Gesellschaften, unter anderem die Siemens
 AG, 
eingereicht. Beide Sammelklagen verlangen Ersatz für angeb-

liche Schäden, die im Rahmen von ˜
 Mrd. israelische Schekel 
(IL
 Mrd. ILS (rund ˝˚˚
 Mio. • bis ˙˚˚ Mio. •) liegen sol-len. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corporation (IEC) 
enständige Schadensersatzklage 
gegen die Siemens
 AG und andere Gesellschaften, die angeblich 
ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte Schalt
 anla gen 
gebildet hätt
 Mrd. ILS (r
 Mio. •) vor einem israelischen Bezirksgericht erhoben. Die Siemens
 AG setzt sich gegen die Klagen zur Wehr.
Wie berichtet, werden in Zusammenhang mit einer nunmehr be
-standskräftigen Entscheidung der EU
-Kommission vom 
 Januar 
˜˚˚ˇ wegen kartellrechtswidriger Absprachen bei gasisolierten 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

 Hochspannungsschaltanlagen Ansprüche gegen Siemens gel
-tend gemacht. Unter anderem hatte im Novatio
-nal Grid Electricity Transmission Plc. (National Grid) eine Klage 
beim High Court of England and Wales eingereicht. Die Par
-teien haben den Streit im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ beigelegt und das 
Verfahren vor dem High Court beendet. 
Wie berichtet, schlosasilien 
(Siemens Ltda. Brasilien) mit dem Administrative Council for 
Economic Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasiliani-
schen Behörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf 
mögliche Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit ver
-schiedenen brasilianischen Metro
-Verkehrsprojekten. Im März 
˜˚˛˝ eröffnete CADE das formale Bußgeldverfahren, wobei die 
Immunität von Siemens Ltda. Brasilien hinsichtlich Bußgeldern 
wegen des berichteten angeblichen Fehlverhaltens bestätigt 
wurde. In Zusammenhang mit den oben genannten Metro
-Ver-kehrsprojekten nahmen verschiedene brasilianische Behörden 
Ermittlungen auf, die angebliche Straftaten (Bestechungszah
-lungen, wettbewerbswidriges Verhalten, unzulässigs
-nahme auf öffentliche Ausschreibungen) betreffen. Im März 
˜˚˛˝ unterzeichnete Siemens Ltda. Brasilien eine Vereinbarung 

mit der Staatsanwaltschaft des Staats São Paulo (Staatsanwalt
-schaft São Paulo), in der die Kooperation bei den Untersuchun
-gen formalisiert und strukturiert wird. 
Im März ˜˚˛˝ wurde Siemens informiert, dass in Zusammen
-hang mit den oben genannten Metro
-Verkehrsprojekten die 
Staatsanwaltschaft São Paulo bei Gericht beantragt hat, Straf
-prozesse gegen mehrere Personen, einschließlich aktueller und 
früherer Siemens
-Mitarbeiter, wegen angeblicher Verstöße 
 gegen brasilianisches Kartellrecht einzuleiten.
Im Mai ˜˚˛˝ hat die Staatsanwaltschaft São Paulo eine Klage 
über ˜,ˆ Mrd. brasilianische Real (BRL) (r
 Mio. •) gegen 
Siemens Ltda. Brasilien sowie andere Firmen und Personen in 
Zusammenhang mit einem Modernisierungsprojekt für alte 
Metro
-Züge erhoben, das nicht Bestandteil der oben genannten 
Kooperationsvereinbarung ist. Eine administrative Mitteilung 
der brasilianischen Kartellbehörde CADE Anfang des Kalender
-jahrs ˜˚˛˝ hat keine kartellrechtlichen Verstöße von Siemens 

Ltda. Brasilien in Zusammenhang mit diesem Projekt fest-

gestellt. Siemens Ltda. Brasilien setzt sich gegen diese Klage 
zur Wehr. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 
wesentliche Schadensersatzansprüche von Kunden oder dem 
Staat, basierend auf den Ergebnissen der oben genannten Un
-tersuchungen, gegenüber Siemens geltend gemacht werden. 
Wie berichtet, führt CADE
 Œ unabhängig von den oben genann
-ten Verfahren
 Œ zwei weitere Verfahren betreffend mögliche 
wettbewerbswidrige Handlungen im Bereich gasisolierter und 
luftisolierter Schaltanlagen in den ˛˘˘˚er
-Jahren bis ˜˚˚˙ 
durch. Siemens kooperiert mit der Behörde. 
Wie berichtet, bestätigte im Augusasilianisches 
 Berufungsgericht eine Entscheidung, wonach Siemens Ltda. 
Brasilien aufgrund angeblicher Unregelmäßigkeiten bei öffent
-lichen Ausschreibungen mit der brasilianischen Post in den 

Kalenderjahren ˛˘˘˘ und ˜˚˚˝ für die Dauer von fünf Jahren 
von der Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen und dem 
Abschluss von Verträgen mit öffentlichen Auftraggebern in 

Brasilien ausgeschlossen wird. Siemens Ltda. Brasilien hat 
 gegen die Entscheidung des Berufungsgerichts Rechtsmittel 
 eingelegt. Im März ˜˚˛˝ wurde auf Antrag von Siemens Ltda. 
 Brasilien der genannte Ausschluss bis zur letztinstanzlichen 
gerichtlichen Entscheidung voresetzt. 
Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien in Österreich 
eine Untersuchung von Zahlungen aus den Kalenderjahren 
˛˘˘˘ bis ˜˚˚˙ in Verbindung mit der Siemens
 AG Österreich 
durch, bei denen keine angemessene Gegenleistung erkennbar 
war. Im September ˜˚˛˛ erweiterte die Staatsanwaltschaft Wien 
die Untersuchung im Hinblick auf eine mögliche Verantwort
-lichkeit der Siemens
 AG Österreich für Steuerhinterziehung. 
Siemens kooperiert mit den Behörden.
Wie berichtet, führte die Inter
-American Development Bank 
(IADB) Verfahren in zwei lateinamerikanischen Ländern unter 
anderem gegen Siemens wegen verschiedener Vorwürfe in 
 Zusammenhang mit öffentlichen Ausschreibungen aus dem 
Kalenderch. Im April ˜˚˛˝ wurde eine einver
-nehmliche Verfahrensbeendigung mit der IADB erreicht, die 
die Zahlung eines einstelligen Millionen
-Euro
-Betrags vorsieht 
 sowie die freiwillige Nichtteilnahme an IADB
-ten Pro
-jekten für die Dauer von drei Jahren durch zwei geschäftliche 
Ein heiten in Lateinamerika, von denen eine nicht mehr zu 
Siemens gehört.
Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS
 ückstellungen, 
Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte An-
gaben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des jeweiligen 
Rechtsstreits ernsthaft beeinträchtigen können.
Zusätzlich zu den oben beschriebenen Untersuchungen und 
Rechtsstreitigkeiten sind die Siemens
 AG und ihre Tochter-
gesellschaften in Zusammenhang mit ihren Geschäftstätigkei
-ten als diverter, global präsenter Konzern in verschiede
-nen weiteren Rechtsstreitigkeiten und Verfahren als Beklagte 
benannt worden. Zum Teil sind diese anhängigen Ansprüche 
bereits offengelegt worden. In einigen dieser Rechtsstreitig-
keiten werden (potenzielle) Schadensersatzansprüche und 
in Einzelfällen auch Strafschadensersatz (Punitive Damages) 
in unbestimmter Höhe geltend gemacht. Von Zeit zu Zeit ist 

Siemens auch Gegenstand von weiteren über die oben ge
-nannten behördlichen oder sonstigen Ermittlungen hinaus-
gehenden Ermittlungen in unterschiedlichen Jurisdiktionen. 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˛˝
Siemens kooperiert mit den zuständigen Behörden und führt, 
soweit es angebracht ist, interne Untersuchungen mit der Un
-terstützung von internen und externen Rechtsberatern durch. 

In manchen Fällen kann dies dazu führen, dass Siemens oder 
einzelne Mitarbeiter wegen Gesetzesverstößen straf
- oder zi-vilrechtlich 
 belangt werden. Ferner kann sich der Umfang an
-hängiger Unter
 suchungen ausweiten, und es können sich 
neue Unter
 suchungen in Zusammenhang mit Vorwürfen der 
Bestechung oder anderen rechtswidrigen Handlungen erge
-ben. Negative Folgen können sich daraus auch für die lau
-fende Geschäfts
 tätigkeit, die Finanz
- und Ertragslage und die 
Reputation des Unter
 nehmens ergeben, insbesondere in Form 
von Strafzahlungen, Geldbußen, Vorteilsabschöpfungen, 
Schadensersatz, Rechtsstreitigkeiten mit Dritten, inklusive 
Wettbewerbern, formellen oder informellen Ausschlüssen bei 
der öffentlichen Auftragsvergabe oder in Form von Entzug 

oder Verlust der Gewerbe
- oder Betriebserlaubnis. Weitere
 Œ möglicherweise auch wesentliche
 Œ Aufwendungen und Rück
-stellungen für Straf
 zahlungen, Geldbußen, Schadensersatz 
oder andere Zahlungen könnten künftig in Zusammenhang 
mit den Untersuchungen erfasst werden müssen. Angesichts 
der Zahl von Rechtsstreitigkeiten und anderen Verfahren, an 
denen Siemens beteiligt ist, kann nicht ausgeschlossen wer
-den, dass in einigen dieser Verfahren negative Entscheidun
-gen für Siemens ergehen könnten. Siemens verteidigt sich in 
Rechtsstreitigkeiten und Verfahren, soweit dies angemessen 

ist. Eine Prognose von Verfahrens
 ergebnissen ist, insbeson
-dere in Fällen, in denen die Anspruchsteller unbestimmte 

Schadensersatzansprüche geltend 
 machen, mit erheblichen 
Schwierigkeiten verbunden; im Hinblick darauf kann Siemens 
keine Vorhersage darüber treffen, welche Verhtungen 
sich aus solchen Verfahren eventuell ergeben könnten. Even
-tuelle negative Entscheidungen in den in diesem Abschnitt 

beschriebenen Fällen könnten wesentliche Auswirkungen 

auf die Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage in 
dem jeweiligen Berichtszeitraum haben. Es kann nicht aus-

geschlossen werden, dass die Ergebnisse der in diesem 
 Abschnitt nicht separat dargestellten weiteren Rechtsthemen 
wesentliche negative Auswirkungen auf die Vermögens
-, 
 Finanz- und Ertragslage des Unternehmens haben könnten. 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt erwartet Siemens jedoch aus 
den in diesem Abschnitt nicht separat dargestellten weiteren 
Rechtsthemen keine wesentlichen negativen Auswirkungen 
auf seine Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage.
ZIFFER ˇ˝ Zusätzliche Informationen 
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten:
tember
(in Mio. •)Finanzielle Vermögenswerte
 Darlehen und Forderungen
32.28129.331  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
8.0139.190  Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
574625  Zu Handelszwecken gehaltene ˆnanzielle Vermögenswerte
1.9951.705  Zur Veräußerung verfügbare ˆnanzielle Vermögenswerte
2.7282.16145.59143.010Finanzielle Verbindlichkeiten
  Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
30.12829.704  Zu Handelszwecken gehaltene ˆnanzielle Verbindlichkeiten
1.338887  Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
41116031.87730.751
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˛ˆ
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie 
die Buchwertermögenswerte und Verbind
-lichkeiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet waren.
t
t
Bei- zulegender  
ZeitwertBuchwert
Bei- zulegender  
ZeitwertBuchwert
(in Mio. •)Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
 ˛12.55812.558
12.94412.944
  Forderungen aus Finanzierungsleasing
5.3455.345
5.2615.261
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
8.0138.013
9.1909.190
  Sonstige nicht derivative ˆnanzielle Vermögenswerte
14.37814.378
11.12611.126
  Zur Veräußerung verfügbare ˆnanzielle Vermögenswerte
 ˜Œ192
Œ167
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu Anschaffungskosten  

oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Anleihen und Schuldverschreibungen
18.78718.165
18.74218.491
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.5947.594
7.5997.599
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden
2.6352.652
1.8211.832
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
186130
167130
  Sonstige nicht derivative ˆnanzielle Verbindlichkeiten
1.5881.588
1.6511.651
1  
Setzte sich zusammen aus (˛) Forderungen aus Lieferun-
gen und Leistungen v
sowie (˜) Forderungen, die im Posten Sonstige finanzi-

elle Vermögenswerte enthalten waren, von ˜˚ (im Vj. ˛˛) 

Mio. •. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten 

betrug
2  
Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapital-
instrumente, deren beizulegende Zeitwerte von Siemens 

nicht zuverlässig ermittelt werden konnten und die 
daher zu Anschaffungskosten bewertet wurden.
3  
Beinhaltete Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf 

Monaten in Höhe v
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten 
 •, die Siemens vor allem aufgrund von 
Mindestreserveverhtungen gegenüber Banken nicht zur 
Verfügung standen.
Finanzielle Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe von 
 • hat Siemens als Sicherheit gestellt.
Die Buchwerte von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui
-valenten, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Forderungen sowie Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen jeweils mit einer Restlaufzeit von bis zu 
zwölf Monaten, sonstigen kurzfristigVermögens-
werten und Verbindlichkeiten stellen einen angemessenen 
 Näherungswert ihrer beizulegenden Zeitwerte dar. Der Grund 
dafür ist vor allem die kurze Laufzeit dieser Instrumente.
Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel 
 verzinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als 
zwölf 
 Monaten, inklusive der Forderungen aus Finanzierungs
-leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze, 
her Länderrisiken, der individuellen Bonität der 
 Kunden 
und der Risikostrten Projekts. Auf der Grund
-lage dieser Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigungen auf 
die genannten Forderungen. Wie im Vorjahr entsprachen die 
Buchwerte dieser Forderungen, abzüglich der gebildeten Wert
-berichtigungen, annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten.
Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei
-bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis
-serviceagenturen zur Verfügung gestellt werden (Stufe ˜). 
Den beizulegenden Zeitwert von Verbindlichkeiten gegenüber 
Kredit
 instituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlich-
keiten aus Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristigen 
 ziellen Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch 
 Ab
 zinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit den 
für Finanzschulden mit vergleichbaren Konditionen und Rest-
laufzeiten aktuell geltenden Zinsen (Stufe ˜).

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˛˙
Die folgende Tabelle zeigt die zum beizulegenden Zeitwert be
-wertetermögenswerte und Verbindlichkeiten:
tember 
(in Mio. •)Finanzielle Vermögenswerte,  
bewertet zum beizulegenden Zeitwert
  Zur Veräußerung verfügbare  
ˆnanzielle Vermögenswerte
2.5361.994  
Derivative Finanzinstrumente
2.5692.330   
Derivate, die nicht die Voraus- 
setzungen für die Bilanzierung einer 

Sicherungsbeziehung erfüllen
1.7831.587   
In Verbindung mit Fair Value Hedges 
(hauptsächlich Zinsderivate)
476472   
In Vw Hedges  
(hauptsächlich Währungsderivate)
98153  Eingebettete Derivate
2121185.1054.324Finanzielle Verbindlichkeiten,  

bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 Derivative Finanzinstrumente
1.7491.047   
Derivate, die nicht die Voraus- 
setzungen für die Bilanzierung einer 

Sicherungsbeziehung erfüllen
1.308765  In Verbindung mit Fair Value Hedges
58   
In Vw Hedges  
(hauptsächlich Währungsderivate)
406152  Eingebettete Derivate
301221.7491.047 Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notier
-ten zur Veräußerung verfügbarermögenswerte 
basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. Der beizu
-legende Zeitwert von Schuldinstrumenten basiert entweder 
auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur Verfügung 
 gestellt werden, oder wird durch Abzinsung künftiger Zah
-lungsströme mit aktuellen Marktzinssätzen ermittelt.
Die Gesellschaft begrenzt Ausfallrisiken aus derivativen Finanz-
instrumenten durch eine sorgfältige Auswahl der Vertragspart
-ner. Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich mit 

Finanzinstituten mit einem Kreditrating von mindestens 
 »Investment Grade« abgeschlossen. In die Bewertung der deri
-vativen Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwer 
alle Faktoren ein, die Marktteilnehmer berücksichtigen würden. 
Dies schließt Kreditrisiken ein, für die eine Bewertungsanpas
-sung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens gegenüber 

den jeweiligen Kontrahenten, ermittelt wird. Wie die beizule
-genden Zeitwerte derivativer Finanzinstrumente im Einzelnen 
ermittelt werden, hängt von der Art des Instruments ab:
Zinsderivate
 Œ Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten 
(zum Beispiel Zinsswaps) ergibt sich durch Abzinsung der 
 erwarteten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des 
Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zins
-strukturkurven. Zinsfutures und Zinsoptionen werden mit 
 ihrem Kurswert bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. 
Wenn Kurswerte nicht vorhanden sind, werden Zinsoptionen 
auf der Grundlage von Optionspreismodellen bewertet.
Währungsderivate
 Œ Der beizulegende Zeitwert von Devisen
-termingeschäften ergibt sich auf Basis von Devisenterminkur
-sen. Währungsoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert 

oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen.
Rohstoffderivate
 Œ Der beizulegende Zeitwert von Rohstoff-
swaps ergibt sich auf Basis von Rohstoffterminpreisen. 
Rohstoff
 optionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert oder 
auf der Grundlage von Optionspreismodellen.
Die Optionsscheine, die im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ zusammen mit 
Schuldverschreibung
 Mrd. US$ begeben  wurden, werden auf Basis eines Optionspreismodells bewertet. 
Die wesentlichsten Faktoren, die verwendet wurden, sind die 
zugrunde liegenden Siemens
- und OSRAM-Aktienkurse sowie 
die impliziten Volatilitäten.
Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines deriva
-tiven Finanzinstruments bleiben Kompensationseffekte aus 
den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte 
und geplante Transaktionen) unberücksichtigt.
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen
-den Zeitwert bewertetermögenswerte und 
Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizulegen
-den Zeitwerten:
t
(in Mio. •)Stufe ˛Stufe ˜StufGesamt
Finanzielle Vermögenswerte, be-
wertet zum beizulegenden Zeitwert
   
Zur Veräußerung verfügbare 
 ˆnanzielle Vermögenswerte
1.5277033072.536
  Eigenkapitalinstrumente
1.52713071.834
   Schuldinstrumente
Œ702
Œ702  
Derivative Finanzinstrumente
Œ2.569Œ2.569
Gesamt1.5273.2723075.105
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-

wertet zum beizulegenden Zeitwert
  
Derivative Finanzinstrumente
Œ1.749Œ1.749
 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

t
(in Mio. •)Stufe ˛Stufe ˜StufGesamt
Finanzielle Vermögenswerte, be-
wertet zum beizulegenden Zeitwert
   
Zur Veräußerung verfügbare 
 ˆnanzielle Vermögenswerte
1.612382Œ1.994
  Eigenkapitalinstrumente
1.612ŒŒ1.612
   Schuldinstrumente
Œ382Œ382
  
Derivative Finanzinstrumente
Œ2.330Œ2.330
Gesamt1.6122.712Œ4.324
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-

wertet zum beizulegenden Zeitwert
  
Derivative Finanzinstrumente
Œ1.047Œ1.047
 Die Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten und ihre 
Anwermögenswerte und Verbind
-lichkeiten von Siemens sind im Folgenden beschrieben:
Stuf
: Notierte Preise für identische Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten;
Stufe ˝
: Andere Bewertungsfaktoren als notierte Markt
-preise, die für Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten direkt 
(das heißt als Preise) oder indirekt (das heißt abgeleitet aus 
Preisen) beobachtbar sind; und
Stufe ˚
: Bewertungsfaktoren für Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten 
basieren.
Das nicht notierte Eigenkapitalinstrument, das Stuf 
 Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet ist, 
betrifft eine Beteiligung an einem Offshore
-Windpark. Der bei
-zulegende Zeitwert wird auf Basis einer Discounted
-w
- Bewertung ermittelt. Bei dem wesentlichsten nicht beobacht-
baren Inputfaktor für die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts handelt es sicw
-Planung, die im 
 Wesentlichen auf den künftigen Einnahmen aus der Energie-
erzeugung basiert. Diese Einnahmen sind grundsätzlich von 
künftigen Marktentwicklungen abhängig und somit Preisvola-
tilität ausgesetzt. Da ein geschlossener langfristiger Energie-
abnahmevertrag die Preisvolatilität reduziert, sind wesentliche 
Änderungw
-Planung unwahrscheinlich, und 
demzufolge werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern erwartet.
Am Ende des Berichtszeitraums beurteilt die Gesellschaft, ob 
Umgliederungen von einer Hierarchiestufe von beizulegenden 
Zeitwerten zu einer anderen Stufe durchgeführt werden 
 müssen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab es keine solchen 
Umgliederungen.
Die folgende Tabelle zeigt die Nettogewinne
 / -
verluste aus 
Finanz
 instrumenten:
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
19Œ 1Zur Veräußerung verfügbare  
ˆnanzielle Vermögenswerte
29Œ 99Darlehen und Forderungen
58Œ 172Finanzielle Verbindlichkeiten  

zu fortgeführten Anschaffungskosten
Œ 844408Zu Handelszwecken gehaltene ˆnanzielle  

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ 283370 Nettogewinne aus zur Veräußerung verfügbar
Vermögenswerten beinhalteten wie im Vorjahr Nettogewinne 
aus der Ausbuchung und Wertminderungsaufwand.
Nettoverluste aus Darlehen und Forderungen enthielten Ver-
änderungen der Wertberichtigungen, Gewinne
 / Verluste aus der 
Ausbuchung sowie Zahlungseingänge und Wertaufholungen 
auf ursprünglich abgeschriebene Darlehen und Forderungen. 
Nettogewinne
 / -
verluste aus Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten Anschaffungskosten setzten sich aus Gewinnen
 /Verlusten aus der Ausbuchung und dem ineffektiven Teil von 
Fair Value Hedges zusammen. Nettogewinne
 / -
verluste aus zu 
Handelszwecken gehaltermögenswerten 

und Verbindlichkeiten enthielten Veränderungen der beizu-
legenden Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten (ein
-schließlich Zinserträge und 
-aufwendungen), für die die Rege
-lungen zur Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nicht 
angewendet wurden.
Die dargestellten Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne 
und -verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung der 
oben genanntermögenswerte und Verbind
-lichkeiten. 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht

Saldierungen
Siemens schließt Globalaufrechnungsvereinbarungen und ähn
-liche Verträge für derivative Finanzinstrumente und Reverse
-Repo-Transaktionen ab. Die Voraussetzungen für eine Saldie
-rung der bilanzierten Finanzinstrumente werden in der Regel 
nicht erfüllt. Die folgende Tabelle spieger
-mögenswerte und Verbindlichkeiten wider, die Gegenstand von 
Aufrechnungsvereinbarungen und ähnlichen Verträgen sind:
t
BruttobeträgeBeträge, die  
in der Bilanz  
saldiert wurden
Nettobeträge  
in der BilanzZugehörige  
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobeträge
(in Mio. •)Finanzielle Vermögenswerte
 Derivative ˆnanzielle Vermögenswerte
2.36472.357
9551.402
 Reverse
-Repo-Transaktionen
400Œ400400ŒGesamt2.76472.7571.3551.402
Finanzielle Verbindlichkeiten
 Derivative ˆnanzielle Verbindlichkeiten
1.53371.526
905621t
BruttobeträgeBeträge, die  
in der Bilanz  
saldiert wurden
Nettobeträge  
in der BilanzZugehörige  
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobeträge
(in Mio. •)Finanzielle Vermögenswerte
 Derivative ˆnanzielle Vermögenswerte
2.234222.212
5871.625
 Reverse
-Repo-Transaktionen
100Œ100100ŒGesamt2.334222.312
6871.625
Finanzielle Verbindlichkeiten
 Derivative ˆnanzielle Verbindlichkeiten
79622774566208ZIFFER ˘˙ Derivative Finanzinstrumente 
und Sicherungsaktivitäten
Im Rahmen des Risikomanagements setzt das Unternehmen 
eine Vielzahl von derivativen Finanzinstrumenten ein, um die 
Risiken hauptsächlich aus Wechselkurs
-, Zins- und Rohstoff
-preisschwankungen zu vermindern.
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten von deriva
-tiven Finanzinstrumentermögens
-werte oder Verbindlichkeiten bilanziert werden, stellten sich 
wie folgt dar:
t
t
(in Mio. •)AktivaPassiva
AktivaPassiva
Devisentermingeschäfte
352901
416331
Zinsswaps und kombinierte 
Zins-Währungsswaps
1.769456
1.637261
Rohstoffswaps
4346
3549
Eingebettete Derivate
21230
118122
Optionen
192316
123281
Credit Default Swaps
ŒŒ
Œ4
2.5691.749
2.3301.047
 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht  
die Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der 
in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, 
Finanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplan
-ten Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen kon
-zernweiten Portfolioansatz. Dieser besteht darin, die konzern
-weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz 
verschiedener derivativer Finanzinstrumente
 Œ vor allem Devi
-sentermingeschäfte, Währungsswaps und 
-optionen
 Œ zu mini-mieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzun
-gen
 für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge 
 Accounting). Dementsprechend werden alle diese derivativen 
Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert in der Kon
-zernbilanz erfasst, entweder unter den Posten Sonstige kurz
-fristigermögenswerte
 / Verbindlichkeiten oder 
unter den Posten Sonstigermögenswerte
 / Ver-bindlichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeit
-werte werden erfolgswirksam erfasst.
Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in bestimmte 
Kauf
- und Verkaufsverträge eingebettet sind. Diese Verträge 
sind weder in der funktionalen Währung der wesentlichen 
 Vertragspartner abgeschlossen noch lauten sie auf eine 
 Währung, die üblicherweise in dem wirtschaftlichen Umfeld 
verwendet wird, in dem der Vertrag abgewickelt wird. Die Ge
-winne / Verluste aus solchen eingebetteten Währungsderivaten 
erfasst das Unternehmen unter dem Posten Umsatzkosten in 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung.
Sicherungsaktivitäten
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be
-stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante 
Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting 
an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, 
um das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme 

aus geplanten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden 
 Geschäften zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem 
aus auf US-Dollar lautenden langfristigen Verträgen, zum Bei
-spiel im Projektgeschäft, und dem Standardproduktgeschäft 
der operativen Einheiten von Siemens.
w Hedges
 Œ Wie im Vorjahr war der ineffektive Teil der 
w Hedges sowohl einzeln als auch insgesamt betrachtet 
unwesentlich.
Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden 
Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den 
 folgenden Geschäftsjahren erfolgswirksam:
Geschäftsjahrtember
˜˚˛˙
˜˚˛˝ bis  
˜˚˛˘˜˚˜˚ und  
danach
(in Mio. •)Erwarteter Gewinn
 / Verlust, der 
vom Posten Sonstiges Ergebnis  
nach Steuern in die Posten  
Umsatzerlöse
 / Umsatzkosten 
umgegliedert wird
Œ 166Œ 62Œ 946
 ZINSRISIKOMANAGEMENT
Das Zinsrisiko resultiert aus der Sensitivit
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in Bezug auf Verände
-rungen der Marktzinssätze. Das Unternehmen ist bestrebt, sol
-che Risiken durch den Einsatz von Zinsderivaten wie Zins-
swaps, Optionen und Zinstermingeschäften (Futures sowie 
Forward Rate Agreements) zu begrenzen.
Derivative Finanzinstrumente, die nicht  
die Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen das 
SFS-Geschäft, nutzt derivative Finanzinstrumente im Rahmen 
eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung des 
Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungswerts 

(Benchmark). Das Zinsrisikomanagement des SFS
-Geschäfts 
erfolgt weiterhin als separater Portfolioansatz unter Berück
-sichtigung der Zinsstrermögenswerte 
und Verbindlichkeiten von SFS. Keiner der beiden Ansätze er
-füllt die Voraussetzungen für eine Anwendung der Regelungen 
zum Hedge Accounting. Dementsprechend erfasst Siemens 

alle in diesem Zusammenhang gehaltenen Zinsderivate 
zum beizulegenden Zeitwert, entweder unter den Posten Sons
-tige
 kurzfristigermögenswerte
 / Verbindlichkeiten 
oder unter den Posten Sonstigermögenswerte
 /Verbindlichkeiten. Die Veränderungen des beizulegenden Zeit
-werts erfasst das Unternehmen erfolgswirksam im Posten 
Sonstiges Finanzergebnis. Der Saldo aus erhaltenen und geleis
-teten Zahlungen aus Zinsswaps, die der Absicherung dienen, 
wird ebenfalls im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜˚
Fair Value Hedges für festverzinsliche 
 Finanzschulden
Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap
-Kontrakte zahlte das 
Unternehmen wie im Vorjahr einen variablen Zinssatz auf 
 einen Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf 
Basis eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese 
Zinsswaps gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderun
-gen der als abgesichertes Risiko dokumentierten Zinssätze auf 
den beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden festver
-zinslichen Finanzschulden aus. Siemens weist die Zinsswaps 

zum beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz aus. Den 
entsprechenden Anteil der dadurch abgesicherten festverzins
-lichen Finanzschulden erfasst das Unternehmen als Summe 

aus deren Buchwert und einer Wertkorrektur. Diese Wertkor-

rektur entspricht der Veränderung des beizulegenden Zeit
-werts der Finanzschulden aufgrund des jeweils abgesicherten 
 Zins risikos. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der 
 Zins swaps sowie die gegen Veränderungen der Wert
-korrektur des Buchwerts des abgesicherten Anteils der festver
-zinslichen Finanzschulden werden im Posten Sonstiges Finanz-
ergebnis in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. 
Aus den Buchwertanpassungen der Finanzschulden ergab sich 
ein Verlus
 •, während die 
zugehörigen Zinsswaps zu einem Gewinn von (im Vj. Verlust 
 • führten. Dementsprechend wurde ein Netto-
ergebnis, das den ineffektiven Teil der Sicherungsbeziehung 
darstellte, in Höhe von Œ ˆ (im Vj. Œ ˛˜) Mio.
 • im Posten Sonsti
-ges Finanzergebnis erfasst. Der Saldo aus erhaltenen und 
 geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde in den 
Zinsaufwendungen ausgewiesen.
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlt Siemens einen 
variablen Zinssatz von durchschnittlic
  %) und erhält einen durchschnittlichen Festzinssatz von ˝,˚
 % (im Vj.  %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden 
 betrug ˙.˙˝ˆ (im Vj. ˇ.˛˚˚) Mio.
 •. Damit wurden ˝˛ % (im Vj. ˝˛ %) des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen 
des Unternehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich 
getauscht. Die Zinsswap
-Kontrakte werden zu unterschied-
lichen Terminen fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicher
-ten Positionen abgestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der 
Zinsswaps, die Finanzschulden absicherten, betrug netto, das 
heißt ohne Berücksichtigung abgegrenzt
Vj.  •. ROHSTOFFPREISRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht  
die Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen wendet einen Portfolioansatz an, um die 
konzernweiten Risiken aus Rohstoffpreisschwankungen bei 
schwebenden Geschäften und geplanten Transaktionen durch 
den Einsatz von Rohstoffswaps und Rohstoffoptionen abzu-
sichern. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen 
für Hedge Accounting.
Sicherungsaktivitäten in Zusammenhang 
mit Cashflow Hedges
Der Zentraleinkauf des Unternehmens wendew Hedge 
Accounting für bestimmte schwebende Geschäfte über den 
Einkauf von Kupfer an. Der ineffektive Anteil sowie resultie
-rende Gewinne und Verluste waren sowohl einzeln als auch 
insgesamt betrachtet unwesentlich.
Im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ werden voraussichtlic
 Mio. • der im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern abgegrenzten Netto
-verluste in den Posten Umsatzkosten umgegliedert, wenn der 
Verbrauch der abgesicherten Rohstoffe im Posten Umsatz-
kosten erfasst wird. Die maximale Laufzeit, über die die Gesell
-schaft ihre künftigen Rohstoffeinkäufe sichert, betrug ˇˆ (im 
e.
ZIFFER ˘˜ Management 
 von finanziellen Risiken
Das Managen ist ein integraler 
 Bestandteil der Planung und Umsetzung der Geschäftsstra-
tegien von Siemens. Die dazugehörige Unternehmenspolitik 
wird durch den Vorstand vorgegeben. Entsprechend der Orga
-nisations- und Verantwortungshierarchie bei Siemens zum 
 September ˜˚˛˝ sind die Leitungen der Sektoren, von 
SFS, von SRE sowie der Regionen und Zentralabteilungen ver
-htet, ein System zur Steueren 
zu  implementierhe Geschäft und 
seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und dabei den 
vom Vorstand vorgegebenen übergreifenden Grundsätzen 
 entspricht.
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens 
anten Ergebnisrisiken und Zahlungsstromvolati-
litätsrisiken führen. Änderungen der Währungskurse, der 
Zinssätze, der Rohstoffpreise und der Aktienkur
-sen sowohl das operative Geschäft als auch die Investitions
- und Finanzierungsaktivitäten des Unternehmens. Um die 
Allokessourcen innerhalb des Kon
-zerns zu optimieren und eine möglichst hohe Rendite für 
seine Aktionäre sicherzustt, analysiert und 
steuert Siemens vorausschauend die hiermit verbundenen 

Marktrisiken. Das Unternehmen versucht, diese Risiken in 
erster Linie im Rahmen der laufenden Geschäfts
- und Finan
-zierungsaktivitäten zu steuern und zu überwachen, und 

setzt
 Œ wenn es zweckmäßig erscheint
 Œ auch derivative 
 Finanzinstrumente ein. 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˜˛
Aus den verschiedenen Methoden zur Risikoanalyse und des 
Risikomanagements hat Siemens das Konzept des Value
-at-Risk (VaR) auf Basis des parametrischen Varianz
-Kovarianz
-Ansatzes implementiert. Das VaR
-Konzept ermöglic
-rung von Marktpreisrisiken, basierend auf historischen Volatili
-täten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren unter 
den Annahmen des parametrischen Varianz
-Kovarianz
- 
VaR-Modells. Die VaR
-Werte werden auf Grundlage folgender Para
-meter berechnet:
 >his
torische Volatilitäten und Korrelationen, 
 >zehn T
age Haltedauer sowie
 >ein K
eau von ˘˘,ˆ
 %  für Fremdwährungs
-, Zins
-, Rohstoffpreis
- und Aktienkurs-
risiken,
  wie weiter unten erläutert. 
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung oder die Konzern
-Gesamtergebnisrechnung 
können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede 
von den ermittelten VaR
-Werten deutlich abweichen. Die 
Konzern
- Gewinn- und Verlustrechnung und die Konzern
- 
Gesamtergebnisrechnung werden nach den IFRS erstellt. Die 
VaR
-Werte basieren auf einem Modell, das aus einer r
-wirtschaftlichen Perspektive einen möglictschaft
-lichen 
 Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von zehn 
 Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von ˘˘,ˆ
 % nicht überschrit
-ten wird. Das VaR
-Konzept wird auch für die interne Steuerung 
der Aktivitäten der Konzern
-Treasury verwendet.
Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von 
Marktpreisrisiken ist, können die Annahmen, auf denen das 

Modell basiert, zu Einschränkungen führen. Dazu gehören: 

Eine Haltedauer von zehn Tagen unterstellt, dass es möglich 
ist, die zugrunde liegenden Positionen innerhalb dieser Periode 
zu veräußern. Während dies in den meisten Fällen eine realisti
-sche Annahme darstellt, mag sie sich in anhaltenden Phasen 

schwerer Marktilliquidität als unrichtig erweisen. Ein K
-denzniveau von ˘˘,ˆ
 % macht keine Angaben zu den darüber 
hinausgehenden Verlusten. Innerhalb des Modells existiert 

eine statistische Wahrscheinlichkeit von ˚,ˆ
 %, dass Verluste 
eintreten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der Ver
-wendung von historischen Daten als Basis für die Abschätzung 
des statistischen Verhaltens der relevanten Märkte und letzt
-licung der möglichen Bandbreite der künfti
-gen Ergebnisse auf Basis dieses statistischen Verhaltens be
-steht die Möglichkeit, dass nicht alle möglichen Entwicklungen 
abgedeckt sind. Dies gilt im Besonderen für das Auftreten 
 außergewöhnlicher Ereignisse.
Marktsensitive Instrumente
 Œ einschließlich der Anlagen in 
 Aktien und zinstragende Investments Œ, die in Zusammenhang 
mit den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht 
Gegenstand der folgenden quantitativen und qualitativen 
 Angaben.
FREMDWÄHRUNGSRISIKO
Transaktionsrisiko und  
Fremdwährungsrisikomanagement
Aufgrund seiner internationalen Ausrichtung ist Siemens im 
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Fremdwährungs-
risiken, insbesondere Wechselkursschwankungen zwischen 
US-Dollar und Euro, ausgesetzt. Um diese Risiken zu begrenzen 
oder auszuschalten, verfolgt das Unternehmen
 Œ wie unten 
dar gestellt
 Œ verschiedene Strategien, die auch den Einsatz 
deri
 vativer Finanzinstrumente vorsehen.
Wechselkursschwankungen können zu unerwünschten und 
unvorhersehbaren Volatilitäten von Ergebnissen und Zahlungs
-strömen führen. Jede Siemens
-Einheit ist Risiken in Zusam
-menhang mit Wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn sie 
Geschäfte mit internationalen Vertragspartnern abschließt und 
daraus in der Zukunft Zahlungsströme in Fremdwährungen 
 resultieren, die nicht der funktionalen Währung der jeweiligen 
Siemens-Einheit entsprechen. Das Fremdwährungsrisiko wird 
zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und 
Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährungen 
 beschafft werden sowie in den lokalen Märkten produziert wird 
beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wertschöp
-fungskette erbracht werden.
Den operativen Einheiten (Summe Sektoren und SFS) ist es ver
-boten, aus spekulativen Gründen Finanzmittel in Fremdwäh
-rungen aufzunehmen oder anzulegen. Konzerninterne Finan
-zierungen oder Investitionen der operativen Einheiten werden 
bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung oder auf 
währungsgesicherter Basis durchgeführt. 
Siemens verfügt über ein Fremdwährungsrisikomanagement
-system, das sich bereits viele Jahre bewährt hat. Jede Siemens
-Einheit ist dafür verantwortlich, ihre transaktionsbezogenen 

Fremdwährungsrisiken zu erfassen, zu bewerten, zu über-
wachen, darüber Bericht zu erstatten und sie abzusichern. Den 
konzeptionellen Rung und Bestim
-mung einer Nettofremdwährungsposition für jede betroffene 
Einheit gibt die entsprechende Richtlinie für die operativen Ein
-heiten verbindlich vor. Konzernweit ist jede Einheit verhtet, 
diese anzuwenden und ihre Nettofremdwährungs
 position in einer engen Bandbreite von mindestens ˇˆ
 %, aber nicht mehr 
als ˛˚˚ % abzusichern. Zusätzlich stellt diese Richtlinie das Rah
-menwerk für die Organisationsstruktur des erforderlichen 
Fremdwährungsrisikomanagements zur Verfügung. Sie schlägt 
Sicherungsstratt die für die Einheiten 
 verfügbaren Sicherungsinstrumente: Devisentermingeschäfte, 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
Währungsverkaufs
- und -kaufoptionen sowie Stop
-Loss
-Auf-träge. 
 Die operativen Einheiten schließen, sofern dies nicht im 
Widerspruch zu länderhen Regelungen steht, ihre 
 Sicherungstransaktionen intern mit der Konzern
-Treasury ab. 
Sicherungsgeschäfte mit externen Handelspartnern auf den 
globalen Finanzmärkten werden vorbehaltlich der genannten 

Einschränkung durch die Konzern
-Treasury abgeschlossen. 
Dies schließt Sicherungsgeschäfte ein, die die Voraussetzungen 
für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.
Siemens verfolgt einen konzernweiten Portfolioansatz, durch 

den Nutzen aus jeder möglichen Aufrechnung geger 

Zahlungsströme in der gleichen Währung erzielt und eine 
 Minimierung der Transaktionskosten erreicht werden.
Den VaR für Fremdwährungsrisiken berechnet Siemens auf 
Grundlage der zusammengefassten Nettofremdwährungsposi
-tionen nach Sicherung durch die operativen Einheiten. Der er-
mittelte VaR von ˝ˇ (im Vj. ˇ˜) Mio.
 • aus dem Fremdwährungs
-risiko basierte auf historischen Volatilitäten und Korre
 lationen, einer Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Kon
 eau 
von ˘˘,ˆ %. Der Vorjahreswert wurde vergleichbar dargestellt, 
te Grundsätze im Fremdwährungs
 risiko
 manage-ment zu berücksichtigen. Volatile Wechselkurse können zu 

Änderungen der Euro
-Werte von auf Fremdwährung lauten
-den Zahlungsströmen führen und sich damit auf die nicht ge-
sicherten Umsatzerlöse, aber auch auf die nicht ge
 sicher ten 
Material
 kosten auswirken. Zusätzlich können künftige Wechsel-
kursänderungen Auswirkungen auf die Verkaufspreise haben 
und zu Änderungen der Gewinnmargen führen, abhängig 
 davon, in welcher Höhe den Umsatzerlösen in 
 Fremdwährung 
Aufwendungen in der jeweiligen Fremd
 wäh rung gegen
 über-
stehen.
Fremdwährungsrisiken resultieren
 Œ nac
Siemens Œ grundsätzlich aus Positionen der Konzernbilanz und 
aus schwebenden Geschäften in Fremdwährungen sowie aus 
Zahlungsströmen in Fremdwährung, die sich aus geplanten 

Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben. Dabei 
wird das Fremdwährungsrisiko der jeweiligen Siemens
-Einheit auf Basis ihrer jeweiligen funktionalen Währung betrachtet.
Auswirkungen der Fremdwährungsumrechnung
Viele Siemens
-Einheith außerhalb der Eurozone. 
Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet das 
Unternehmen im Konzernabschluss die Abschlüsse dieser 
 Gesellschaften in Euro um. Um translationsbezogene Fremd-
währungs
 risiken zu adressieren, wird für das Risikomanage
-ment generell unterstellt, dass Investitionen in ausländische 
Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse 
 kontinuierlich reinvestiert werden. Auswirkungen von Wechsel-
kursschwankungen bei der Umrechnung von Nettovermögens
-positionen in Euro werden im Posten Eigenkapital des Konzern
-abschlusses von Siemens erfasst.
ZINSRISIKO
Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert 
von künftigen Zahlungsmittsen eines Finanzinstruments 
aufgrund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. 
Das Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten 
 unterscheiden. Die Konzern
-Treasury führt unter Einsatz deri
-vativer Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites 

Zinsrisikomanagement durch mit dem Ziel, Zinserträge und 
Zinsaufwendungen des Unternehmens zu optimieren und das 
Zinsrisiko zu steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Aus
-nahme des SFS-Geschäfts, wird vermindert durch die aktive 
Steuerung des Zinsrisikos im Verhältnis zu einem Benchmark. 

Das Zinsrisiko aus dem SFS
-Geschäft wird, unter Berücksichti
-gung der Laufzeitstruktur der Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten von SFS, getrennt gesteuert. Das Zins-

risiko von Siemens resultiert in erster Linie aus der Finanzie
-rung in US
-Dollar, britischen Pfund und Euro.
Soweit länderhe Regelungen dem nicht entgegenste
-hen, stellt die Konzern
-Treasury konzernweit die erforderlichen 
Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzern
-interne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Kon
-zept wird auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, 
die die operativen Einheiten erwirtschaften.
Der VaR aus dem Zinsrisiko betr
 •, basierend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, 

einer Haltedauer von zehn Tagen sowie einem K
niveau von ˘˘,ˆ
 %.ROHSTOFFPREISRISIKO
Die Produktionstätigkeit von Siemens setzt den Konzern diver
-sen Rohstoffpreisrisiken im Rahmen der gewöhnlichen Ge-
schäfts
 tätigkeit aus. Insbesondere in den Sektoren Energy und 

Industry war eine ununterbrochene Versorgung mit Kupfer für 
die laufende Geschäftstätigkeit notwendig. Rohstoffpreis-

schwan
 kungen können unerwünschte und unvorhersehbare 
Volatilitäten beim Ergebnis und bei Zahlungsströmen auslösen. 
Der Konzern wendet daher
 Œ wie weiter unten dargestellt
 Œ eine Vielzahl von Strategien an, die diese Risiken unter Einsatz 
von derivativen Finanzinstrumenten begrenzen oder ausschal
-ten sollen.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Siemens hat ein Rohstoffpreisrisikomanagementsystem eta-
bliert, um Volatilitäten von Ergebnissen und Zahlungsströmen 
zu reduzieren. Jede Einheit von Siemens ist dafür verantwortlich, 
ihr Risiko aus geplanten und schwebenden Rohstoff
 einkäufen 
(Rohstoffpreisrisiko) zu erfassen, zu bewerten, zu überwachen, 

zu berichten und abzusichern. Die verbindliche Richtlinie für die 
operativen Einheiten von Siemens stellt den konzeptionellen 
Ration und Bewertung von Rohstoffpreisrisi
-ken dar. Sie verhtet die Einheiten, diese Risiken innerhalb 
einer engen Bandbreite zu sichern: ˇˆ
 % bis ˛˚˚
 % der Rohstoff
-preisrisiken im Produktgeschäft für die nächsten drei Monate 
sowie ˘ˆ
 % bis ˛˚˚
 % der Rohstoffpreis
 risiken im Projektgeschäft 
nach Eingang des Auftrags. Den operativen Einheiten von 
Siemens ist es verboten, spekulative 
 Geschäfte abzuschließen.
Das zusammengefasste Rohstoffpreisrisiko wird mit externen 
Handelspartnern durch den Einsatz von derivativen Finanz-

instrumenten von der Konzern
-Treasury abgesichert. Deriva
-tive Finanzinstrumente, die als Sicherungsinstrumente für 

die  Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung bestimmt sind, 
 werden direkt mit externen Handelspartnern abgeschlossen. 
 Zusätzlich wendet Siemens einen konzernweiten Portfolio-
ansatz an, dessen Nutzen in der Optimierung der gesamten 
konzernweiten Rohstoffrisikoposition liegt.
Der VaR aus der Nettoposition von Rohstoffderivaten und Roh
-stoffeinkäufen mit Preisrisiko betr
 •, basie-rend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, einer 
Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Keau von 
˘˘,ˆ %. Der Vorjahreswert wurde vergleichbar dargestellt, um 
te Grundsätze im Rohstoffpreisrisikomanagement zu 
berücksichtigen.
AKTIENKURSRISIKO
Das Siemens-Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte 
 Aktienanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Gesell
-schaft nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten Beteiligungen 
resultieren hauptsächlich aus strategischen Partnerschaften, 
aus der stärkeren Fokussierung von Siemens auf sein Kern-

geschäft und beziehungsweise oder aus Kompensationen im 

Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und Über-
nahmen. Indirekte Aktienanlagen über Fondsanteile erfolgen in 

der Regtschaftlichen Gründen.
Siemens überwacht diese Aktienanlagen anhand ihrer aktuellen 
Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der 
 volatilen technologiebezogenen Märkte weltwst werden. Der 
Marktwert des Siemens
-Portfolios mit Anteilen an
 börsennotier
-ten Unternehmen belief sicj.
 ˛.˝˝˝) Mio.
 •. 
Der VaR aus den Aktienanlagen von Siemens lag bei ˛˜˜ (im 
Vj.
  •, basierend auf historischen Volatilitäten und Kor-
relationen, einer Haltedauer von zehn Tagen sowie einem 
 Keau von ˘˘,ˆ
 %.LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie 
möglicherweise ihrerhtungen, zum Bei
-spiel der Tilgung von Finanzschulden, oder den laufenden 
 Kapitalerfordernissen der operativen Geschäftstätigkeit und 
der SFS-Finanzierungsaktivitäten, aus ihren Dividendenzahlun
-gen, aus der Finanzierung der Pensionspläne sowie aus ihren 
Portfolioaktivitäten nicht nachkommen kann. Zusätzlich zur 
Umsetzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermö
-gens und der Zahlungsmittel begrenzt Siemens das Liquiditäts
-risiko durch vereinbarte Kreditlinien bei Finanzinstituten mit 

hohem Rating, ein Programm zur Begebung von Schuldver
-schreibungen sowie ein globales Programm zur Begebung 
kurzfristiger Schuldverschreibungen in mehreren Währungen. 
Das Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch die Siemens Bank 
GmbH gemindert werden, deren Gründung die Flexibilität bei 
Geldanlagen und Rungen durch ihre Konten bei der 
Europäischen Zentralbank erhöhte.
Ergänzend zu den oben genannten Liquiditätsquellen verfolgt 
Siemens kontinuierlich die sich an den Finanzmärkten bietenden 
Finanzierungsmöglichkeiten. Außerdem beobachtet Siemens, 

wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzierungsmöglich-

keiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel dabei is

zielle Flexibilität von Siemens zu sichern und Rückzahlungs-
risiken zu begrenzen.
Die folgende Tabelle zeigt alle vertraglicten Zahlungen 
für Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen aus bilanziert
-ziellen Verbindlichkeiten sowie Kreditgarantien
 / -
bürgschaften 
und unwiderrhen Kreditzusagen, einschließlich erwarteter 
Nettozahlungen aufgrund von Verbindlichkeiten aus derivati
-ven Finanzinstrumenten. Diese erwarteten Nettozahlungen 

werden für jeden Zahlungszeitpunkt und jedes Finanzinstru
-ment einzeln ermittelt. Die Tabelle gibt die nicht diskontierten 

Nettozahlungen für die nächsten Geschäftsjahre an, basierend 
auf dem frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung 

von Siemens verlangt werden kann. Den Mittsen für 
 erbindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne fes
-ten Betrag oder Zeitraum lagen die Konditionen zum 
 Sep-tember ˜˚˛˝ zugrunde.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜˝
Geschäftsjahrtember
˜˚˛˙
˜˚˛˝ bis  
˜˚˛˘˜˚˜˚ und  
danach
(in Mio. •)Nicht derivative ˆnanzielle 
Verbindlichkeiten
  Anleihen und Schuld- verschreibungen
6492.9119.3618.383
  
Verbindlichkeiten gegen
- über Kreditinstituten
8341338439
 Übrige Finanzschulden
82894533
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing27493497
  
Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen  

und Leistungen
7.69716181
  
Sonstige ˆnanzielle 
 Verbindlichkeiten
1.014654328
Derivative ˆnanzielle 
 Verbindlichkeiten
93327848756
Kreditgarantien/ 
-bürgschaften
774ŒŒŒ
Unwiderruˇiche  

Kreditzusagen
3.2142151741
 Das in den oben gezeigten Werten enthaltene Risiko ist auf 
se beschränkt. Die Verbindlichkeiten aus Finan
-zierungsleasing, aus Lieferungen und Leistungen sowie die 
sonstigerbindlichkeiten stammen hauptsäch
-lich aus der Finanzierung von in den laufenden Aktivitäten 
von Siemens genutzten operativen Vermögenswerten, wie 
Sach
 anlagen, und aus Investitionen in das Nettoumlaufvermö
-gen, zum Beispiel Vorräte und Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen. Siemens berücksichtigt diese Vermögens
-werte bei der Steuerung des gesamten Liquiditätsrisikos. Ein 

beträcht
 licher Anteil der unwiderrhen Kreditzusagen re
-sultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset 
Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen 

erst dann in Anspruch genommen werden können, wenn aus
-reichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden. 

Die für Kreditgarantien
 / -
bürgschaften enthaltenen Beträge 
stellen die maximalen Beträge dar, für die Siemens im Falle der 
Nichterfüllung durch den Hauptschuldner in Anspruch ge
-nommen werden kann. Für weitere Informationen zu Kredit-
garantien
 / -bürgschaften siehe
  TIGE FINANZIELLE 
VERPFLICHTUNGEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
. Um die vor
-ermögenswerte und Verbindlichkeiten 
zu überwachen und die künftigen Risiken effektiv steuern 

zu können, hat Siemens ein umfangreiches Risikobericht-
erstattungssystem etabliert, das die weltweiten Geschäfts-
einheiten umfasst.
KREDITRISIKO
Das Kreditrisiko ist als ein unerwarteter Verlust an 

Zahlungsmitteln oder Erträgen, wenn der Kunde nicht in der 
Lage ist, seinen Verhtungen vollständig und bei Fälligkeit 
nachzukommen, oder wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Siemens stellt seinen Kunden direkte und indirekte Finanzie
-rungen in verschiedensten Ausprägungen zur Verfügung, ins
-besondere in Zusammenhang mit Großprojekten. Ebenso 
 t Siemens eine Vielzahl kleinerer Kundenbestellun
-gen, zum Beispiel über das Leasing medizinischer Geräte, zum 
Teil über SFS. Darüber hinaus ist SFS Kreditrisiken durch die 
Finanzierung von Betriebsmitteln Dritter ausgesetzt sowie über 
direkte und indirekte Beteiligungen an Finanzierungen, zum 

Beispiel syndizierten Krediten. Zum Teil stehen Siemens Ver
-wertungsrechtten Gegenständen zu, oder 
Siemens erhält sonstige Sicherheiten. Siemens könnte Verluste 
erleiden, falls sich die Bonität der Kunden verschlechtert oder 
wenn Kunden ihren Zahlungsverhtungen gegenüber 

Siemens nicht nachkommen, beispielsweise als Folge einer 
 Finanz
- oder politischen Krise und eines weltweiten wirtschaft
-lichen Abschwungs.
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken ist 
eine Kernkompetenz des Risikomanagementsystems. Siemens 
hat für alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze implemen
-tiert. Diese beinhalten, dass Siemens für alle Kunden mit einem 
Kreditbedarf, der über bestimmte, zentral festgelegte Grenzen 

hinausgeht, Kreditprüfungen und 
-ratings durchführt.
Kundenratings, die SFS überprüft und festlegt, sowie individu
-elle Kundenlimite basieren auf allgemein anerkannten Rating
-methoden, unter Verwendung von Informationen von Kunden, 
externen Ratingagenturen und Informationsdienstleistungs
-unternehmen, sowie auf den bisherigen Kundenausfallerfah
-rungen von Siemens. Die Ratings und Limite werden bei der 
Festlegung der Konditionen für direkte oder indirekte Kunden
-ungen sorgfältig berücksichtigt. Im Rahmen des 
 Prozesses werden Ratings und Kreditlimite für öffentliche Auf
-traggeber und private Kunden von Siemens von internen 
Spezialisten für Risikobewertung festgelegt und laufend aktu
-alisiert. Für öffentliche Auftraggeber sehen unsere Richtlinien 
vor, dass das Rating einzelner Auftraggeber nicht besser sein 
kann als das schlechteste von Moody™s, S
 & P und Fitch ver-
gebene Länderrating des entsprechenden Staats. 
Die Gesellschaft erfasst, analysiert und überwacht das Kredit-
risiko fortlaufend. Dabei wendet sie je nach Finanzinstrument 
verschiedene Systeme und Prozesse an. Zentrale Systeme 
 werden für die fortlaufende Überwachung des Ausfallrisikos 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˜ˆ
 verwendet. Zusätzlich setzt SFS eigene Systeme für seine 
 Finanzierungsaktivitäten ein. Ergänzend existieren viele de
-zentrale Anwendungen, die dabei helfen, mit dem individuel
-len Kreditrisiko innerhalb der operativen Einheiten umzuge
-hen. Eine zentrale IT
-Anwendung verarbeitet die Daten der 
operativen Einheiten zusammen mit den Rating
- und Aus-
fallinformationen. Daraus ergibt sich eine Schätzung, die 
als  Basis für die Ermittlung der Einzelwertberichtigungen für 
Ausfall
 risiken genutzt werden kann. Über diesen automati
-sierten Prozess hinaus werden auch qualitative Informationen 
herangezogen, insbesondere um aktuelle Entwicklungen zu 
berücksichtigen. 
Um die Transparenz im Hinblick auf das Kreditrisiko zu er-
höhen, hat die Konzern
-Treasury das Siemens Credit Warehouse 
eingeführt, auf das zahlreiche operative Einheiten des 
Siemens-Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als 
Grundlage für einen zentralisierten Ratingprozess übertragen. 
Zusätzlich übertragen zahlreiche operative Einheiten ihre For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlauf
-zeit von bis zu einem Jahr, einschließlich des Kreditrisikos, an 
das Siemens Credit Warehouse. Die operativen Einheiten blei
-ben jedoch weiterhin für Serviceaktivitäten wie Mahnwesen 
und Verwaltung der Forderungen verantwortlich. Das Siemens 
Credit Wart, qt und verwaltet aktiv 
das Kreditrisiko seines Portfolios, indem es beispielsweise 
 Risikhen Kunden, Ländern und Branchen ab-
sichert. Das Siemens Credit Warehouse schafft nicht nur eine 
verbesserte Transparenz der Kreditrisiken, sondern kann für 
Siemens auch eine zusätzliche Finanzierungsquelle darstellen 

und somit die Finanzierxibilität von Siemens stärken.
Der maximale Risikobetrermögenswerte 

ohne Berücksichtigung von Sicherheiten entspricht ihrem 

Buchwert. Der Wert der Sicherheiten
 Œ in Form von Aufrech
-nungsvereinbarungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz 
des entsprechenden Vertragspartners
 Œ für Finanzinstrumente, 
ermögenswerte, bewertet zum beizulegen
-den Zeitwert klast sind, betr
 •. Sicherheiten für Finanzinstrumente, die als Forderungen aus 
Finanzierungsleasing klast sind, bestanden in Höhe von 
˜.˚ˇ˜ (im Vj. ˛.˘˚˜) Mio. •, im Wesentlichen in Form der 
 Leasinggegenstände. Der Wert der Sicherheiten für Finanz-
instrumente, die als zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete Vermögenswerte 
klast sind, betrug ˜.˝˜ˆ (im Vj. ˜.˛˝˛) Mio.
 •. Die Sicher-heiten bestanden überwiegend aus Sachanlagen. Für diese 
 Finanzinstrumente hielt Siemens darüber hinaus Sicherheiten 
in Form von Wertpapieren in Zusammenhang mit Reverse
-Repo-Transaktionen, die vom Halter der Sicherheiten ohne 
 Vorliegen eines Zahlungsverzugs verkauft oder weiterverpfän
-det werden können. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicher
-heiten betr
 •. Wie im Vorjahr hat 
Siemens von seinem Recht zur Veräußerung beziehungsweise 
Weiter
 verpfändung keinen Gebrauch gemacht. Kreditrisiken 

aus  unwiderrhen Darlehenszusagen entsprechen den er
-warteten künftigen Auszahlungen. Der Wert der für diese Zu-
sagen gehaltenen Sicherheiten
 Œ hauptsächlich Vorräte und 
Forderungen
 Œ betr
 •. Kreditrisiken 
aus Kreditgarantien
 / -
bürgschaften werden unter
   
SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN UND EVENTUALVERBINDLICH
-KEITEN erläutert. Wie im Vorjahr lagen keine wesentlichen 
Konzen
 trationen von Kreditrisiken vor.
Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Forderungen sowie den Darlehen und Forderungen 
innerhalb des Postens Sonstigermögenswerte, 

die weder im Wert gemindert noch überfällig waren, lagen 
keine Anhaltspunkte dafür vor, dass Zahlungsausfälle eintreten 
werden, die bei Siemens zu einer Vermögensminderung füh
-ren. Überfällige Finanzinstrumente werden grundsätzlich auf 
Portfoliobasis für in den entsprechenden Portfolios entstan
-dene Verluste im Wert berichtigt. Liegen Hinweise auf zu 
 erwartende wesentliche Zahlungsverzögerungen vor, werden 
überfällige Finanzinstrumente individuell auf erforderliche 
 zusätzliche Wertberichtigungen geprüft und gegebenenfalls 
weiter im Wert berichtigt.
ZIFFER ˘ˇ Aktienbasierte Vergütung
Aktienbasierte Zusagen bei Siemens, die Bonus Awards, Aktien
-zusagen, das Share
-Matching
-Programm und seine zugrunde 
liegenden Pläne sowie das Jubiläumsaktienprogramm um-
fassen, sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapital-

instrumente und in begrenztem Umfang auch als Pläne mit 
Barausgleich ausgestaltet. Wenn teilnehmende Konzerngesell
-schaften aus dem Siemens
-Konzern ausscheiden, ist die Teil
-nahme an künftigen aktienbasierten Zusagen bei Siemens 
nicht mehr möglich. In diesen Fällen haben die teilnehmenden 
Konzerngesellschaften das Recht, ihre aktienbasierten Zu-
sagen vorzeitig zu erfüllen. Der Posten Gewinn aus fortgeführ
-ten Aktivitäten enthielt Aufwendungen für aktienbasierte Ver-

gütun gen von insg
 • (vor Steuern). 
Diese Aufwendungen bezogen sich im Wesentlichen auf Zu-

sagen, die durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden, 
einschließlich des Basis
-Aktien-Programms von Siemens.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜˙
AKTIENZUSAGEN
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leitenden 
 Angestellten der Siemens
 AG und seiner in- und ausländischen 
Tochterunternehmen und anderen teilnahmeberechtigten 
 Mitarbeitern Aktienzusagen (Stock Awards) als eine Form der 
aktien basierten Vergütung. Aktienzusagen unterliegen einer 
Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen Anspruch 
auf Siemens-Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf der Sperr
-frist erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Für die in den 
 Geschäftsjahrewährten Aktienzusagen 
 betrug die Sperrfrist in der Regel drei Jahre. Grundsätzlich ver
-fallen Aktienzusagen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des 
Begünstigten vor Ablauf der Sperrfrist beendet wird. Während 
der Sperrfrist sind die Begünstigten nicht dividendenberech
-tigt. Aktienzusagen dürfen weder übertragen noch verkauft, 
verpfändet oder anderweitig beliehen werden. Die Erfüllung 
von Aktienzusagen kann durch neu ausgegebene Aktien der 

Siemens AG, durch eigene Anteile oder durch Geldzahlung 
 erfolgen. Die Art der Erfüllung legen Vorstand und Aufsichtsrat 
fest. Das Unternehmen entscheidet in jedem Geschäftsjahr 

neu, ob Aktienzusagen eingeräumt werden. Der Aufsichtsrat 

legt die Anzahl der Aktienzusagen für die Mitglieder des Vor
-stands fest. Der Vorstand wiederum entscheidet über die 
 Anzahl der Aktienzusagen für die leitenden Angestellten und 
andere teilnahmeberechtigte Mitarbeiter.
Die Zuteilung von Aktienzusagen als aktienbasierte Vergütung 
ist seit dem Geschäftsjahr ˜˚˛˜ verstärkt an unternehmens-
bezogene Leistungskriterien geknüpft. Die Bandbreite der Ziel-
erreichung der Leistungskriterien reicht von ˚
 % bis zu ˜˚˚ %.Eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags für Aktienzusagen ist an 
den Durchschnitt des Ergebnisses je Aktie (Earnings per 
Share
 Œ EPS, unverwässert) der vergangenen drei Geschäfts
-jahre gebunden. Die Zielerreichung bestimmt die Anzahl der 
zugeteilten Aktienzusagen. Die Erfüllung dieser Aktienzusagen 
erfolgt nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist in Aktien. Die 
andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags für Aktienzusagen ist 
an die Kursentwicklung der Siemens
-Aktie im Vergleich zur 
 Aktienkursentwicklung von fünf wichtigen Siemens
-Wett-
bewerbern
 Œ ABB, General Electric, Philips, Rockwell, Schnei
-der Œ während der vierjährigen Sperrfrist gebunden. Die 
 Ziel erreichung wird über die vierjährige Sperrfrist der Aktien
-zusagen bestimmt und entscheidet über die Anzahl der 
Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist übertragen wer
-den. Bei einer Zielerreichung bis zu ˛˚˚
 % erfolgt die Erfüllung 
in Aktien. Liegt der Zielerreichungsgrad über ˛˚˚
 % (bis ˜˚˚ %), erfolgt eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Ziel-
überschreitung. 
Darüber hinaus wird ein Teil der variablen Vergütung (Bonus) 
der Mitglieder des Vorstands in Form von unverfallbaren 
 Zu sagen auf Siemens
-Aktien (Bonus Awards) gewährt.
Zusagen an Mitglieder des Vorstands
Das Vergütungssystem für den Vorstand wurde mit Wirkung ab 
dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝ durch den Aufsichtsrat überarbeitet 

und ist detailliert im Vergütungsbericht im Kapitel Corporate 
Governance erläutert. 
Es wurden wie im Vorjahr Vereinbarungen abgeschlossen, die 
Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von 
 Aktienzusagen in Abhängigkeit vom Erreichen eines EPS
- basierten Ziels vorsehen. Der beizulegende Zeitwert dieser 
 Ansprüche wurde als Barwert des Zielbetrags mit ˆ (im Vj. ˙) 
Mio. • ermittelt.
Wie im Vorjahr wurden ferner Vereinbarungen getroffen, die 
Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von 
 Aktienzusagen in Abhängigkeit vom Erreichen eines zukunfts
-gerichteten Kursziels der Siemens
-Aktie im Vergleich zu fünf 
Wettbewerbern
 Œ für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ wurde Philips 
durch Alstom ersetzt
 Œ vorsehen. Der beizulegende Zeitwert 
dieser Ansprüche betrug ˆ (im Vj. ˇ) Mio.
 • und wurde auf Basis eines Bewertungsmodells ermittelt. In das Modell ist die 
Siemens-Aktie mit einer erwarteten gewichteten Volatilität von 
˜˜ % (im Vj. ˜˝ %) und einem Kur
Siemens-Aktie eingsen. Die erwartete Volatilität wurde aus 
historischen Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein 
risiko
 loser Zinssatz von bis zu ˛,˚  %) sowie eine erwartete Dividendenrendit
  %) ver-wendet. Annahmen zu Aktienkurskorrelationen wurden auf 
Basis historischer Korrelationen bestimmt.
Die Vergütungsaufwendungen aus Aktienzusagen werden 

grund
 sätzlich über den Erdienungszeitraum von fünf Jahren 
erfasst, der die vierjährige Sperrfrist der Aktienzusagen be-
inhaltet.
Ferner wurden analog zum Vorjahr Vereinbarungen getroffen, 
die Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von 
Bonus Awards in Abhängigkeit von der Zielerreichung vor-
sehen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche wurde als 
Barwert des Zielbetrags mit ˜ (im Vj. ˆ) Mio.
 • ermittelt. Die 
Vergütungsaufwendungen aus Bonus Awards werden grund
-sätzlich über den Erdienungszeitraum von einem Jahr erfasst. 

Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von vier weiteren 
Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens
-Aktie über-tragen, ohne dass sie eine Zuzahlung leisten müssen.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Zusagen an leitende Angestellte und andere  
teilnahmeberechtigte Mitarbeiter
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden ˇ˙˘.˚˝˘ (im Vj. 
en an leitende Angestellte und andere 
teilnahme
 berechtigte Mitarbeiter in Abhängigkeit vom Er-
reichen eines EPS
-basierten Ziels gewährt. Der beizulegende 
Zeitwert dieser Aktienzusagen betr
 • und entsprach dem der EPS
-Zielerreichung entsprechenden 
Zielbetrag. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden ˙ˆ˜.˛˙˜ (im Vj. 
en an leitende Angestellte und andere 

teilnahmeberechtigte Mitarbeiter gewährt, jeweils in Abhän
-gigkeit vom Erreichen eines zukunftsgerichteten Kursziels der 
Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern. Der bei-
zulegende Zeitwert dieser Aktienzusagen betr
Mio. •, von denen ˝˚ (im Vj. ˝˛) Mio. • auf Zusagdie in Aktien erfüllt werden. Der beizulegende Zeitwert wurde 

auf Basis eines Bewertungsmodells ermittelt. In das Modell ist 

die Siemens-Aktie mit einer erwarteten gewichteten Volatilität 
 % (im Vj. ˜˝ %) und einem Kurs von ˘ˆ,˙˜ (im Vj. ˇ˘,ˇ˚) • 
je Siemens-Aktie eingsen. Die erwartete Volatilität wurde 
aus historischen Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein 

risikoloser Zinssatz von bis zu ˚,˘
 % (im Vj. bis zu ˚,˙ %) sowie eine erwartete Dividendenrendit
  %) ver-wendet. Annahmen zu Aktienkurskorrelationen wurden auf 

Basis historischer Korrelationen bestimmt. Die Vergütungs-
aufwendungen aus diesen Aktienzusagen werden über den 
Erdienungszeitraum von vier Jahren erfasst.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der von leiten
-den Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbei
-tern gehaltenen Aktienzusagen:
Geschäftsjahrtember
Zusagen
Zusagen
Bestand zu Beginn des 
 Berichtszeitraums (nicht erdient)
4.876.4554.217.588Gewährt
1.421.2112.158.079Erdient und übertragen
Œ 1.041.376Œ 1.073.355Verfallen
Œ 120.350Œ 101.192Abgegolten
Œ 149.942Œ 324.665Bestand am Ende des  
Berichtszeitraums (nicht erdient)
4.985.9984.876.455 SHARE-MATCHING-PROGRAMM 
UND
 DIE
 ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE
 Share Matching Plan
Wie im Vorjahr gab Siemens jeweils eine neue Tranche unter 
dem Share Matching Plan aus. Im Rahmen dieses Plans können 
leitende Angestellte der Siemens
 AG und der teilnehmenden 
Konzerngesellschaften einen bestimmten Prozentsatz ihrer 
Vergütung in Siemens
-Aktien investieren. Innerhalb eines fest
-gelegten Zeitraums im ersten Quartal eines jeden Geschäfts
-jahrs entscheiden die Planteilnehmer, welchen Betrag sie in 
Siemens-Aktien investieren wollen (Investment
-Aktien). Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im 
zweiten Quartal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch 
auf eine Siemens
-Aktie (Matching
-Aktie) für je drei über den 
Erdienungszeitraum von drei Jahren gehaltene Investment
-Aktien, ohne hierfür eine Zahlung leisten zu müssen. Voraus
-setzung ist, dass die Planteilnehmer bis zum Ende des 
 Erdienungszeitraums ununterbrochen bei der Siemens
 AG oder einer anderen Konzerngesellschaft beschäftigt sind. Matching
-Aktien sind während des Erdienungszeitraums nicht dividen
-denberechtigt. Werden Investment
-Aktien übertragen, verkauft, 
verpfändet oder anderweitig beliehen, entfällt der Anspruch 

auf Matching
-Aktien. Die Erfüllung von Ansprüchen auf 
Matching
- 
Aktien kann durch neu ausgegebene Aktien der 
Siemens AG, durch eigene Anteile oder durch Barausgleich 
 erfolgen. Die Art der Erfüllung wird vom Vorstand entschieden. 
Der Vorstand beschließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue 
Tranche unter dem Share Matching Plan ausgegeben wird.
˝. Monatlicher Investitionsplan
Wie im Vorjahr gab Siemens als weitere Komponente des 

Share
 Matching Plan jeweils eine neue Tranche unter dem 
 monatlichen Investitionsplan für Mitarbeiter der Siemens
 AG und der teilnehmenden Konzerngesellschaften aus, die nicht 

leitende Angestellte sind. Die Planteilnehmer können monat
-lich über einen Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten 
Prozentsatz ihrer Vergütung in Siemens
-Aktien investieren. Die 
Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag 
 monatlich erworben. Der Vorstand entscheidet jährlich, ob die 
im Rahmen des monatlichen Investitionsplans erworbenen 
 Aktien (Investment
-Aktien) in den Share Matching Plan des 
 Folgejahrs übertragen werden. Wenn der Vorstand entscheidet, 
dass die unter dem monatlichen Investitionsplan erworbenen 
Aktien in den Share Matching Plan übertragen werden, erhal
-ten die Planteilnehmer einen Anspruch auf Matching
-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor beschriebenen 

Share Matching Plan. Der Vorstand beschließt in jedem Ge
-schäftsjahr, ob eine neue Tranche unter dem monatlichen 
 Investitionsplan ausgegeben wird.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht

Für die im Vorjahr und im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ ausgegebenen 
Tranchen hat der Vorstand entschieden, die erworbenen Aktien 
im Februar ˜˚˛˝ beziehungsweise Febre 
Matching Plan zu übertragen.
˚. Basis-Aktien-Programm
Wie im Vorjahr gab Siemens jeweils eine neue Tranche unter 
dem Basis-Aktien-Programm aus. Im Rahmen dieses Pro
-gramms können Mitarbeiter der Siemens
 AG und der teilneh
-menden inländischen Konzerngesellschaften einen festgesetz
-ten Betrag ihrer Vergütung in Siemens
-Aktien investieren, der 
von Siemens mit einem steuerbegünstigten Zuschuss auf-

gestockt wird. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem 
festgelegten Tag im zweiten Quartal erworben und gewähren 
einen Anspruch auf Matching
-Aktien zu den gleichen Bedin
-gungen wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan. 
Der Vorstand beschließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue 
Tranche unter dem Basis
-Aktien-Programm ausgegeben wird. 
Der beizulegende Zeitwert unter dem Basis
-Aktien-Programm 
entspricht dem steuerbegünstigten Zuschuss von Siemens. Für 
das Unternehmen entstanden Aufwendungen aus fortgeführ
-ten Aktivität
 • (vor Steuern).
ˇ. Resultierende Matching-Aktien
Geschäftsjahrtember
Anzahl der  
Ansprüche auf  
Matching
-AktienAnzahl der  
Ansprüche auf  
Matching
-AktienBestand zu Beginn  
des Berichtszeitraums
1.733.4971.545.582Gewährt
609.758713.245Erdient und übertragen
Œ 437.989Œ 351.548Verfallen
Œ 92.035Œ 140.307Abgegolten
 Œ 63.055Œ 33.475Bestand am Ende  
des Berichtszeitraums
1.750.1761.733.497 Der beizulegende Zeitwert ergab sich aus dem Kurs der 
Siemens-Aktie, abzüglich des Barwerts der während des Erdie
-nungszeitraums erwarteten Dividenden, da Ansprüche auf 
Matching
-Aktien in diesem Zeitraum zu keiner Dividende be
-rechtigen. Die Nichtausübungsbedingungen, das heißt die 

während des Erdienungszeitraums geltenden Bedingungen, 
die zugrunde liegenden Aktien weder zu übertragen, zu 
 verkaufen oder zu verpfänden noch anderweitig zu beleihen, 
wurden bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
 berücksichtigt. Der gewichtete durchschnittliche beizulegende 
Zeitwert der resultierenden Matching
-Aktien, basierend auf der Anzahl der gewährten Instrumente, betrug zum Zeitpunkt der 

Gewähr
JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM
Im Rahmen des Jubiläumsaktienprogramms erhalten be
 rech-
tigte Mitarbeiter der Siemens
 AG und der teilnehmenden in
 -ländischen Konzerngesellschaften bei Erreichen eines ˜ˆ.
 und 
˝˚. Dienstjubiläums (Erdienungszeitraum) Jubiläums
 aktien. Grundsätzlich erfolgt die Erfüllung in Aktien. Jubi
 läumsaktien werden zum beizulegenden Zeitwert unter Berücksichtigung 

biometrischer Faktoren bewertet. Der beizulegende Zeitwert 
ergibt sich aus dem Kurs der Siemens
-Aktie zum Zeitpunkt der Gewährung, abzüglich des Barwerts der innerhalb des Er-
dienungszeitraums erwarteten Dividenden, auf die Mitarbeiter 
 keinen Anspruch haben. Der gewichtete durchschnittliche bei
-zulegende Zeitwert der im abgelaufenen Geschäftsjahr gewähr
-ten Jubiläumsaktien für das ˜ˆ. und ˝˚. Dienstjubiläum betrug, 
basierend auf der Anzahl der gewährt 
Vj. m 
biometrische Faktoren (unter Berücksichtigung der 
 Fluktuation) angepasst, betreise 
Es wurden Ansprüche auf ˚,˜˜ (im Vj. ˚,˜˘) Mio. Jubiläums-
aktien gewährden 
übertragen, und ˚,˛˝ (im Vj. ˚,˛˜) Mio. Ansprüche v
 sodass sich ein Bestand an Ansprüchen auf Jubiläumsaktien 
von ˝,ˆ˙ (im Vj. Mio. ergab. Unter Berücksichtigung 
 biometrischer Faktoren wurde zum Geschäftsjahresende 
 er wartet,
 dass daJubiläumsaktien 
erdient
  
werden.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

ZIFFER ˘˘ Personalaufwendungen
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Löhne und Gehälter
20.14220.988Sozialabgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung 
3.2203.228Aufwendungen für Leistungen nach 
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
1.0441.11424.40625.330Die Position Aufwendungen für Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses beinhaltet die laufenden Dienstzeit
-aufwendungen des Berichtszeitraums. Zinsen auf Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden in den Pos
-ten Zinserträge und Zinsaufwendungen ausgewiesen.
Löhne und Gehälter, Sozialabgaben und Aufwendungen für 
Unterstützung sowie Aufwendungen für Leistungen nach Be
-endigung des Arbeitsverhältnisses betrugen für fortgeführte 
und nicht fortgeführte Aktivität
 •. Siemens beschäftigte auf Basis fortgeführter Aktivitäten durch
-schnittlicsd. Mitarbeiter. Dabei waren 
die Teilzeitkräfte anteilig berücksichtigt. Die Mitarbeiter waren 

in folgenden Funktionen tätig:
Geschäftsjahresende  
tember
(in Tsd.)
Produktion und Service
213,6215,0Vertrieb
68,671,1Forschung und Entwicklung
28,828,1Verwaltung und allgemeine Dienste
33,534,4344,4348,7Die durchschnittliche Anzahl von Mitarbeitern betrug auf Basis 
fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivität
sd. Davon warsd. in Produktion 
und Sersd. im Vertr
Tsd. in Forschung und Entwicklung so
Tsd. in der Verwaltung und allgemeinen Diensten beschäftigt.
ZIFFER ˘ˆ Ergebnis je Aktie
Geschäftsjahresende  
tember
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in •)
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
5.4004.179Abzüglich: Anteil, der auf nicht  
beherrschende Anteile entfällt 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  

der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt 
5.2674.059Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  

gewesener Aktien (unverwässert) 
843.449843.819Effekt aus verwässernder  

aktienbasierter Vergütung
8.4858.433Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  

gewesener Aktien (verwässert)
851.934852.252Unverwässertes Ergebnis je Aktie  

aus fortgeführten Aktivitäten
6,244,81Verwässertes Ergebnis je Aktie  

aus fortgeführten Aktivitäten 
6,184,76In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
 waren 
wie im Vorjahr ˜˛.˙ˇ˝ Tsd. Aktien in Zusammenhang mit 
Options
 scheinen, die mit Schuldverschreibungen emittiert 
wurden, nicht eingsen, da ihre Einbeziehung nicht ver
-wässernd gewirkt hätte. Künftig können die Optionsscheine 
möglicherweise das Ergebnis je Aktie verwässern.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 Segmentinformationen
Die Segmentinformationen werden für die fortgeführten 
 Aktivitäten dargestellt.
Geschäftsjahresende ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘ sowie zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘
Auftragseingang
 ˛AußenumsatzerlöseInterne UmsatzerlöseGesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash FlowZugänge zu immateriellen  
Vermögenswerten  
und Sachanlagen
Abschreibungen und  
Wertminderungen
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˛ ˚˘.  ˚˘. Sektoren
  Energy 
28.64628.79724.38026.42525121224.63126.6381.5691.9551.6801.6211.5911.595449425507610 Healthcare 
12.81913.00412.40112.626292212.42912.6492.0272.03311.12610.7322.0672.227303241553577 Industry 
17.10316.68815.34615.2561.7181.64017.06416.8962.2521.5636.6616.4102.1702.280358384544638 Infrastructure
 & Cities 21.00121.89418.29117.14964373018.93417.8791.4872915.1804.9731.280372247239296379Summe Sektoren
79.56980.38270.41871.4562.6412.60573.05974.0617.3355.84224.64623.7367.1086.4731.3561.2891.9002.204Equity Investments
ŒŒŒŒŒŒŒŒ3284112.5712.48881126ŒŒŒŒFinancial Services (SFS)
9371.0727469611911119371.07246540921.97018.6615228573169194230Überleitung Konzernabschluss
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
30229629738691030639644Œ 113Œ 154Œ 234Œ 37Œ 1426744 Siemens Real Estate (SRE)
2.4052.4902703322.1362.1592.4052.4912411684.6974.747Œ 170Œ 112370364264309 Zentrale Posten und Pensionen
305471190309120163310472Œ 938Œ 836Œ 1.859Œ 1.987Œ 675Œ 42270837891  
Konsolidierungen, Konzern
-Treasury 
 und sonstige Überleitungspositionen
Œ 5.169Œ 4.956ŒŒŒ 5.098Œ 5.048Œ 5.098Œ 5.048Œ 48Œ 7053.00954.525Œ 1.430Œ 1.403Œ 3Œ 4Œ 29Œ 34Siemens78.35079.75571.92073.445ŒŒ71.92073.4457.4275.813104.879101.9365.3995.3781.8311.8082.4112.8041    
Diese ergänzende Information zum Auftragseingang  
wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil 
des Konzernabschlusses, der Gegenstand des 
 Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER 
 BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE
Das Portfolio der vier Sektoren umfasst Produkte, Lösungen und 
Dienstleistungen in Bereichen, die alle mehr oder weniger auf 
die Ursprünge von Siemens als Unternehmen der Elektroindus
-trie zurückgehen. 
Energy
 Œ bietet ein weites Spektrum an Produkten, Lösungen 
und Dienstleistungen an, mit denen sich (elektrische) Energie 
erzeugen und übertragen sowie Öl und Gas gewinnen, umwan
-deln und transportieren lassen.
Healthcare
 Œ bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio 
medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette
 Œ von der Prävention und Früherkennung über die Diagnose bis zur 
Behandlung und Nachsorge. Außerdem übernimmt der Sektor 
die technische Wartung, professionelle Dienst
- und Beratungs
-leistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine Kunden 
in Zusammenarbeit mit SFS. Industry
 Œ ist ein Anbieter innovativer und umweltfreund-
licher Produkte und Lösungen für Industrieunternehmen, 
 insbesondere in der Prozess
- und Fertigungsindustrie. Durch
-gängige Automatisierungslösungen, Antriebstechnik, indus-
trielle IT, Industriesoftware, fundierte Branchenexpertise und 
technologiebasierte Serviceleistungen helfen den Kunden, 
ihre Ressourcen und Enerer zu nutzen sowie ihre 

Produktivität und Flexibilität zu steigern.
Infrastructure
 & Cities Œ bietet ein breites Spektrum an Tech
-nologien, die weltweit die Funktionalität und Nachhaltigkeit 

von Ballungszentren sowie städtischen Infrastrukturen erhö
-hen. Hierzu gehören integrierte Mobilitätslösungen, Gebäude
- und Sicherheitssysteme, Ausrüstung für Energieverteilung, 

Produkte und Lösungen für die Automatisierung und Steue
-rung von Energienetzen, Anwendungen für intelligente Strom
-netze sowie Nieder
- und Mittelspannungsprodukte.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˛
 Segmentinformationen
Die Segmentinformationen werden für die fortgeführten 
 Aktivitäten dargestellt.
Geschäftsjahresende ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘ sowie zum ˘˛. September ˆ˛ˇ˝ und ˆ˛ˇ˘
Auftragseingang
 ˛AußenumsatzerlöseInterne UmsatzerlöseGesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash FlowZugänge zu immateriellen  
Vermögenswerten  
und Sachanlagen
Abschreibungen und  
Wertminderungen
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˛ ˚˘.  ˚˘. Sektoren
  Energy 
28.64628.79724.38026.42525121224.63126.6381.5691.9551.6801.6211.5911.595449425507610 Healthcare 
12.81913.00412.40112.626292212.42912.6492.0272.03311.12610.7322.0672.227303241553577 Industry 
17.10316.68815.34615.2561.7181.64017.06416.8962.2521.5636.6616.4102.1702.280358384544638 Infrastructure
 & Cities 21.00121.89418.29117.14964373018.93417.8791.4872915.1804.9731.280372247239296379Summe Sektoren
79.56980.38270.41871.4562.6412.60573.05974.0617.3355.84224.64623.7367.1086.4731.3561.2891.9002.204Equity Investments
ŒŒŒŒŒŒŒŒ3284112.5712.48881126ŒŒŒŒFinancial Services (SFS)
9371.0727469611911119371.07246540921.97018.6615228573169194230Überleitung Konzernabschluss
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
30229629738691030639644Œ 113Œ 154Œ 234Œ 37Œ 1426744 Siemens Real Estate (SRE)
2.4052.4902703322.1362.1592.4052.4912411684.6974.747Œ 170Œ 112370364264309 Zentrale Posten und Pensionen
305471190309120163310472Œ 938Œ 836Œ 1.859Œ 1.987Œ 675Œ 42270837891  
Konsolidierungen, Konzern
-Treasury 
 und sonstige Überleitungspositionen
Œ 5.169Œ 4.956ŒŒŒ 5.098Œ 5.048Œ 5.098Œ 5.048Œ 48Œ 7053.00954.525Œ 1.430Œ 1.403Œ 3Œ 4Œ 29Œ 34Siemens78.35079.75571.92073.445ŒŒ71.92073.4457.4275.813104.879101.9365.3995.3781.8311.8082.4112.8041    
Diese ergänzende Information zum Auftragseingang  
wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil 
des Konzernabschlusses, der Gegenstand des 

 Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER 
 BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE
Das Portfolio der vier Sektoren umfasst Produkte, Lösungen und 
Dienstleistungen in Bereichen, die alle mehr oder weniger auf 
die Ursprünge von Siemens als Unternehmen der Elektroindus
-trie zurückgehen. 
Energy
 Œ bietet ein weites Spektrum an Produkten, Lösungen 
und Dienstleistungen an, mit denen sich (elektrische) Energie 
erzeugen und übertragen sowie Öl und Gas gewinnen, umwan
-deln und transportieren lassen.
Healthcare
 Œ bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio 
medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette
 Œ von der Prävention und Früherkennung über die Diagnose bis zur 
Behandlung und Nachsorge. Außerdem übernimmt der Sektor 
die technische Wartung, professionelle Dienst
- und Beratungs
-leistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine Kunden 
in Zusammenarbeit mit SFS. Equity Investments
 Œ umfasst im Allgemeinen von Siemens 
gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equity
-Methode 
oder als zur Veräußerung verfügbarermögens
-werte bilanziert werden und aus strategischen Gründen weder 
einem Sektor beziehungsweise einer Division noch SFS, Zentral 
gesteuerten Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE), 
zentralen Posten oder der Konzern
-Treasury zugeordnet sind.
Financial Services (SFS)
 Œ bietet Finanzlösungen für das Ge-
schäftskundengeschäft. SFS unterstützt die Kunden bei Inves
-titionsvorhaben mit Leasinglösungen und 
-gegenständen so
-wie projektbezogenen und strukturierten Finanzierungen. 
Dabei verfügt SFS über Expertenwissen sowohl im Finanz
- als auch im Technologiebereich auf den Geschäftsgebieten von 
Siemens. SFS stellt Kapital für Siemens
-Kunden sowie andere 
Unternehmen bereit und managt Finanzrisiken im Siemens
-Konzern.
ÜBERLEITUNG 
 KONZERNABSCHLUSS
In der Position Überleitung Konzernabschluss werden Ge
-schäftsaktivitäten und Themen ausgewiesen, die nicht in direk
-tem Zusammenhang mit den berichtigen Segmenten 
von Siemens stehen. 
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
 Œ enthalten in der 
 Regel Aktivitäten, die veräußert oder eingestellt werden sollen, 
sowie Restaktivitäten von Desinvestitionen beziehungsweise 
nicht fortgeführten Aktivitäten.
Siemens Real Estate (SRE)
 Œ ist der Immobiliendienstleister 
bei Siemens und managt das gesamte Immobilienportfolio des 
Siemens-Konzerns. SRE betreibt die Nutzung der Liegenschaf
-ten und Gebäude, ist verantwortlich für Bauvorhaben sowie 
den Kauf und die Veräußerung von Immobilien.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
Zentrale Posten und Pensionen
 Œ enthalten Aufwendungen 
der Konzernzentrale wie die Personalkosten für Zentralabtei
-lungen. Ferner umfassen sie die Ergebnisse aus zentral verant
-worteten Projekten und nicht den Segmenten zugeordneten 
Beteiligungen sowie die Ergebnisse aus zentralen derivativen 

Finanzgeschäften. Außerdem fallen darunter Kosten aus zen-
tral verantworteten Aktivitäten in Zusammenhang mit der Aus
-gliederung von Geschäften, die im Zeitpunkt der Realisierung 
des Veräußerungsergebnisses oder wenn die Aktivitäten als 

nicht fortgeführt klast werden, dem entsprechenden 
Segment zugeordnet werden. Die Position Pensionen beinhal
-tet die nicht den Segmenten, SRE oder den Zentral gesteuerten 
Portfolioaktivitäten zugeordneten Aufwendungen und Erträge 
der Gesellschaft aus Pensionsthemen.
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Über
-leitungspositionen Œ umfassen die Konsolidierungen von 
Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte 
Überleitungs
- und Umgliederungsthemen sowie die Aktivitäten 
der Konzern
-Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und 
-auf-wendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten 
oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zugeordnet 

sind (Finanzierungszinsen), sowie Zinsen in Zusammenhang 
mit Aktivitäten der Konzern
-Treasury oder zinsbezogene Kon
-solidierungs
- und Überleitungseffekte.
MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinformatio
-nen entsprechen grundsätzlich den auf Siemens angewende
-ten, wie sie unter
  ZIFFER ˇ ZUSAMMENFASSUNG DER WESENT
-LICHEN RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
 beschrieben sind. Jedoch 
werden Leasingtransaktionen für die interne Berichterstat
-tung und die Segmentberichterstattung als Operating
-Leasing  klast. Konzerninterne Transaktionen erfolgen zu Markt
-preisen. 
Ergebnis der Sektoren und  
von Equity Investments
Der Vorstand der Siemens
 AG ist für die Beurteilung des Ge
-schäftserfolgs der Segmente verantwortlich. Als Erfolgsgröße 
der Sektoren und von Equity Investments hat das oberste Ent
-scheidungsgremium das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, 
bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern (Ergeb
-nis) bestimmt. Dem Ergebnis werden verschiedene Sachver
-halte nicht zugerechnet, die der Vorstand als nicht indikativ für 
den Erfolg der Sektoren und von Equity Investments erachtet. 
Das Ergebnis stellt eine von kapitalmarktbezogenen Finanzie
-rungsentscheidungen losgelöste Messgröße für den operativen 
Geschäftserfolg dar (zu Finanzierungssachverhalten bei Equity 
Investments siehe den nachfolgenden Absatz). Die wesent-
lichen Themen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses sind, wer
-den unten angegeben. 
Unter die im Ergebnis nicht enthaltenen Finanzierungszinsen 
fallen alle Zinserträge und 
-aufwendungen mit Ausnahme der 
Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den Sektoren und 
Equity Investments zugerechneten Zahlungsmitteln sowie der 
Zinsaufwendungen auf Lieferantenverbindlichkeiten. Fremd-
kapitalkosten, die als Bestandteil von qten langfris-

tigen Projekten aktiviert wurden, sind nicht in den Finan-

zierungszinsen enthalten. Finanzierungszinsen sind vom 
Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidungen im 
Regelfall zentral getroffen werden. Equity Investments beinhal
-tet Zinsen und Wertminderungen sowie Wertaufholungen auf 
langfristige Darlehen, die an in Equity Investments berichtete 
Beteiligungen gewährt wurden.
Ähnlich verhält es sich mit Pensionsthemen. Auch hier werden 
wesentliche Grundsatzentscheidungen zentral getroffen. Da
-her sind vor allem nur die laufenden Dienstzeitaufwendungen 
enthalten. Die übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbezo
-genen Aufwendungen
 Œ einschließlich der Beiträge zum deut
-schen Pensionssicherungsverein und der Kosten für die Ver
-waltung der Pensionspläne
 Œ werden in der Position Zentrale 
Posten und Pensionen ausgewiesen. Kürzungen von Pensions
-plänen werden als eine Teilrückerstattung von nachzuverrech
-nenden Dienstzeitaufwendungen betrachtet, die im Segment
-ergebnis wirkt.
Auch Ertragsteuern sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, 
da Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten sind. Die rechtlichen 
Einheiten entsprechen im Regelfall nicht der Struktur der 
 Segmente.
Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatorischer 
Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie auf
-grund ihres Betrags und ihrer Unregelmäßigkeit nicht bezeich
-nend für die Leistung der Sektoren und von Equity Investments 
sind und zu einer Verzerrung von deren Geschäftsergebnissen 
führen würden. Dies gilt ebenso für Themen, die mehr als 
 einem berichtigen Segment, SRE und
 / oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind oder einen 
Konzern
- oder zentralen Charakter aufweisen.
Zentrale Infrastrukturkosten werden vorwiegend auf die Sekto
-ren umgelegt. Der umzulegende Gesamtbetrag wird zu Beginn 
eines Geschäftsjahrs bestimmt und über alle vier Quartale 
 verteilt belastet.
Das Ergebnis von Equity Investments beinhaltet im Wesent-

lichen das Ergebnis aus den in Equity Investments berichte
-ten
 Beteiligungen, beispielsweise den Gewinnanteil von asso-
ziierten Unternehmen oder Dividenden aus Beteiligungen, die 
nicht
 nach der Equity
-Methode bilanziert werden, das Ergeb
-nis aus dem Verkauf von Anteilen an Beteiligungen sowie 

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
 Wertminderungen von Beteiligungen oder Wertaufholungen. 
Das Ergebnis beinhaltet auch Zinsen und Wertminderungen 

sowie Wertaufholungen auf langfristige Darlehen, die an in 
Equity Investments berichtete Beteiligungen gewährt wurden.
Ergebnis des Segments SFS
Das Ergebnis des Segments SFS ist das Ergebnis vor Ertragsteu
-ern. Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die Sektoren und Equity 
Investments sind Zinserträge und 
-aufwendungen ein ergeb
-nisbestimmender Faktor für SFS.
Messgrößen des Vermögens
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen zur Grundlage für 
die Beurteilung der Kapitalintensität der Sektoren und von 
Equity Investments bestimmt (eingesetztes Nettokapital). Die 
ermögens entspricht der Ergebnisgröße. Es 
 ergibt sich vorrangig aus dem Gesamtvermögen der Kon-
zernbilanz, abzüglich vor allem der konzerninternen Finanz-

forderungen, Steuerforderungen sowie abzüglich der Ver-

mögenswerte der nicht fortgeführten Aktivitäten, da die 

korrespondierenden Aufwendungen und Erträge nicht in das 

Ergebnis Bei einer Division des Sektors Infrastruc
-ture
 & Cities ist die projektbezogene konzerninterne Finanzie
-rung eines langfristigen Projekts enthalten. Darüber hinaus 
werden zinslose Verbindlichkeiten
 Œ zum Beispiel Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen Œ, mit Ausnahme von 
Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Im Gegensatz dazu ist 
das Vermögen von SFS das Gesamtvermögen.
Auftragseingang
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge unter Berücksich
-tigung von Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts. 

Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftragseingangs. 
Der Auftragseingang ist eine zusätzliche Information und wird 
auf freiwilliger Basis berichtet. Er ist nicht Teil des geprüften 
Konzernabschlusses.
Definition Free Cash Flow
Die Segmentinformationen zeigen sowohl den Free Cash Flow 
als auch Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sach
-anlagen. Der Free Cash Flow der Sektoren und von Equity Invest
-ments errechnet sicw aus betrieb
 licher Tätig
-keit, abzüglich Zugängen zu immateriellen Vermögenswerten 
und Sachanlagen. Er schließt Finanzierungs
 zinsen Œ ausgenom
-men qten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte 
oder als Vertragskosten klaste Zinsen Œ, nicht zahlungs
-wirksame Ertragsteuern sowie bestimmte andere Zahlungen 
und Erlöse aus. Der Free Cash Flow von Equity Investments be-
inhaltet Zinsen auf Gesellschafterdarlehen, die an in Equity 
 Investments berichtete Beteiligungen gewährt wurden. Kürzun
-gen von Pensionsplänen werden als eine Teilrückerstattung aus 
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen 
 betrachtet, 
die im Free Cash Flow der Segmente wirkt. Der Free
 Cash Flow 
von SFS, einem Finanz
 dienstleister, beinhaltet die
 zugehörigen 
 Finanzierungszinszahlungen; Ertragsteuer
 zahlungen und -erstat-
tungen von SFS sind ausgeschlossen.
Abschreibungen und Wertminderungen
Die Abschreibungen und Wertminderungen in den Segment-
informationen beinhalten die Abschreibungen und Wertminde
-rungen auf Sachanlagen, nach Abzug von Wertaufholungen, 
sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf immate
-rielle Vermögenswerte, nach Abzug von Wertaufholungen.
MESSGRÖSSEN DER ZENTRAL GESTEUERTEN 
PORTFOLIOAKTIVITÄTEN UND SRE
Die Messgrößen für die Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten 
entsprechen denen der Sektoren. SRE verwendet die gleichen 
Messgrößen wie SFS. Im Gesamtvermögen von SRE werden be
-stimmte konzerninterne Finanzforderungen mit bestimmten 
konzerninternen Finanzverbindlichkeiten saldiert.
ÜBERLEITUNG SIEMENS-KONZERNABSCHLUSS
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung von der Summe Ver
-mögen der Sektoren, von Equity Investments und SFS auf das 
Gesamtvermögen in der Konzernbilanz von Siemens.
tember
(in Mio. •)Vermögen Sektoren
24.64623.736Vermögen Equity Investments
2.5712.488Vermögen SFS
21.97018.661Vermögen Summe Segmente
49.18744.884Überleitung
Vermögen Zentral gesteuerte  
Portfolioaktivitäten
Œ 154Œ 234Vermögen SRE
4.6974.747Vermögen Zentrale Posten und Pensionen
 ˛Œ 1.859Œ 1.987Konsolidierungen, Konzern
-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen
 Vermögensorientierte Anpassungen
   Konzerninterne Finanzforderungen 
42.03740.850  Steuerforderungen
3.7823.924 Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
  Verbindlichkeiten
39.23239.244  
Konsolidierungen, Konzern
-Treasury 
 und Sonstiges
 ˛Œ 32.043Œ 29.492Summe Konsolidierungen, Konzern
-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen
53.00954.525Gesamtvermögen in der  

Siemens-Konzernbilanz
104.879101.936 1  
Enthielt Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Zusammenhang mit nicht 
fortgeführten Aktivitäten umgegliedert wurden.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˝
Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen enthielt Œ
 ˆ˝ˆ 
 (im Vj. Œ ˝˛˘) Mio. • für Zentrale Posten und Œ
  ˝˛˙) Mio. • für Pensionen. Dabei wirkten in den zentralen Posten 
rechtliche und regulatorische Themen. Die Spalte Ergebnis
 ent-hielt einen Einmaleffekt in Zusammenhang mit Versicherungs
-belang
 Mio. •, der hauptsächlich in den 
Konsolidierungen wirkte.
ZUSÄTZLICHE SEGMENTANGABEN
Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von ˘˙˙ (im 
 • sowie Zinsaufwendung
 •.ZIFFER ˘˚ Informationen nach Regionen
Umsätzerlöse nach Sitz  
des Kunden
Umsätzerlöse nach Sitz  
der Gesellschaften
Geschäftsjahresende  
tember
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)  Europa, GUS
 ˛, Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten
38.73239.39042.38343.426Amerika
18.75619.64418.42519.555Asien, Australien
14.43314.41111.11210.463Siemens71.92073.44571.92073.445 davon Deutschland
10.85710.65218.60218.944 davon Ausland
61.06362.79253.31854.501  darin USA
12.87613.11013.79314.887 1  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Langfristige  
Vermögenswerte 
tember
(in Mio. •)Europa, GUS
 ˛, Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten
17.05317.404Amerika
12.17512.598Asien, Australien
2.7532.752Siemens31.98132.755 davon Deutschland
6.4976.510 davon Ausland
25.48426.245  darin USA
10.86111.205 1  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge
-schäfts
- oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen 
Vermögenswerten.
 Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen und Personen
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN UND ASSOZIIERTE 
UNTERNEHMEN
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der ge
-wöhnlichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft 
Siemens eine große Vielfalt von Produkten und Dienstleistun
-gen grundsätzlich zu Marktbedingungen. Für Informationen zu 
Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assozi
-ierten Unternehmen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe
   und  ZIFFER ˆ˜ AUF
-STELLUNG DES ANTEILSBESITZES DES SIEMENS-KONZERNS GEMÄSS §
 ˘˜˘ ABS. ˇ HGB
. Informationen zu Tochterunternehmen, Gemein
-schaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen im Vorjahr 
h in der Aufstellung des Anteilsbesitzes, die gesondert 
im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht wurde.
Die erbrachten Lieferungen und Leistungen und sonstigen Er
-träge aus Geschäftsvorfällen mit Gemeinschaftsunternehmen 
und assoziierten Unternehmen sowie umgekehrt die empfan
-genen Lieferungen und Leistungen und sonstigen Aufwen-
dungen aus entsprechenden Geschäftsvorfällen stellten sich 
wie folgt dar:
Erbrachte Lieferungen  
und Leistungen sowie  
sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen  
und Leistungen sowie  
sonstige Aufwendungen
Geschäftsjahresende  
tember
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Gemeinschafts-
unternehmen
2303362312Assoziierte  

Unternehmen
7471.0081652149771.345188226
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Die Forderungen und Verbindlichkeiten der Gesellschaft gegen
-über Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unter-
nehmen stellten sich wie folgt dar:
Forderungen
Verbindlichkeiten
tember
tember
(in Mio. •)Gemeinschafts-
unternehmen
198547212Assoziierte  

Unternehmen
82222255121280276327133Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh
-men gewährten Darlehen beliefen sich auf ˜˛ (im Vj. ˛ˇ) Mio.
 •. Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit überprüft 
Siemens regelmäßig die an Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierte Unternehmen gewährten Darlehen beziehungs
-weise die ihnen gegenüber bestehenden Forderungen. Aus die
-ser Überprüfung auf Wertberichtigung resultierte ein Netto-

ertrettoverlust von ˜ˇ) Mio.
 •. Zum Geschäftsjahresende betrugen die Wertberichtigungen 
˜˙ (im Vj. ˝˜) Mio. •.Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh
-men gewährten Garantien betrug
 •. Dieser Betrag beinhaltete die HERKULES
-Verhtungen in 
 •. Für weitere Informatio
-nen zu den HERKULES-Verhtungen und zu Garantien in 
Zusammenhang mit der Einbringung der SEN
-Geschäftsakti-
vitäten in Unify (EN) siehe
  TIGE FINANZIELLE VER
-PFLICHTUNGEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
. Die an Gemein-schaftsunternehmen gewährten Garantien betrug 

 •. Die Gesellschaft hatte Verhtungen zu 
 Kapitaleinlagen in Gemeinschaftsunternehmen und asso
 zi-ierte Unter
 nehmen in Höhe von ˛˚ˇ (im Mio.
 •,  wovon 
ˆ˙ (im Vj. ˛˚ˇ) Mio. • gegenüber Gemeinschaftsunternehmen 
bestanden. Für ein von einem Gemeinschaftsunternehmen 

aufgenommenes Darlehen, das über eine von Siemens ge
-währte Garantie abgesichert war, betrug der ausstehende 
 Betrag einer zusätzlich von Siemens gestellten Sicherheit ˛˜˘ 
(im Vj. Mio.
 •. Es bestanden Kreditzusagen an Gemein
-schaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen in Höhe 

 •, w • an  Gemeinschaftsunternehmen zugesagt waren.
PENSIONSEINRICHTUNGEN
Für Informationen zur Finanzierung der Pensionspläne der 
 Gesellschaft siehe
  ZIFFER ˇˇ LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG DES 
ARBEITSVERHÄLTNISSES
.NAHESTEHENDE PERSONEN 
Nahestehende Personen umfassen die Mitglieder des Vor
-stands und des Aufsichtsrats.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 

Höhe von ˛ˇ,˘ (im Vj. ˛ˇ,˚) Mio.
 •. Der beizulegende Zeitwert 
der aktienbasierten Vergütung betrug ˛˚,ˇ (im Vj. ˛ˇ,˙) Mio.
 • en. Den Mitgliedern 
des Vorstands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe von ˆ,˛ (im 
Vj. ˙,˝) Mio. • gewährt.
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 
gewährten Leistungen betrugen somit insg 
Vj. ˝˛,˚) Mio. •.Als Ausgleich für den Verfall von Aktien, Altersversorgung, 
 Gesundheitsleistungen und Übergangsbezügen beim vorheri
-gen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Frau Davis einen ein
 ma-
ligen Betrag in Höhe von ˆ,ˆ
 Mio. • zugesagt. Dieser 
 Betrag 
wird zu ˜˚
 % in bar % in Form von Siemens Stock Awards 
und zu weiteren ˆ˚
 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung 
 gewährt.
In Zusammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit von Vor
-ständen wurden im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ folgende Vereinbarun
-gen getroffen: 
Da Frau Barbara Kux zum ˛˙.
 Novegulär aus dem 
Vorstand ausgeschieden ist, wurden keine Leistungen verein
-bart. Die bereits in der Vergangenheit zugesagttock 
Awards der Geschäftsjahrh 

die Sperrfrist läuft, bleiben gemäß der Regelung im Anstel
-lungsvertrag uneingeschränkt erhalten. Der beizulegende Zeit
-wert dieser Stock Awards zum jeweiligen Gewährungszeit
-punkt betr
 Mio. •.In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit von Peter Y. Solms
 Dezember wurde vereinbart, dass der Anstellungsvertrag bis zum 
 März ˜˚˛ˆ bestehen bleibt. Bis zu diesem Zeitpunkt wer
-den die vertraglich vereinbarten Leistungen weitergewährt. 
 Hiervon ausgenommen sind die anstellungsvertraglichen 
 Nebenleistungen, insbesondere Dienstwagen und Zuschuss zu 
 Ver
 sicherungen; diese werden bis zur Beendigung des Anstel
-lungsvertrags durch eine monatliche Pauschale in Höhe von 
˛˛.ˆ˚˚ • abgegolten. Die bereits in der Vergangenheit zugesag
-ten tock Awards der Geschäftsjahre ˜˚˛˛, ˜˚˛˜ und 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˙
h die Sperrfrist läuft, bleiben uneingeschränkt 
erhalten. Der beizulegende Zeitwert dieser Stock Awards zum 
jeweiligen Gewährungszeitpunkt betr
 Mio. •. Ferner 
wurden Herrn Solmssen Umzugskosten entsprechend der Zu
-sage, die er bei Amtsantritt erhalten hat, erstattet. Die Gesell
-schaft hat Herrn Solmssen darüber hinaus Auslagen in Höhe 
von ˛˚˚.˚˚˚ • zuzüglich Mehrwertsteuer erstattet.
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit von Dr.
 Michael Süß zum ˙. Mai ˜˚˛˝ wurde die Beendigung des laufenden Anstellungsvertrags zum 
 September ˜˚˛˝ vereinbart. Bis zu diesem Zeitpunkt wur
-den die vertraglichen Leistungen weitergewährt. Herr Dr.
 Süß erhält in Zusammenhang mit der vorzeitigen einvernehmlichen 
Beendigung der Vorstandstätigkeit eine Ausgleichszahlung 

in  Mio. • brutto und einen einmaligen Sonder-
beitrag zur BSA
 Mio. •, der im Januar ˜˚˛ˆ gut geschrieben wird. Mit Herrn Dr.
 Süß wurde darüber hinaus vereinbart, dass die langfristige aktienbasierte Vergütung 
tock Awards) für das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ nach Vor
 liegen 
der tatsächlichen Zielerreichung ermittelt und zum üb
 lichen Termin zugesagt wird. Die bereits in der Vergangenheit zuge
-sagttock Awards sowie die des Geschäftsjahrs ˜˚˛˝, 
für die noch die Sperrfrist läuft, bleiben gemäß der Regelung 
im Anstellungsvertrag uneingeschränkt erhalten (ˆ˝.ˆ˜ˆ Stock 

Awards) und werden im September ˜˚˛ˆ in bar
 Œ zum Schluss
-kurs der Siemens
-Aktie im Xetra
-Handel am ˙. Mai ˜˚˛˝  •) Œ ausbezahlt. Der  beizulegende Zeitwert der in der 
Vergangenheit zugesagten 
 Stock
 Awards zum jeweiligen Ge
-währungszeitpunkt betr
 Mio. •. Die Stock Awards für 
das Geschäftsjahr ˜˚˛˝ sind in dem oben genannten Betrag für 
die aktienbasierte Vergütung enthalten. Herr Dr.
 Süß hat sich verhtet, für die Dauer von einem Jahr nach Beendigung 

seines Anstellungsvertr
 September 
˜˚˛ˆ, nicht für eines der wesentlichen Wettbewerbsunterneh
-men von Siemens tätig zu werden. Für dieses nachvertragliche 
Wettbewerbsverbot wird eine 
 monatliche Karenzentschädi
-gung in Höhe von ˙ˆ.˚˚˚ • brutto gezahlt.
Im Geschäfden in Zusammenhang mit der Been
-digung der Tätigkeit von Vorständen Ausgleichszahlungen in 
Höhe von ˜˚,˝ Mio. • (brutto) sowie einmalige Sonderbeiträge 
zur BSA
 Mio. • vereinbart. Darüber hinaus 
wurde vereinbart, dass für diese Vorstände die langfristige akti
-enbasierte Vergütung (˝˛.ˆˆ˝ Stock Awards) für das Geschäfts
-efunden wird. Diese sind in dem oben ge
-nannten Betrag für die aktienbasierte Vergütung enthalten. Die 
Gesellschaft hat darüber hinaus die Erstattung von Auslagen bis 
 • (zuzüglich Mehrwertsteuer) vereinbart. 
Die bereits in der Vergangenheit zugesagttock 
Awards, für die noch die Sperrfrist läuft, bleiben uneinge
-schränkt erhalten. Der beizulegende Zeitwert dieser Stock 
Awards zum jeweiligen Gewährungszeitpunkt betrug ˛˛,ˆ
 Mio. •.Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter Ver
-gütung sowie dem Share
-Matching
-Programm betrugen ˛˙,˛ 
 •. Wie im Vorjahr waren darin die oben er
-wähnten Stock Awards in Zusammenhang mit dem Ausschei
-den von Vorstandsmitgliedern enthalten. Für weitere Infor-

mationen zum Share
-Matching
-Programm siehe
  ZIFFER ˘ˇ 
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG
.Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel
-ten Gesamtbezüge im Sinne von §
 bs. ˛ Nr. ˙b HGB in 
 •. Darin enthalten waren ˇ,˘ 
 • in Zusammenhang mit dem oben erwähn
-ten Ausscheiden von Vorstands
 mitgliedern.
Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor
-standsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betr
Vj. ˛˘˜,ˆ) Mio. •. Für weitere Informationen siehe
  ZIFFER ˇˇ 
LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG DES ARBEITSVERHÄLTNISSES
.Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Aus
-schusstätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sit
-zungsgelder, ˆ,˛ (im Vj. ˝,˘) Mio.
 •. Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats erhalten vom 
Unter
 nehmen keine Kredite und keine Vorschüsse.
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil 

des zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt. Der 
 Vergütungsberict sich unter
  B.ˆ VERGÜTUNGSBERICHT
 im Kapitel
  B. CORPORATE GOVERNANCE
.Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts
-vorfälle zwischen der Gesellschaft und anderen Mitgliedern 
des Vorstands und Aufsichtsrats statt. 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochran
 gigen 
Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unter
 hält zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit 
gefächerten Angebots von Produkten und Dienstleistungen 
 erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingungen.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

ZIFFER ˘˛ Honorare und Dienstleistungen 
des Abschlussprüfers
Die nachfolgende Tabelle zeigt die für Dienstleistungen des 
 Abschlussprüfers EY angefallenen Honorare:
Geschäftsjahresende  
tember
(in Mio. •)Art der Honorare
Abschlussprüfungsleistungen 
43,545,6Andere Bestätigungsleistungen 
5,910,2Steuerberatungsleistungen 
0,20,1Sonstige Leistungen
Œ0,4Gesamt49,656,3Von dem berechneten Gesamthonor
 % (im Vj. ˆ˚ %) auf die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Deutschland.
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog 
sich auf die Prüfung des Siemens
-Konzernabschlusses sowie 
auf die Prüfung der Einzelabschlüsse der Siemens
 AG und ihrer 
Tochterunternehmen. Andere Bestätigungsleistungen umfass
-ten im Wesentlichen Prüfungen in Zusammenhang mit M
 & A-Aktivitäten, Comfort Letter und gesetzlich vorgeschriebene, 
vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauftragte Bestätigungs
-leistungen. Steuerberatungsleistungen enthielten überwiegend 
Unterstützung im Rahmen von Betriebsprüfungen und sons-
tigen nachlaufenden steuerlichen Compliance
-Leistungen für 
einen Übergangszeitraum in Fällen, in denen EY der Steuer-
berater in der Vergangenheit war. Sonstige Leistungen im Vor
-jahr enthielten von EY für einen Übergangszeitraum erbrachte 
Beratungsleistungen, nachdem EY einen IT
-Dienstleister von 
Siemens im Bereich Steuerung der Versorgungskette im Juni 
nommen hatte.
ZIFFER ˘˝ Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben zum ˛. Okto-ber ˜˚˛˝ die nach §
 ˛˙˛ des Aktiengesetzes vorgeschriebene 
Erklärung abgegeben und auf der Website des Unterneh
-mens unter
  WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX
 öffentlich zugäng
-lich 
 gemacht. 
ZIFFER ˆ˙ Ereignisse 
 nach dem Bilanzstichtag
Im November ˜˚˛˝ verkündete Siemens den Verkauf seiner 

Hörgerätesparte an die Beteiligungsgesellschaft EQT und die 
deutsche Unternehmerfamilie Strüngmann als Koinvestor. Das 
Transaktionsvolumen beträgt ˜,˛ˆ
 Mrd. •, zuzüglich einer Earn
-Out-Komponente, und umfasst, dass die neuen Eigentümer 
mittelfristig die Produktmarke Siemens für das Hörgeräte-
geschäft weiter nutzen können. Die Hörgerätesparte stellt bis
-lang eine Geschäftseinheit von Healthcare dar. Der Abschluss 
der Transaktion steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der 
Aufsichtsbehörden und wird für das erste Quartal des Kalen
-derjahrs ˜˚˛ˆ erwartet. Die Hörgerätesparte wird seit dem 
 ersten Quartal des Geschäftsjahrs ˜˚˛ˆ als zur Veräußerung 
gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht

Kapitalanteil  
in %St
Tochterunternehmen
Deutschland 
(˛˛˙ Gesellschaften)

Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos
100Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham
100˛˛Anlagen
- und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen
100AS AUDIO
-SERVICE Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
Herford
100Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen
100Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100˛˛ -hen
100-hen
100-hen
100BWI Services GmbH, Meckenheim
100˛˛ CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH
 & Co. KG i.L., Grünwald
100˛˚ Capta Grundstücks
-Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald
100DA Creative GmbH, München
100Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn
100Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg
100EDI Œ USS Umsatzsteuersammelrechnungen und  
Signaturen GmbH
 & Co. KG, München
100˛˚ EDI Œ USS Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100evosoft GmbH, Nürnberg
100˛˛ FACTA Grundstücks
-Entwicklungsgesellschaft mbH
 & Co. KG,  München
100˛˚ HanseCom Gesellschaft für Informations
- und  Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg
74HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf
100˛˛ IBS Aktiengesellschaft excellence, collaboration,  

manufacturing, Höhr
-Grenzhausen
100˛˛ ILLIT Grundstücks
-Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG i.L., Grünwald
 100 ˛˚ ILLIT Grundstücksverwaltungs
-Management GmbH, Grünwald
85IPGD Grundstücksverwaltungs
-Gesellschaft mbH, Grünwald
100Jawa Power Holding GmbH, Erlangen
100˛˛ KompTime GmbH, München
100˛˛ Kyrerwaltungs GmbH, Konstanz
100Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg
100Mannesmann Demag Krauss
-Maffei GmbH, München
100Kapitalanteil  
in %St
Mechanik Center Erlangen GmbH, Erlangen
100˛˛ messMa GmbH, Irxleben
100Omnetric GmbH, München
51OPTIO Grundstücks
-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Tübingen KG, Grünwald
 100 ˛˚ Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen
100˛˛ Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen
100˛˛ Projektbau
-Arena-Berlin GmbH, Grünwald
100˛˛ R & S Restaurant Services GmbH, München
100REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf
100˛˛ RHG Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100˛˛ RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald
100Samtech Deutschland GmbH, Hamburg
100Siemens Audiologische Technik GmbH, Erlangen
100Siemens Bank GmbH, München
100Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München
100˛˛ Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald
100Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin
100˛˛ Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG, Grünwald
100˛˚ Siemens Campus Erlangen Grundstücks
-GmbH & Co. KG,  Grünwald
 100 
˛˚ Siemens Campus Erlangen Objekt ˛ GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˛˚ Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH,  
Grünwald
 100 Siemens Campus Erlangen Verwaltungs
-GmbH, Grünwald
100Siemens Convergence Creators GmbH
 & Co. KG, Hamburg
100˛˚ Siemens Convergence Creators Management GmbH, Hamburg
100Siemens Energy Automation GmbH, Erlangen
100Siemens Finance
 & Leasing GmbH, München100˛˛ Siemens Financial Services GmbH, München
100˛˛ Siemens Fonds Invest GmbH, München
100˛˛ Siemens Fuel Gasification Technology GmbH
 & Co. KG,   Freiberg
 100 
˛˚ Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH, 
Freiberg
 100 Siemens Global Innovation Partners Management GmbH, 
 München 100 Siemens Grundstücksmanagement GmbH
 & Co. OHG,   Grünwald
 100 ˛˚ Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg
100Siemens Immobilien Chemnitz-Voerde GmbH, Grünwald
100ZIFFER ˆ˜ Aufstellung des Anteils-
besitzes des Siemens-Konzerns  
gemäß §
 bs. ˜ HGB 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Kapitalanteil  
in %St
Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig
100˛˛ Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˛˚ Siemens Industry Automation Holding AG, München
100˛˛ Siemens Industry Software GmbH
 & Co. KG, Köln
100˛˚Siemens Industry Software Management GmbH, Köln
100Siemens Insulation Center GmbH
 & Co. KG, Zwönitz
100˛˚ Siemens Insulation Center Verwaltungs
-GmbH, Zwönitz
100Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Erlangen
100Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald
100Siemens Novel Businesses GmbH, München
100˛˛ Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics GmbH, Konstanz
100Siemens Power Control GmbH, Langen
100˛˛ Siemens Private Finance Versicherungs
- und Kapitalanlagen-
vermittlungs-GmbH, München
100˛˛ Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen
100˛˛ Siemens Real Estate GmbH
 & Co. OHG, Grünwald
100˛˚ Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald
100Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV, 
 München100Siemens Technology Accelerator GmbH, München
100˛˛ Siemens Technopark Mülheim GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˛˚ Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs GmbH, Grünwald
100Siemens Technopark Nürnberg GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˛˚ Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, Grünwald
100Siemens Treasury GmbH, München
100˛˛ Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal
100˛˛ Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Willstätt
-Legelshurst
100Siemens Venture Capital GmbH, München
100˛˛ SILLIT Grundstücks
-Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100tücksverwaltungs
- und -beteiligungs
- GmbH & Co. KG, München
 100 ˛˚ SIM ˜. Grundstücks
-GmbH & Co. KG, Grünwald
100˛˚ SIMAR Nordost Grundstücks
-GmbH, Grünwald
100˛˛ SIMAR Nordwest Grundstücks
-GmbH, Grünwald
100˛˛ SIMAR Ost Grundstücks
-GmbH, Grünwald
100˛˛ SIMAR Süd Grundstücks
-GmbH, Grünwald
100˛˛ SIMAR West Grundstücks
-GmbH, Grünwald
100˛˛ SIMOS Real Estate GmbH, München
100˛˛ SKAG Fonds C˛, München
100SKAG Fonds S˝, München
100SKAG Fhen
100SKAG Principals, München
100Sky Eye Transportation Systems GmbH i.L., Braunschweig
100Kapitalanteil  
in %St
SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 
GmbH, Erlangen
100˛˛ Trench Germany GmbH, Bamberg
100˛˛ Turbine Airfoil Coating and Repair GmbH, Berlin
100Verwaltung SeaRenergy Offshore Projects GmbH i.L., Hamburg
100VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München
51VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin
100VR-LEASING IKANA GmbH
 & Co. Immobilien KG, Eschborn
94VVK Versicherungsvermittlungs
- und Verkehrskontor GmbH, 
München100˛˛ Weiss Spindeltechnologie GmbH, Schweinfurt
100Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  

Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)  

haften)
NEM Energy Egypt LLC, Alexandria
 / Ägypten
100Siemens Healthcare Diagnostics S.A.E, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Ltd. for Trading, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Technologies S.A.E., Kairo
 / Ägypten
90ESTEL Rail Automation SPA, Algier
 / Algerien
51Siemens Spa, Algier
 / Algerien
100Siemens S.A., Luanda
 / Angola51Siemens W.L.L., Manama
 / Bahrain
51Samtech SA, Angleur
 / Belgien79Siemens Healthcare Diagnostics SA, Brüssel
 / Belgien100Siemens Industry Software NV, Leuven
 / Belgien100Siemens Product Lifecycle Management Software II (BE) BVBA, 
Anderlecht
 / Belgien100Siemens S.A./N.V., Beersel
 / Belgien100Siemens VAI Metal Technologies S.A/N.V, Beersel
 / Belgien100Siemens d.o.o., Banja Luka
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens d.o.o. Sarajevo, Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens Pty. Ltd., Gaborone
 / Botsuana100Siemens EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens A/S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Healthcare Diagnostics ApS, Ballerup
 / Dänemark100Siemens Höreapparater A/S, Ballerup
 / Dänemark100Siemens Industry Software A/S, Ballerup
 / Dänemark100Siemens Wind Power A/S, Brande
 / Dänemark100Siemens Healthcare Diagnostics OY, Espoo
 / Finnland100Siemens Osakeyhtiö, Espoo
 / Finnland
100Flender-Graffenstaden SAS, Illkirch
-Graffenstaden
 / Frankreich
100LMS France S.A.R.L, Vélizy
-Villacoublay
 / Frankreich
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˝˚
Kapitalanteil  
in %St
LMS Imagine, Roanne
 / Frankreich
100PETNET Solutions SAS, Saint-Denis / Frankreich
100Samtech France, Massy
 / Frankreich
100Siemens Audiologie S.A.S., Saint
-Denis / Frankreich
100Siemens Financial Services SAS, Saint
-Denis / Frankreich
100Siemens France Holding, Saint
-Denis / Frankreich
100Siemens Healthcare Diagnostics S.A.S., Saint
-Denis / Frankreich
100Siemens Industry Software SAS, Vélizy
-Villacoublay
 / Frankreich
100Siemens Lease Services SAS, Saint
-Denis / Frankreich
100SIEMENS Postal Parcel Airport Logistics S.A.S., Paris
 / Frankreich
100Siemens S.A.S., Saint
-Denis / Frankreich
100Siemens VAI Metals Technologies SAS, Savigneux
 / Frankreich
100Trench France S.A.S., Saint
-Louis / Frankreich
100Tecnomatix Technologies (Gibraltar) Limited, Gibraltar
 / Gibraltar
100Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse, 
Athen
 / Griechenland
100Siemens Healthcare Diagnostics ABEE, Athen
 / Griechenland
100Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran
 / Iran,   Islamische Republik97Europlex Technologies (Ireland) Limited, Dublin
 / Irland100iMetrex Technologies Limited, Dublin
 / Irland100Siemens Limited, Dublin
 / Irland
100Robcad Limited, Airport City
 / Israel100Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100Siemens Industry Software Ltd., Airport City
 / Israel100Siemens Israel Ltd., Tel Aviv
 / Israel100Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100Siemens Product Lifecycle Management Software ˜ (IL) Ltd., 

Airport City
 / Israel
100UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City
 / Israel100HV-Turbo Italia S.r.l., Mornago
 / Italien100Samtech Italia S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Hearing Instruments S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Industry Software S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics S.r.L., Mailand
 / Italien100Siemens Renting S.p.A. in Liquidazione, Mailand
 / Italien100Siemens S.p.A., Mailand
 / Italien
100Siemens Transformers S.p.A., Trento
 / Italien100Siemens VAI Metals Technologies S.r.l., Marnate
 / Italien100Trench Italia S.r.l., Savona
 / Italien100Siemens TOO, Almaty
 / Kasachstan
100Siemens W.L.L., Doha
 / Katar
40˜ Kapitalanteil  
in %St
Siemens Kenya Ltd., Nairobi
 / Kenia100Koncar Power Transformers d.o.o., Zagreb
 / Kroatien51Siemens Convergence Creators d.o.o., Zagreb
 / Kroatien100Siemens d.d., Zagreb
 / Kroatien
100Siemens Electrical
 & Electronic Services K.S.C.C.,  
Kuwait
-Stadt
 / Kuwait
49˜ Tecnomatix Technologies SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100TFM International S.A. i.L., Luxemburg
 / Luxemburg
100SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S.A.R.L., 
 Casablanca / Marokko
100Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger
 / Marokko
100Siemens S.A., Casablanca
 / Marokko
100Siemens d.o.o. Podgorica, Podgorica
 / Montenegro
100Siemens Lda., Maputo
 / Mosambik100Siemens Pty. Ltd., Windhoek
 / Namibia100Castor III B.V., Amsterdam
 / Niederlande100LMS Instruments BV, Breda
 / Niederlande100NEM Energy B.V., Leiden
 / Niederlande100NEM Energy Holding B.V., Den Haag
 / Niederlande100Omnetric B.V., Den Haag
 / Niederlande100Pollux III B.V., Amsterdam
 / Niederlande100Siemens Audiologie Techniek B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Diagnostics Holding II B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Finance B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Financieringsmaatschappij N.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
65Siemens Healthcare Diagnostics B.V., Breda
 / Niederlande100Siemens Industry Software B.V., ™s
-Hertogenbosch
 / Niederlande100Siemens International Holding B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.V., 

Den Haag / Niederlande
100Siemens Nederland N.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Ltd., Lagos
 / Nigeria
100Siemens AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Healthcare Diagnostics AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Höreapparater AS, Oslo
 / Norwegen
100ETM professional control GmbH, Eisenstadt
 / Österreich
100Hochquellstrom
-Vertriebs GmbH, Wien
 / Österreich
100ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  

Innsbruck
 / Österreich
69KDAG Beteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Landis & Staefa (Österreich) GmbH, Wien
 / Österreich
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˝˛
Kapitalanteil  
in %St
Landis & Staefa GmbH, Wien
 / Österreich
100Omnetric GmbH, Wien
 / Österreich
100Saudi VOEST
-ALPINE GmbH, Linz / Österreich
100Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators GmbH, Eisenstadt
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators Holding GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Gebäudemanagement
 & -Services G.m.b.H., 
 Wien
 / Österreich
100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Industry Software GmbH, Linz
 / Österreich
100Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH,  
Wien
 / Österreich
75Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Linz
 / Österreich
100Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz
 / Österreich
52Trench Austria GmbH, Leonding
 / Österreich
100VVK Versicherungs
-Vermittlungs- und Verkehrs
-Kontor GmbH, 
Wien
 / Österreich
100Siemens L.L.C., Muscat
 / Oman51Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi
 / Pakistan
75Audio SAT Sp. z o.o., Posen
 / Polen100Siemens Finance Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Industry Software Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens VAI Metals Technologies Spólka z ograniczona 
 odpowiedzialnoscia, Krakau
 / Polen
100Siemens Healthcare Diagnostics, Unipessoal Lda., 
  Amadora / Portugal
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics, Unipessoal Lda, 
 Lissabon / Portugal
100Siemens S.A., Amadora
 / Portugal
100SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,  

Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Convergence Creators S.R.L., Brasov
 / Rumänien100Siemens Industry Software S.R.L., Brasov
 / Rumänien100Siemens S.R.L., Bukarest
 / Rumänien
100SIMEA SIBIU S.R.L., Sibiu / Rumänien100OOO Legion II, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Russian Turbo Machinery, Perm
 / Russische Föderation
100OOO Siemens, Moskau
 / Russische Föderation
100Kapitalanteil  
in %St
OOO Siemens Elektroprivod, St. Petersburg
 /  Russische Föderation
66OOO Siemens Gas Turbine Technologies,  

Novoe 
 Devyatkino / Russische Föderation
100OOO Siemens High Voltage Products,  

Ufimsker Region
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Industry Software, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Transformers, Woronesch
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Urban Rail Technologies,  

Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens VAI Metals Technologies, 
  Moskau / Russische Föderation
100Siemens Finance LLC, Wladiwostok
 / Russische Föderation
100Siemens Research Center Limited Liability Company,  

Moskau
 / Russische Föderation
100Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah
 / Saudi-Arabien51ISCOSA Industries and Maintenance Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien51Siemens Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien51VA TECH T
 & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien51Westinghouse Saudi Arabia Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien100Siemens AB, Upplands Väsby
 / Schweden
100Siemens Financial Services AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens Healthcare Diagnostics AB, Södertälje
 / Schweden
100Siemens Industrial Turbomachinery AB, Finspång
 / Schweden
100Siemens Industry Software AB, Kista
 / Schweden
100Huba Control AG, Würenlos
 / Schweiz
100Siemens Audiologie AG, Adliswil
 / Schweiz
100Siemens Fuel Gasification Technology Holding AG,  

Zug / Schweiz
100Siemens Healthcare Diagnostics AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Industry Software AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Power Holding AG, Zug
 / Schweiz
100Siemens Schweiz AG, Zürich
 / Schweiz
100Stadt/Land Immobilien AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens d.o.o. Beograd, Belgrad
 / Serbien100OEZ Slovakia, spol. s r.o., Bratislava
 / Slowakei
100SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.r.o.,  

Bratislava
 / Slowakei
60Siemens Program and System Engineering s.r.o.,  

Bratislava
 / Slowakei
100Siemens s.r.o., Bratislava
 / Slowakei
100SIPRIN s.r.o., Bratislava
 / Slowakei
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˝˜
Kapitalanteil  
in %St
Siemens d.o.o., Ljubljana
 / Slowenien
100Fábrica Electrotécnica Josa, S.A., Barcelona
 / Spanien100Petnet Soluciones, S.L., Sociedad Unipersonal, Madrid
 / Spanien100Samtech Iberica Engineering
 & Software Services S.L.,  
 Barcelona / Spanien100Siemens Healthcare Diagnostics S.L., Barcelona
 / Spanien100Siemens Holding S.L., Madrid / Spanien100Siemens Industry Software S.L., Barcelona
 / Spanien100SIEMENS POSTAL, PARCEL
 & AIRPORT LOGISTICS,  
S.L. Sociedad Unipersonal, Madrid
 / Spanien100Siemens Rail Automation Holding S.A., Madrid
 / Spanien100Siemens Rail Automation S.A.U., Madrid
 / Spanien100Siemens Renting S.A., Madrid
 / Spanien100Siemens S.A., Madrid
 / Spanien100Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.A., 
  Madrid / Spanien100Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth
 / Südafrika
0Marqott (Proprietory) Limited, Pretoria
 / Südafrika
100Marqott Holdings (Pty.) Ltd., Pretoria
 / Südafrika
100Siemens (Proprietary) Limited, Midrand
 / Südafrika
70Siemens Building Technologies (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100Siemens Employee Share Ownership Trust,  
Johannesburg
 / Südafrika
0Siemens Healthcare Diagnostics (Pty.) Limited, Isando
 / Südafrika
100Siemens Hearing Solution (Pty.) Ltd., Randburg
 / Südafrika
100Siemens IT Solutions and Services (Pty) Ltd.,  

Johannesburg
 / Südafrika
100Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam
 / Tansania,  Vereinigte Republik
100OEZ s.r.o., Letohrad
 / Tschechische Republik
100Siemens Audiologická Technika s.r.o.,  

Prag
 / Tschechische Republik
100Siemens Convergence Creators, s.r.o.,  

Prag
 / Tschechische Republik
100Siemens Electric Machines s.r.o., Drasov
 / Tschechische Republik
100Siemens Industry Software, s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100Siemens VAI Metals Technologies, s.r.o.,  

Ostrava
 / Tschechische Republik
100Siemens, s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100Siemens Finansal Kiralama A.S., Istanbul
 / Türkei
100Siemens Isitme Cihazlari Sanayi Ve Ticaret Anonim Sirketi, 

Istanbul
 / Türkei
100Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Istanbul
 / Türkei
100Kapitalanteil  
in %St
Siemens VAI Metal Teknolojileri Sanayi ve Ticaret A.S.,  

Istanbul
 / Türkei
100Siemens S.A., Tunis
 / Tunesien
100˛˚˚% foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«,  
Kiew
 / Ukraine
100LIMITED LIABILITY COMPANY »SIEMENS VAI METALS  

TECHNOLOGIES«, Kiew
 / Ukraine
100evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Audiológiai Technika Kereskedelmi és Szolgáltató  

Korlátolt Felelösségü Társaság, Budapest
 / Ungarn
100Siemens PSE Program
- és Rendszerfejlesztö Kft.,  
Budapest
 / Ungarn
100Siemens Zrt., Budapest
 / Ungarn
100Gulf Steam Generators L.L.C.,  

Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
100SD (Middle East) LLC, Dubai
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˜ Siemens LLC, Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˜ Siemens Middle East Limited,  

Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate
100Electrium Sales Limited, Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes 
 Königreich
100GyM Renewables Limited, Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes 
 Königreich
100GyM Renewables ONE Limited, Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes Königreich
100Leuven Measurement
 & Systems UK Limited, Frimley,  
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Marine Current Turbines Limited, Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes Königreich
100Preactor International Limited, Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes Königreich
100Project Ventures Rail Investments I Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Samtech UK Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,  

Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
57Sea Generation (Brough Ness) Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Sea Generation (Kyle Rhea) Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Sea Generation (Wales) Ltd., Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes Königreich
100Sea Generation Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Kapitalanteil  
in %St
Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges, 
 Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,  
Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Hearing Instruments Ltd., Crawley,  

West Sussex
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Holdings plc, Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes Königreich
100Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding (General) Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding Limited, Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes Königreich
100Siemens plc, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Limited, Frimley,  
 Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Protection Devices Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Holdings Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Holdings Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Transmission
 & Distribution Limited, Frimley,  
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens VAI Metals Technologies Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100The Preactor Group Limited, Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes 
 Königreich
100Tronic Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Kapitalanteil  
in %St
VA Tech Reyrolle Distribution Ltd., Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes Königreich
100VA TECH T
 & D UK Ltd., Frimley, Surrey
 /  Vereinigtes 
 Königreich
100VTW Anlagen UK Ltd., Banbury, Oxfordshire
 /  Vereinigtes 
 Königreich
100J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka
 / Zypern100Amerika 
haften)
Siemens IT Services S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100VA TECH International Argentina SA, Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Soluciones Tecnologicas S.A.,  
Santa Cruz de la 
 Sierra
 / Bolivien, Plurinationaler Staat
100Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,  

Rio de Janeiro
 / Brasilien
100Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,  

Canoas / Brasilien
100LMS da América do Sul Servicos de Engenharia Ltda,  

São Caetano do Sul
 / Brasilien100Siemens Aparelhos Auditivos Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus
 / Brasilien100Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Industry Software Ltda., São Caetano do Sul
 / Brasilien100Siemens Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Rail Automation Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens VAI Metals Services Ltda., Volta Redonda
 / Brasilien100VAI Œ INGDESI Automation Ltda., Belo Horizonte
 / Brasilien100Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  

Tortola
 / Britische Jungferninseln
100Siemens S.A., Santiago de Chile
 / Chile100Siemens Healthcare Diagnostics S.A., San José
 / Costa Rica
100Siemens S.A., San José
 / Costa Rica
100Siemens, S.R.L., Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
100Siemens S.A., Quito
 / Ecuador100Siemens S.A., San Salvador
 / El Salvador
100SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S.A., 
 Guatemala / Guatemala
100Siemens S.A., Guatemala
 / Guatemala
100Siemens S.A., Tegucigalpa
 / Honduras
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 
 George Town
 / Kaimaninseln
100Hearcanada Inc., Oakville
 / Kanada
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˝
Kapitalanteil  
in %St
Siemens Canada Ltd., Ontario
 / Kanada100Siemens Financial Ltd., Oakville
 / Kanada100Siemens Hearing Instruments Inc., Ontario
 / Kanada100Siemens Industry Software Ltd., Ontario
 / Kanada100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Ltd., Oakville
 / Kanada100Siemens Transformers Canada Inc., Trois
-Rivières
 / Kanada100Trench Ltd., Saint John
 / Kanada100Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,  
Ontario
 / Kanada
100Siemens Manufacturing S.A., Bogotá
 / Kolumbien100Siemens S.A., Costado Sur Œ Tenjo
 / Kolumbien100Dade Behring, S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Grupo Siemens S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Indústria de Trabajos Eléctricos S.A. de C.V.,  

Ciudad Juárez
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.L. de C.V., México,  

D.F.
 / Mexiko
100Siemens Industry Software, SA de CV, México, D.F.
 / Mexiko
100Siemens Inmobiliaria S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Siemens Innovaciones S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Siemens Servicios S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Siemens VAI Metals Technologies, S. de R.L. de C.V.,  

Apodaca / Mexiko
100Siemens, S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Siemens S.A., Managua
 / Nicaragua
100Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.A.,  

Panama
-Stadt
 / Panama
100Siemens S.A., Panama
-Stadt
 / Panama
100Siemens S.A.C., Lima
 / Peru
100Siemens S.A., Montevideo
 / Uruguay
100Siemens Telecomunicaciones S.A., Montevideo
 / Uruguay
100Siemens Rail Automation, C.A., Caracas
 / Venezuela,  Bolivarische Republik
100Siemens S.A., Caracas
 / Venezuela, Bolivarische Republik
100Audiology Distribution, LLC, Wilmington, 
 DE / Vereinigte Staaten
100eMeter Corporation, Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100FCE International, LLC, Huntingdon Valley, PA
 / Vereinigte Staaten
100HearUSA IPA, Inc., New York, NY
 / Vereinigte Staaten
100HearX West LLC, Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
50˜ HearX West, Inc., Los Angeles, CA
 / Vereinigte Staaten
100IBS America, Inc., Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Mannesmann Corporation, New York, NY
 / Vereinigte Staaten
100Kapitalanteil  
in %St
NEM USA Corp., Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Nimbus Technologies, LLC, Bingham Farms, MI
 /  Vereinigte Staaten
100Omnetric Corp., Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100P.E.T.NET Houston, LLC, Austin, TX
 / Vereinigte Staaten
51PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN
 / Vereinigte Staaten
50˛ PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, DE
 /  Vereinigte Staaten
63PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN
 / Vereinigte Staaten
100Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE
 /  Vereinigte Staaten
100Siemens Convergence Creators Corp., Wilmington,  

DE / Vereinigte Staaten
100Siemens Corporation, Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, DE
 /  Vereinigte Staaten
100Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc., Wilmington, 

DE / Vereinigte Staaten
100Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, DE
 /  Vereinigte Staaten
100Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Siemens Fossil Services, Inc., Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Siemens Generation Services Company, Wilmington,  

DE / Vereinigte Staaten
100Siemens Government Technologies, Inc., Wilmington,  

DE / Vereinigte Staaten
100Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles,  

CA
 / Vereinigte Staaten
100Siemens Hearing Instruments, Inc., Wilmington, DE
 /  Vereinigte Staaten
100Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington,  

DE / Vereinigte Staaten
100Siemens Molecular Imaging, Inc., Wilmington, DE
 /  Vereinigte Staaten
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics LLC, Wilmington,  
DE / Vereinigte Staaten
100Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,  

Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Siemens Product Lifecycle Management Software Inc., 

Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˝ˆ
Kapitalanteil  
in %St
Siemens Public, Inc., Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, 
 DE / Vereinigte Staaten
100Siemens VAI Metals Technologies LLC, Wilmington,  
DE / Vereinigte Staaten
100SMI Holding LLC, Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
100Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore,  

MD / Vereinigte Staaten
100Winergy Drive Systems Corporation, Wilmington,  

DE / Vereinigte Staaten
100Asien, Australien 
haften)
Australia Hospital Holding Pty Limited, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) ˜ Pty Limited, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) Holdings ˜ Pty Limited,  
Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) Trust ˜, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Healted, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Healted, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Healted,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Healted,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trusyswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trusyswater
 / Australien
100Memcor Australia Pty. Ltd., South Windsor
 / Australien
100Siemens Hearing Instruments Pty. Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Rail Automation Holding Pty. Ltd., Clayton
 / Australien
100SIEMENS RAIL AUTOMATION INVESTMENT PTY. LTD.,  

Clayton
 / Australien
100SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD., Clayton
 / Australien
100Westinghouse McKenzie
-Holland Pty Ltd, Clayton
 / Australien
100Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking
 / China100DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100GIS Steel
 & Aluminum Products Co., Ltd. Hangzhou,  Hangzhou / China51IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,  

Shanghai / China100MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China65Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin
 / China70Siemens Business Information Consulting Co., Ltd, Peking
 / China100Kapitalanteil  
in %St
Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai,  

Shanghai / China75Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co., Ltd., 
Tianjin
 / China60Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou
 / China100Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin
 / China85Siemens Factory Automation Engineering Ltd., Peking
 / China100Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking
 / China100Siemens Financial Services Ltd., Peking
 / China100Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China51Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd.,  
Shanghai / China100Siemens Hearing Instruments (Suzhou) Co. Ltd., Suzhou
 / China100Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd., Hangzhou, 
Hangzhou / China51Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd. Shanghai,  

Shanghai / China51Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,  

Guangzhou / China94Siemens Industrial Automation Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China100Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd.,  
Huludao / China84Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China100Siemens International Trading Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China100Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Ltd., China, Peking / China100Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,  
Shanghai / China51Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,  

Tianjin
 / China100Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) Ltd., 

Wuxi
 / China85Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, Nanjing
 / China80Siemens PLM Software (Shenzhen) Limited, Shenzhen
 / China100Siemens Power Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Power Equipment Packages Co. Ltd., Shanghai, 
Shanghai / China65Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Rail Automation Technical Consulting Services  
(Beijing) Co. Ltd., Peking
 / China100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˝˙
Kapitalanteil  
in %St
Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co.,  
Peking
 / China100Siemens Sensors
 & Communication Ltd., Dalian
 / China100Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., Shenzhen / China100Siemens Signalling Co. Ltd., Xi™an, Xi™an / China70Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd., Changzhi
 / China77Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng
 / China100Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi
 / China100Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China55Siemens Technology Development Co., Ltd. of Beijing,  
Peking
 / China90Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd., Guangzhou
 / China63Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan
 / China90Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd., Wuhan City
 / China100Siemens VAI International Trading Co., Ltd., Shanghai, 
 Shanghai / China100Siemens VAI Manufacturing (Taicang) Co., Ltd., Taicang
 / China100Siemens VAI Metals Technologies Co., Ltd., Shanghai, 
 Shanghai / China100Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Water Technologies Ltd., Peking
 / China100Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China100Siemens Wind Power Turbines (Shanghai) Co. Ltd.,  

Shanghai / China49˜ Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo
 / China100Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi, Wuxi
 / China100Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd., Changsha
 / China60Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang, Shenyang
 / China65Winergy Drive Systems (Tianjin) Co. Ltd., Tianjin
 / China100Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,  
Hangzhou / China51Asia Care Holding Limited, Hongkong
 / Hongkong100SAMTECH HK Ltd, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Industry Software Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Ltd., Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Limited,  
Hongkong
 / Hongkong
100LMS India Engineering Solutions Pvt Ltd, Chennai
 / Indien100PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,  Neu
-Delhi / Indien100Powerplant Performance Improvement Ltd., Neu
-Delhi / Indien50˛ Kapitalanteil  
in %St
Preactor Software India Private Limited, Bangalore
 / Indien100Siemens Convergence Creators Private Limited, 
 Mumbai / Indien100Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Hearing Instruments Pvt. Ltd., Bangalore
 / Indien100Siemens Industry Software (India) Private Limited,  
Neu
-Delhi / Indien100Siemens Ltd., Mumbai
 / Indien75Siemens Postal and Parcel Logistics Technologies Private 
 Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Postal Parcel
 & Airport Logistics Private Limited,  
 Mumbai / Indien100Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Bangalore
 / Indien100Siemens Technology and Services Private Limited, 
  Mumbai / Indien100P.T. Siemens Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung
 / Indonesien60Siemens Hearing Instruments Batam, PT, Batam
 / Indonesien100Acrorad Co., Ltd., Okinawa
 / Japan57Best Sound K.K., Sagamihara
 / Japan100Siemens Healthcare Diagnostics K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Hearing Instruments K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Industry Software K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Industry Software Simulation and Test K.K., 
  Kanagawa
 / Japan100Siemens Japan Holding K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Japan K.K., Tokio / Japan100Siemens Energy Solutions Limited, Seoul
 / Korea, Republik
100Siemens Industry Software Ltd., Seoul
 / Korea, Republik
100Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea, Republik
100Siemens PETNET Korea Co. Ltd., Seoul
 / Korea, Republik
100Siemens VAI Metals Technologies Limited, Seoul
 / Korea, Republik
100HRSG Systems (Malaysia) SDN. BHD., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100Siemens Subsea Systems SDN. BHD, Kuala Lumpur
 / Malaysia
100VA TECH Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens (N.Z.) Limited, Auckland
 / Neuseeland100Siemens Power Operations, Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens, Inc., Manila
 / Philippinen100PETNET Solutions Private Limited, Singapur
 / Singapur100Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Medical Instruments Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Kapitalanteil  
in %St
Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics PTE. LTD.,  
Singapur
 / Singapur
100Siemens Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Rail Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Limited, Bangkok
 / Thailand99Siemens Ltd., Ho
-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Deutschland 
haften)
Advanced Power AG und Siemens Project Ventures GmbH 
in GbR, Hamburg
50ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf, Schüttorf
25BELLIS GmbH, Braunschweig
49BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, München
50BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim
50ˆ Caterva GmbH, Pullach i. Isartal
50DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen 

des Stadt
- und Regionalverkehrs mbH, Köln
49EMIS Electrics GmbH, Lübbenau
 / Spreewald
49FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH, Erlangen
49HANSATON Akustik GmbH, Hamburg
50IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig50Infineon Technologies Bipolar GmbH
 & Co. KG, Warstein
40Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs
-GmbH, Warstein
40Innovative Wind Concepts GmbH, Husum
50LIB Verwaltungs
-GmbH, Leipzig50Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg
26MeVis BreastCare GmbH
 & Co. KG, Bremen
49MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen
49OWP Butendiek GmbH
 & Co. KG, Bremen
23Power Vermögensbeteiligungsgesellschaft mbH Die Erste, 

Hamburg
50PTZ Partikeltherapiezentrum Kiel Management GmbH,  

Wiesbaden
50Siemens Venture Capital Fund ˛ GmbH, München
100ˆ, Siemens-Electrogeräte GmbH, München
100ˆ, Siemens EuroCash, München
8Siemens Qualität
 & Dividende Europa, München
9Symeo GmbH, Neubiberg
65ˆ, Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.L., Berlin
50ubimake GmbH, Berlin
50Kapitalanteil  
in %St
Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG, Heidenheim35Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim
35Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  

Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)  

haften)
Oil and Gas ProServ LLC, Baku
 / Aserbaidschan25T-Power NV, Brüssel
 / Belgien20A˜SEA A/S, Fredericia
 / Dänemark
49Noliac A/S, Kvistgaard
 / Dänemark
24Compagnie Electrique de Bretagne, S.A.S., Paris
 / Frankreich
40TRIXELL S.A.S., Moirans
 / Frankreich
25Eviop-Tempo A.E. Electrical Equipment Manufacturers, 
 Vassiliko
 / Griechenland
48Metropolitan Transportation Solutions Ltd., 
 Rosh HaAyin
 / Israel
20Transfima GEIE, Mailand
 / Italien
42Transfima S.p.A., Mailand
 / Italien
49Vorino GEIE, Mailand
 / Italien86ˆ, Temir Zhol Electrification LLP, Astana
 / Kasachstan
49Electrogas Malta Limited, St. Julian™s
 / Malta20Solutions & Infrastructure Services Limited, Gzira
 / Malta
50Energie Electrique de Tahaddart S.A., Tanger
 / Marokko
20Buitengaats C.V., Amsterdam
 / Niederlande
20Buitengaats Management B.V., Eemshaven
 / Niederlande20Infraspeed Maintainance B.V., Zoetermeer
 / Niederlande46Unify Holdings B.V., Amsterdam
 / Niederlande49Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  
Den Haag
 / Niederlande
50ZeeEnergie C.V., Amsterdam
 / Niederlande
20ZeeEnergie Management B.V., Eemshaven
 / Niederlande20VOEST
-ALPINE Technical Services Ltd., Abuja
 / Nigeria
40Wirescan AS, Torp
 / Norwegen
33Arelion GmbH, Pasching b. Linz
 / Österreich
25Aspern Smart City Research GmbH, Wien
 / Österreich
44Aspern Smart City Research GmbH
 & Co KG, Wien
 / Österreich
44E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien
 / Österreich
50E-Mobility Provider Austria GmbH
 & Co KG, Wien
 / Österreich
50Rousch (Pakistan) Power Ltd., Lahore
 / Pakistan
26Windfarm Polska II Sp. z o.o., Koszalin
 / Polen50OOO Transconverter, Moskau
 / Russische Föderation
35OOO UniPower Transmission Solutions, Region Moskau 
 Krasnogorsky District
 / Russische Föderation
50 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht

Kapitalanteil  
in %St
OOO VIS Automation mit Zusatz »Ein Gemeinschaftsunter-
nehmen von VIS und Siemens«, Moskau
 / Russische Föderation
49ZAO Interautomatika, Moskau
 / Russische Föderation
46ZAO Nuclearcontrol, Moskau
 / Russische Föderation
40ZAO Systema
-Service, St. Petersburg
 / Russische Föderation
26Certas AG, Zürich
 / Schweiz
50Interessengemeinschaft TUS, Männedorf
 / Schweiz
50Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.A.,  

Barcelona
 / Spanien51ˆ Soleval Renovables S.L., Sevilla
 / Spanien50Solucia Renovables ˛, S.L., Lebrija
 / Spanien50Termica AFAP S.A., Villacanas
 / Spanien23Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia
 / Südafrika
31Meomed s.r.o., Prerov
 / Tschechische Republik
47Breesea Limited, London
 / Vereinigtes Königreich
50Cross London Trains Holdco ˜ Limited, London
 /  Vereinigtes Königreich
33Ethos Energy Group Limited, Aberdeen
 / Vereinigtes Königreich
49Heron Wind Limited, London
 / Vereinigtes Königreich
33Lincs Renewable Energy Holdings Limited, London
 /  Vereinigtes Königreich
50Njord Limited, London
 / Vereinigtes Königreich
33Odos Imaging Ltd., Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
50Optimus Wind Limited, London
 / Vereinigtes Königreich
50Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
50Pyreos Limited, Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
34Sesmos Limited, Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
50SMart Wind Limited, London
 / Vereinigtes Königreich
50SMart Wind SPC ˙ Limited, London
 / Vereinigtes Königreich
50SMart Wed, London
 / Vereinigtes Königreich
50SMart Wind SPC ˝ Limited, London
 / Vereinigtes Königreich
50SMart Wed, London
 / Vereinigtes Königreich
50Amerika 
(˛˚ Gesellschaften)
Cia Técnica de Engenheria Eletrica Sucursal Argentina VA TECH 
ARGENTINA S.A. Union transitoria de Empresas, Buenos 

Aires
 / Argentinien
30Innovex Capital En Tecnologia, C.A., Caracas
 / Venezuela,  Bolivarische Republik
20 Brockton Power Company LLC, Boston, MA
 / Vereinigte Staaten
23Kapitalanteil  
in %St
Brockton Power Holdings Inc., Boston, MA
 / Vereinigte Staaten
25Brockton Power Properties, Inc., Boston, MA
 / Vereinigte Staaten
25Cyclos Semiconductor, Inc., Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
32PhSiTh LLC, New Castle, DE
 / Vereinigte Staaten
33Power Properties Inc., Boston, MA
 / Vereinigte Staaten
25Rether networks, Inc., Berkeley, CA
 / Vereinigte Staaten
30Siemens First Capital Commercial Finance, LLC, Oklahoma City, 

OK / Vereinigte Staaten
51ˆ Asien, Australien 
haften)
Exemplar Health (NBH) Partnership, Melbourne
 / Australien
50Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney
 / Australien
50Magellan Technology Pty. Ltd., Annandale
 / Australien
21ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd, Shanghai
 / China30DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 
Peking
 / China25FCE (Beijing) Heat Treatment Technology Co., Ltd., Peking
 / China30GSP China Technology Co., Ltd., Peking
 / China50ROSE Power Transmission Technology Co., Ltd, Anshan
 / China50Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd., 
 Nanjing
 / China50Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 

Shanghai / China40Shanghai Electric Wind Energy Co., Ltd., Shanghai
 / China49Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou
 / China50Xi™An X-Ray Target Ltd., Xi™an
 / China43Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd., 
 Yangzhong / China50Bangalore International Airport Ltd., Bangalore
 / Indien26Transparent Energy Systems Private Limited, Pune
 / Indien25P.T. Jawa Power, Jakarta
 / Indonesien50PT Asia Care Indonesia, Jakarta
 / Indonesien40Kanto Hochouki Co., Ltd., Ibaragi
 / Japan25Kikoeno Soudanshitsu Co., Ltd., Tochigi
 / Japan50Koden Co., Ltd., Hiroshima
 / Japan43Yaskawa Siemens Automation
 & Drives Corp., 
 Kitakyushu
 / Japan50Power Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur49Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,  

Bangkok
 / Thailand40 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Kapitalanteil 
in %Ergebnis
nach Steuern
in Mio. •Eigenkapital 
 in Mio. •St
Sonstige Beteiligungen
 Deutschland 
(˘ Gesellschaften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), Paderborn
100ˆ, ˙ 01BOMA Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ, ˙ 2Œ 42
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald
100ˆ, ˙ 166Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald
100ˆ, ˙ 166MAENA Grundstücks
-Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Grünwald
97ˆ, ˙ 3Œ 98
OSRAM Licht AG, München
20˙, ˛˜ 242.268
Siemens Global Innovation Partners I GmbH
 & Co. KG, München
50˙ 161Siemens Pensionsfonds AG, Grünwald
100ˆ, ˙ 08SIM ˘. Grundstücksverwaltungs
- und -beteiligungs
-GmbH, München
100ˆ, ˙ 08Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 
(˙ Gesellschaften)
Dils Energie NV, Hasselt
 / Belgien50˙ Œ 1Œ 1
Atos SE, Bezons
 / Frankreich
122602.939
Medical Systems S.p.A., Genua
 / Italien45˙ 584Corporate XII S.A. (SICAV
-FIS), Luxemburg
 / Luxemburg
100ˆ, ˙ 886.800
Siemens Benefits Scheme Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
74˝, ˙ 00Amerika 
(˜ Gesellschaften)
iBAHN Corporation, South Jordan, UT
 / Vereinigte Staaten
9Œ 334Longview Intermediate Holdings B, LLC, Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
7Œ 36810
 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs
-  oder Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise
 recht
 licher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs
-weise
  
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9 Verzicht auf die Equity
-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
  12  
Anteile am Kapital in Höhe von ˜,˙
 % werden vom Siemens Pension Trust e.V. gehalten.
 13  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungs
 legungs-vorschriften), dem ein vom Siemens
- Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr 
zugrunde liegen kann. 

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˚
D.ˇ
  
Aufsichtsrat und Vorstand
D.˝.˛
 Aufsichtsrat
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Siemens AG
Geburtsdatum: ˜˙.
 F Mitglied seit
 Berthold Huber*
˛. stellv. Vorsitzender

Präsident der 
 IndustriALL 
 Global Union
Geburtsdatum: ˛˙.
 Februar ˛˘˙˚ 
 Mitglied seit: ˛.
 Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Audi AG, Ingolstadt 
 (stellv. Vorsitz) 
 >Porsche Automobil Holding SE, 
Stuttgart 
 >Volkswagen
 AG, Wolfsburg 
(stellv. Vorsitz)
Werner Wenning
˜. stellv. Vorsitzender
 Vorsitzender der Aufsichtsräte 
der Bayer
 AG und der E.ON SE
Geburtsdatum: ˜˛.
 Okt 
 Mitglied seit
 Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Bayer
 AG, Leverkusen 
 (Vorsitz)
 >E.ON SE, Düsseldorf 
 (Vorsitz)
 >Henkel AG & Co. KGaA, 
 Düsseldorf
 ˛  >Henkel Management
 AG, 
 Düsseldorf
Lothar Adler*
 Aufsichtsratsmitglied
Geburtsdatum: ˜˜.
 F 
 Mitglied seit
  Olaf Bolduan*(seit ˛˛. Vorsitzender des Betriebsrats 
Siemens Dynamowerk Œ 
 Standort Berlin
Gebur
 Juli ˛˘˙˜  Mitglied seit: ˛˛.
 Gerd von Brandenstein 
Aufsichtsratsmitglied

Gebur
 Apr 
 Mitglied seit
 Michael Diekmann 
Vorstandsvorsitzender 
 der Allianz SE 

Gebur
   Mitglied seit
 Externe Mandate 
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Allianz Asset Management
 AG, 
München (Vorsitz)
 >Allianz Deutschland AG, 
 München 
 >BASF SE, Ludwigshafen am 
Rhein (stellv. Vorsitz) 
 >Linde AG, München 
 (stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate:
 >Allianz France S.A., Frankreich 
(stellv. Vorsitz) 
 >Allianz S.p.A., Italien
Dr.
 iur. Hans Michael Gaul 
Aufsichtsratsmitglied

Geburtsdatum: ˜.
 Mär 
 Mitglied seit
 Externe Mandate 
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >BDO AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft, Hamburg 
(stellv.
 Vorsitz) 
 >HSBC Trinkaus
 & Burkhardt
 AG, 
Düsseldorf
Prof.
 Dr.
 rer.
 nat. Peter Gruss 
Wissenschaftliches Mitglied 

der Max-Planck-Gesellschaft 
Gebur
   Mitglied seit
 Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
in München, München
Auslandsmandate:
 >Actelion Ltd, Schweiz
Bettina Haller
 *Vorsitzende des Konzern
-betriebsrats der Siemens
 AG
Gebur
 März ˛˘˙˘ 
 Mitglied seit: ˛.
 April ˜˚˚˝Hans-Jürgen Hartung* 
Vorsitzender des Betriebsrats 

Siemens Erlangen Süd
Geburtsdatum: ˛˚.
 März ˛˘˙˜ 
 Mitglied seit: ˜˝.
 Januar ˜˚˚˘
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
˛
Robert Kensbock*
Stellvertretender Vorsitzender 
des Gesamtbetriebsrats der 

Siemens AG
Gebur
 März ˛˘˝˛ 
 Mitglied seit
 Harald Kern* 
Vorsitzender des 
 Siemens-Europabetriebsrats
Gebur
 Mär 
 Mitglied seit
 Jürgen Kerner*
Geschäftsführendes Vorstands
-
mitglied der IG Metall
Geburtsdatum: ˜˜.
   Mitglied seit: ˜˙.
 Januar ˜˚˛˜Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Airbus Operations GmbH, 
 Hamburg >MAN SE, München 
 (stellv. 
 Vorsitz)
 >Premium Aerotec GmbH, 
 Augsburg (stellv. Vorsitz)
Dr.
 phil. Nicola Leibinger-
Kammüller 
Geschäftsführende Gesell
-schafterin und Vorsitzende der 
Geschäftsführung der TRUMPF 
GmbH + Co. KG
Geburtsdatum: ˛˙.
 Dezember ˛˘˙˘  Mitglied seit
 Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Axel Springer
 SE, Berlin 
 >Deutsche Lufthansa
 AG, Köln 
 >Voith GmbH, Heidenheim 
Gérard Mestrallet
Vorsitzender und Chief Executive 
Officer der GDF SUEZ S.A.
Geburtsdatum: ˛.
 Apr 
 Mitglied seit
 Externe Mandate
Auslandsmandate:
 >Compagnie de Saint-Gobain 
S.A., Frankreich 
 >Electrabel S.A., Belgien (Vorsitz)
 >GDF Suez Energy Management 
Trading CVBA, Belgien (Vorsitz)
 >GDF Suez Energie Services S.A., 
Frankreich (Vorsitz)
 >GDF Suez Rassembleurs 
d™Energies SAS, Frankreich 
( Vorsitz)
 >International Power Ltd., 
 Vereinigtes Königreich
 >Sociedad General de Aguas de 
Barcelona S.A., Spanien 
 (stellv. Vorsitz)
 >Suez Environnement Company 
S.A., Frankreich (Vorsitz)
Vorsitzende (Chairwoman und 

Managing Direct 


Gebur
 August ˛˘˙˙ 
 Mitglied seit
 Prof.
 Dr.
 iur. Rainer Sieg* 
 F

Aufsichtsratsmitglied

Geburtsdatum: ˜˚.
   Mitglied seit
 Michael Sigmund*
(seit ˛. Mär

Vorsitzender des Siemens-
 Konzernsprecherausschusses 
und des Gesamtsprecher
-ausschusses der Siemens AG
Gebur
 September ˛˘˙˝ 
 Mitglied seit: ˛.
 MärJim Hagemann Snabe
 Aufsichtsratsmitglied

Geburtsdatum: ˜˝.
 Okt 
 Mitglied seit: ˛.
 OktExterne Mandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Allianz SE, München 
 >SAP SE, Walldorf
Auslandsmandate:
 >Bang & Olufsen A
 / S, Dänemark 
(stellv. Vorsitz)
 >Danske Bank A / S, DänemarkBirgit Steinborn* 
Vorsitzende des Gesamt
-betriebsrats der Siemens
 AG
Gebur
 Mär 
 Mitglied seit
 Sibylle Wankel* 
Juristin in der Bezirksleitung 
Bayern der IG Metall
Gebur
 Mär 
 Mitglied seit: ˛.
 April ˜˚˚˘Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Audi AG, Ingolstadt
 >Vaillant GmbH, Remscheid
Stt
Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG umfasst ˜˚ Mitglieder. Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu 
 gleichen Teilen mit Aktionärs
- und Arbeitnehmervertretern besetzt. In der Hauptversammlung v
 (beziehungsweise durch Nachwahl in der Hauptversammlung v
 ählten die Aktionäre die 
 Ver treter der Anteilseigner. Die durch
 * kenntlich gemachten Vertreter der Arbeitnehmer wurden am ˜˙.
 September 
˜˚˛˜ mit  Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung v
 h den Bestimmungen des 
 Mitbestimmungsgesetzes zu Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt beziehungsweise sind für diese nachgerückt. 
Die Amtsperiode des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der ordentlichen Hauptver 
 1 Gesellschafterausschuss.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
D..˜.˜
 AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG hat sieben Ausschüsse ein
-gerichtet. Über die konkrete Ausschussarbeit im vergangenen 
Geschäftsjahr informiert der 
 A.˘ BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 auf den Seit
 Œ ˛˜ˆ.Ausschüsse
Sitzungen im 
Geschäftsjahr 

˜˚˛˝Aufgaben
Mitglieder zum  

  
September
 ˜˚˛˝Präsidium des 
Aufsichtsrats
˝˛ Beschluss 
im schrift-
lichen Umlauf
Das Präsidium unterbreitet insbesondere Vorschläge für die Bestellung 

und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und behandelt die Vorstands
-verträge. Bei den Vorschlägen für die Bestellung von Mitgliedern des 
 Vorstands achtet das Präsidium auf deren fachliche Eignung, internationale 
Erfahrung und Führungsqualität, die für die Mitglieder des Vorstands fest
-
gelegte Altersgrenze und die langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Viel-

falt (Diversity) und insbesondere auf die angemessene Berücksichtigung 

von Frauen. Das Präsidium befasst sich mit Corporate
-Governance
-Fragen 
des Unternehmens und bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 

über die Entsprechenserklärung einschließlich der Erläuterung von Abwei-

chungen vom Kodex sowie über die Billigung des Corporate
-Governance
-Berichts und des Berichts des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung vor. 
Zudem macht das Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Beset-

zung von Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die Genehmigung 

von Verträgen und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern und den ihnen 

nahestehenden Personen oder Unternehmen.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme 
(Vorsitzender)
Berthold Huber
Birgit Steinborn

Werner Wenning
Vergütungs
-ausschuss
Der Vergütungsausschuss bereitet insbesondere die Beschlussfassung des 
Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem für den Vorstand ein-

schließlich der Umsetzung dieses Systems in den Vorstandsverträgen, die 

Festlegung der Zielvorgaben für die variable Vergütung, die Festsetzung 

und Überprüfung der Angemessenheit der Gesamtvergütung der einzelnen 

Vorstandsmitglieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor.
Werner Wenning  
(Vorsitzender)
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
Michael Diekmann
 Berthold Huber 
Robert Kensbock

Birgit Steinborn
Prüfungs-ausschuss
Der Prüfungsausschuss überwacht insbesondere den Rechnungslegungs-
prozess. Ihm obliegt die Vorprüfung des Jahres
- und Konzernabschlusses 
sowie des zusammengefassten Lageberichts. Auf der Grundlage des 

Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet 

er nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung des Jahresab
-
schlusses der Siemens
 AG und zur Billigung des Konzernabschlusses durch 
den Aufsichtsrat. Dem Prüfungsausschuss obliegt es, zusätzlich zur Prü-

fung durch den Abschlussprüfer, die vom Vorstand aufgestellten Quartals-

abschlüsse und Halbjahresfinanzberichte sowie den Bericht des Abschluss-

prüfers über die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse und des 

Halbjahresfinanzberichts (verkürzter Abschluss und Zwischenlagebericht) 

zu erörtern. Er befasst sich mit dem Risikoüberwachungssystem des Unter-

nehmens und überwacht die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, 

insbesondere bezogen auf die Finanzberichterstattung, sowie die Wirk-

samkeit des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems. 

Die unternehmensinterne Konzernrevision berichtet regelmäßig an den 

Prüfungsausschuss. Er bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die 

Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet 

dem Aufsichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Der Prüfungsausschuss 

erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptversammlung den Prüfungs-

auftrag an den Abschlussprüfer und überwacht die Abschlussprüfung, 
 insbesondere die Unabhängigkeit und Qualifikation des Abschlussprüfers 
sowie dessen Leistungen.
Dr.
 iur. Hans Michael Gaul
 ˛  
(Vorsitzender)
Gerd von Brandenstein
 Dr. iur. Gerhard Cromme
 Bettina HallerRobert Kensbock
 Jürgen Kerner
Jim Hagemann Snabe
 Birgit Steinborn
 1  
Erfüllt die Anforderungen gemäß §§
 ˛˚˚ Abs. ˙, ˛˚˝ Abs. esetz.

 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand

Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance 
 bei Siemens  finden Sie im Internet unter: 
 WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
Ausschüsse
Sitzungen im 
Geschäftsjahr 

˜˚˛˝Aufgaben
Mitglieder zum  

  
September
 ˜˚˛˝Compliance-
 Ausschuss 
˙Der Compliance
-Ausschuss befasst sich insbesondere mit der Einhaltung von 
Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unternehmensinternen 
Richtlinien durch das Unternehmen (Compliance).
Dr.
 iur. Gerhard Cromme  
(Vorsitzender)
Gerd von Brandenstein
 Dr. iur. Hans Michael Gaul
Bettina Haller
Harald Kern
 Jim Hagemann Snabe Birgit Steinborn
Sibylle Wankel
Innovations- 
und Finanz
-ausschuss
˛ Beschluss 
im schrift-
lichen Umlauf
Der Innovations
- und Finanzausschuss hat insbesondere die Aufgabe, 
auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unternehmens die Innovations-
schwerpunkte des Unternehmens zu erörtern und die Verhandlungen 

und Beschlüsse des Aufsichtsrats über die finanzielle Lage und Ausstattung 
der Gesellschaft einschließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über 

Sachanlageinvesti
 tionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber 
hinaus beschließt der Innovations
- und Finanzausschuss anstelle des 
 Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungspflichtigen Geschäften 
und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung unt
 Mio. • liegt.Dr. iur. Gerhard Cromme  
(Vorsitzender)
Prof.
 Dr.
 rer.
 nat. Peter
 Gruss 
Robert Kensbock
Harald Kern

Jürgen Kerner

Jim Hagemann Snabe
 Birgit Steinborn
Werner Wenning
Nominierungs-
ausschuss
˛˛ Beschluss 
im schrift-
lichen Umlauf
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat für die 
 Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner durch 
die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme  
(Vorsitzender)
Dr.
 iur. Hans Michael Gaul
Dr.
 phil. Nicola Leibinger- KammüllerWerner Wenning
 Vermittlungs
-ausschuss 
  gemäß §§
 ˝˘ Abs. ˚, Abs.
 ˚ und ˜ Mit-bestim mungs-gesetz
˚Der Vermittlungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge für 
die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, 

wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 

Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme  
(Vorsitzender)
Berthold Huber
Birgit Steinborn

Werner Wenning
  
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˝
D.˝.˜
 Vorstand
Stt
Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens AG 
Gebur
 Juni ˛˘˙˝  Erste Bestellung: ˛.
   Best
 Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Allianz Deutschland AG, 
 München >Daimler AG, Stuttgart
Auslandsmandate: 
 >NXP Semiconductors B.V., 
 NiederlandeKonzernmandate
Auslandsmandate: 
 >Siemens Ltd., IndienDr.
 rer.
 nat. Roland Busch
Geburtsdatum: ˜˜.
 Nov 
 Erste Bestellung: ˛.
 April ˜˚˛˛ 
 Best
 MärExterne Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 >OSRAM Licht AG, München 
(stellv. Vorsitz) 
 >Osram GmbH, München 
 (stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate: 
 >Atos SE, Frankreich
Konzernmandate

Auslandsmandate: 
 >Siemens Ltd., China (Vorsitz) 
 >Siemens Ltd., Indien  >Siemens Schweiz
 AG, Schweiz 
(Vorsitz)
Lisa Davis
Geburtsdatum: ˛˙.
 Okt 
 Erste Bestellung: ˛.
 Augus 
 Best
 Juli ˜˚˛˘Externe Mandate
Auslandsmandate: 
 >Spectris plc., 
 Vereinigtes
  
Königreich 
Konzernmandate

Auslandsmandate: 
 >Siemens Corp., USA (Vorsitz)
Klaus Helmrich
Gebur
   Erste Bestellung: ˛.
 April ˜˚˛˛ 
 Best
 MärExterne Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >EOS Holding AG, Krailling
 >inpro Innovationsgesellschaft 
für fortgeschrittene Produk-
tionssysteme in der Fahrzeug-

industrie mbH, Berlin
Konzernmandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >BSH Bosch und Siemens 
 Hausgeräte GmbH, München
Barbara Kux
 Nov

Gebur
 F 
 Erste Bestellung: 
 ˛˝. November  
 Best
 Nov
Externe Mandate
 ˛Deutsche Aufsichtsratsmandate:
 >Henkel AG & Co. KGaA, 
 Düsseldorf
Auslandsmandate: 
 >Firmenich International SA, 
Schweiz
 >Total S.A., Frankreich
Prof.
 Dr.
 phil. nat.  Hermann Requardt
Geburtsdatum: ˛˛.
 Februar ˛˘˙˙ 
 Erste Bestellung: ˛.
   Best
 MärExterne Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Software
 AG, Darmstadt
Konzernmandate

Auslandsmandate: 
 >Siemens Japan Holding K.K., Japan (Vorsitz) 
 >Siemens Japan K.K., Japan ( Vorsitz) 
 >Siemens S.A., Kolumbien 
( Vorsitz)
Prof.
 Dr.-Ing. Siegfried 
Russwurm
Geburtsdatum: ˜˝.
   Erste Bestellung: ˛.
   Best
 März ˜˚˛˝
Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Deutsche Messe
 AG, Hannover
Konzernmandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >BSH Bosch und Siemens 
 Hausgeräte GmbH, München 
Auslandsmandate: 
 >Siemens AB, Schweden 
( Vorsitz)
 >Siemens Aktiengesellschaft 
Österreich, Österreich (Vorsitz)
 >Siemens Holdings plc,  Vereinigtes Königreich (Vorsitz)
 >Siemens Ltd., Südafrika 
( Vorsitz) 
 >Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., 
Türkei
 >Siemens VAI Metals
   Technologies GmbH, Österreich 
 >Siemens W.L.L., Katar
Peter Y. Solmssen
 Gebur Januar ˛˘˙˙  Erste Bestellung: ˛.
 Oktober ˜˚˚˝ 
 Ursprünglich bestellt bis: 
  März ˜˚˛˝ 
Dr.
 rer.
 pol. Michael Süß
 Geburtsdatum: ˜˙.   Erste Bestellung: ˛.
 April ˜˚˛˛ 
 Ursprünglich bestellt bis: 
  März 
Externe Mandate
 ˜Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Herrenknecht
 AG, Schwanau
Dr.
 rer.
 pol. Ralf P. Thomas
Geburtsdatum: ˝.
 Mär 
 Erste Bestellung: 
  September  
 Bestellt bis: ˛˝.
 Sept
Konzernmandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >BSH Bosch und Siemens 
 Hausgeräte GmbH, München 
(stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate: 
 >Siemens Aktiengesellschaft 
Österreich, Österreich
 >Siemens Corp., USA 
(stellv.
  
Vorsitz)
 1 St
 Nov
2 St
 
 259 D.
 Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 260 D.˛
 Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 261 D.˜
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 262 D.
 Konzernbilanz 263 D
 Konzern-Kapitalˇussrechnung
 264 D.˙
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 266 D
 Anhang zum Konzernabschluss
 350 D.˝
 Aufsichtsrat und Vorstand
ˆˆ
Ausschuss
Sitzungen im 
Geschäftsjahr 

˜˚˛˝Aufgaben
Mitglieder zum  

  
September
 ˜˚˛˝Eigenkapital- 
und Beleg-
schaftsaktien-

ausschuss
hlüsse 
im schrift-

lichen Umlauf
Der Eigenkapital
- und Belegschaftsaktienausschuss ist insbesondere 
zuständig für die Ausnutzung von Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe 
 von Belegschaftsaktien sowie für die Durchführung bestimmter Kapital
-maßnahmen.  Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang und zu wel
-chen Bedin
 gungen aktienbasierte Vergütungskomponenten beziehungs
-weise Ver
 gütungsprogramme für Mitarbeiter und Führungskräfte (mit 
Ausnahme des Vorstands) angeboten werden.
Joe Kaeser  
(Vorsitzender)
 Klaus Helmrich
 ˛ Prof.
 Dr.
-Ing. Siegfried 
Russwurm
 ˜Dr.
 rer.
 pol. Ralf P. Thomas 
1  Sept
2 Seit ˛. OktD..ˇ.˜
 AUSSCHÜSSE DES VORSTANDS

Wie haben sich die wesentlichen 
 Eckdaten zum Siemens
-Konzern 
in den  vergangenen fünf Jahren 
ent wickelt, wann stehen in den 
nächsten zwölf Monaten wich
-tige
 Finanztermine an, wie sieht 
die Unternehmensstruktur aus
 ? All das erfahren Sie hier. 
 WWW.SIEMENS.COM/JB/WEITERE-INFORMATIONEN


 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab
-schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage-
bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 
der Geschäftsverlauf 
 einschließlich des Geschäftsergebnisses 
und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraus
-sichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den ˜˙. November ˜˚˛˝
Siemens Aktiengesellschaft 
  Der Vorstand
Joe KaeserDr.
 Roland Busch
 Lisa Davis  Klaus Helmrich
Prof.
 Dr. Hermann Requardt
 Prof. Dr. Siegfried Russwurm
 Dr. Ralf P. Thomas
E.˛
  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 358 E.˛
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 359 E.˜
  Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 361 E.
 Erklärung des Vorstands
 362 E
 Unternehmensstruktur
 364 E.˙
 Fünfjahresübersicht
 365 E
 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 366 E.˝
 Weiterführende Informationen und Impressum
 367 E.
 Finanzkalender
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München
VERMERK ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Siemens 
 Aktiengesellschaft, Berlin und München, und ihrer Tochter-
gesellschaften
 Œ bestehend aus Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-rechnung, Konzern
-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, 
Konzern
-Kapitsrechnung, Konzern
-Eigenkapitalverände
-rungsrechnung und Konzern
-Anhang für das Geschäftsjahr 
vom ˛. Okt
 September ˜˚˛˝
 Œ geprüft.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter  
für den Konzernabschluss
Die gesetzlichen Vertreter der Siemens Aktiengesellschaft sind 
verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. 
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in 
Übereinstimmung mit den International Financial Reporting 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach §
 bs. ˛ des Han-delsgesetzbuchs (HGB) anzuwendenden deutschen gesetz-

lichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom 
International Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht 
wurden, aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschrif
-ten ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermit
-telt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die 
internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ falschen Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben un
-sere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit §
  unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter
-national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach 
haben wir die Berufhten einzuhalten und die Abschluss
-prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
htgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher
 Œ beabsichtigter oder 
unbeabsichtigter
 Œ falscher Darstellungen im Konzern-
abschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 
ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch
-zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
 internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Ab
-schlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessen
-heit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 
Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurtei
-lung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
Gemäß § klären wir, dass unsere Prüfung 
 des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
 geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach §
 bs. ˛ HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS 
insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, und ver
-mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzer
 September ˜˚˛˝ sowie der 
Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
E.˜  
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
VERMERK ZUM KONZERNLAGEBERICHT 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem 
Lagebericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, für das Geschäftsjahr vom ˛.
 Okt Septem
-ber ˜˚˛˝ geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Siemens 
Aktien gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach §
 Abs. ˛ HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
§  Abs. ˜ HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des 
 Konzernlageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab-
schlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des 

Konzern
 lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-lagebericht mit dem 
 Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Abschlussprüfung 
 gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
 Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünf-
tigen Entwicklung zutreffend darstellt.
Gemäß § klären wir, dass unsere Prüfung 
des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 

Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen 
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den ˜˙.
 November ˜˚˛˝
Ernst
 & Young GmbH
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Spannagl 
  
Prof. Dr.
 Hayn Wirtschaftsprüfer 
  
Wirtschaftsprüfer

 259 D. Konzernabsc
hluss
 357 E.
 Weit
ere Informationen
 358 E.˜
 Ver
sicherung der gesetzlichen Vertreter
 359 E.˚
  Best
ätigungsvermerk des 
 unabhängigen
 Absc
hlussprüfers
 361 E.˛
 Erklärung des V
orstands
 362 E.˝ Unt
ernehmensstruktur
 364 E.˙
 Fünfjahr
esübersicht
 365 E.ˆ Hinw
eise und zukunftsgerichtete Aussagen
 366 E.ˇ
 Weit
erführende Informationen und Impressum
 367 E.˘
 Finanzk
alenderFür die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern
-lageberichts ist der Vorstand der Siemens Aktiengesellschaft 
verantwortlich. Der Konzernabschluss wurde nach den Inter-

national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie 

in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den 
 ergänzend nach §
 ˜˚˛a Abs. ˚ Handelsg
esetzbuch (HGB) anzu
-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Der Konzern-
abschluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International 

Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der 
Konzernlagebericht steht mit dem Konzernabschluss in Ein
-klang und ist mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell
-schaft zusammengefasst. 
Die bestehenden internen Kontrollsysteme und der Einsatz kon
-zernweit einheitlicher Richtlinien und weiterer Maßnahmen 
einschließlich der entsprechenden Aus
- und Weiterbildung der 
Mitarbeiter sollen die Ordnungsmäßigkeit und die Übereinstim
-mung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
mit den gesetzlichen Vorschriften gewährleisten. Wir haben von 
den Mitgliedern des Managements der Unternehmenseinheiten 
eine Bestätigung über die Ordnungsmäßigkeit der an die Zen-
trale berichteten Finanzdaten sowie über die Funktionsfähigkeit 
entsprechender Kontrollsysteme erhalten. Die Einhaltung der 
Richtlinien sowie die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der 
Kontrollsysteme werden kontinuierlich von der Konzernrevision 
konzernweit geprüft. Unser Risikomanagementsystem ist ent
-sprechend den Anforderungen des Aktienrechts darauf ausge
-richtet, dass der Vorstand potenzielle Risiken frühzeitig erken
-
nen und gegebenenfalls Gegenmaßnahmen einleiten kann. 
Die Ernst
 & Young GmbH W
irtschaftsprüfungsgesellschaft hat 
entsprechend dem Beschluss der Hauptversammlung den Kon
-zernabschluss und den Konzernlagebericht, der mit dem Lage
-bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 
geprüft und einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk er
-teilt. In Anwesenheit des Abschlussprüfers wurden der Konzern
-abschluss, der Konzernlagebericht und der Prüfungsbericht in 
der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats eingehend erörtert. Aus dem 
Bericht des Aufsichtsrats (
 A.˜ DES JAHRESBERICHTS
) geht das 
 Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat hervor.
München, den ˜.
 Dezember ˝˙˚ˆDer Vorstand
Joe Kaeser
Dr.
 Roland Busch
 Lisa Davis 
 Klaus Helmric
hProf.
 Dr.
 Hermann Requardt
 Prof.
 Dr.
 Siegfried Russwurm
 Dr.
 Ralf P. Thomas
E.˜
  
Erklärung des Vorstands

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˜
E.˝
  
Unternehmensstruktur
Vorstand der Siemens AG
Joe Kaeser
Vorsitzender
 Roland Busch
 Lisa Davis
 Klaus Helmrich Hermann Requardt Siegfried Russwurm
Arbeitsdirektor
 Ralf P. Thomas
Corporate Core
Corporate 
 Development
Joe Kaeser
Governance
 & Markets
Mariel von Schumann
Communications and 
Government Affairs
Stephan Heimbach
Legal and Compliance
Andreas Christian Hoffmann
Human Resources
Siegfried Russwurm
Corporate Technology
Siegfried Russwurm
Controlling and Finance
Ralf P. Thomas
Corporate Services
Global Services
Hannes Apitzsch
Regionen
Asien, Australien
 Australien
 I Jeffery Connolly 
China I Lothar Herrmann
Indien I Sunil Mathur
Indonesien I Josef Winter
Japan I Junichi Obata
Republik Korea
 I JongKap Kim
Singapur
 I Armin Bruck
Amerika
 Brasilien
 I Paulo Ricardo Stark
Kanada
 I Robert Hardt
Kolumbien
 I Daniel Fernández
Mexiko
 I Louise Koopman GoeserVereinigte Staaten
 I Eric Spiegel
Europa, Afrika
 Belgien I André Boufˆoux
Deutschland
 I Rudolf Martin Siegers
Frankreich
 I Christophe de Maistre 
Italien
 I Federico Vilfredo Golla 
Niederlande
 I Ab van der Touw
Österreich
 I Wolfgang Hesoun

Polen
 I Peter Baudrexl

Portugal
 I Carlos Melo Ribeiro 
Schweden
 I Ulf Troedsson

Schweiz
 I Siegfried Gerlach

Spanien I Rosa María García
Südafrika
 I Sabine Dall™Omo 
Tschechische Republik
 I Eduard Palisek
Türkei
 I Hüseyin Gelis

Vereinigtes Königreich
 I Jürgen Maier
Gemeinschaft 
 Unabhängiger
 Staaten, 
Naher und Mittlerer Osten
 Russische Föderation
 I Dietrich Möller
Saudi-Arabien
 I Arja Talakar

Vereinigte Arabische Emirate
 I 
Dietmar Siersdorfer
Divisionen,  eigenständig geführte

Geschäftseinheit
Energy Management
Ralf Christian
 I Jan MrosikBuilding Technologies
Matthias Rebellius
 MobilityJochen Eickholt
Power and Gas
Roland Fischer
Wind Power 
and Renewables
Markus Tacke
Power Generation 

Services
Randy Zwirn
Digital Factory
Anton Sebastian Huber
Process Industries 

and Drives
Peter Herweck
Healthcare
Hermann Requardt
Financial Services
Roland Chalons-Browne
Stand: ˛. Januar ˜˚˛˙.
Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im Kapitel
   UFSICHTSRAT UND VORSTAND 
auf den Seit
 Œ 
 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 358 E.˛
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 359 E.˜
  Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 361 E.
 Erklärung des Vorstands
 362 E
 Unternehmensstruktur
 364 E.˙
 Fünfjahresübersicht
 365 E
 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 366 E.˝
 Weiterführende Informationen und Impressum
 367 E.
 Finanzkalender

Vorstand der Siemens AG
Joe Kaeser
Vorsitzender
 Roland Busch
 Lisa Davis
 Klaus Helmrich Hermann Requardt Siegfried Russwurm
Arbeitsdirektor
 Ralf P. Thomas
Corporate Core
Corporate 
 Development
Joe Kaeser
Governance
 & Markets
Mariel von Schumann
Communications and 
Government Affairs
Stephan Heimbach
Legal and Compliance
Andreas Christian Hoffmann
Human Resources
Siegfried Russwurm
Corporate Technology
Siegfried Russwurm
Controlling and Finance
Ralf P. Thomas
Corporate Services
Global Services
Hannes Apitzsch
Regionen
Asien, Australien
 Australien
 I Jeffery Connolly 
China I Lothar Herrmann

Indien I Sunil Mathur

Indonesien I Josef Winter

Japan I Junichi Obata

Republik Korea
 I JongKap Kim

Singapur
 I Armin Bruck
Amerika
 Brasilien
 I Paulo Ricardo Stark
Kanada
 I Robert Hardt

Kolumbien
 I Daniel Fernández

Mexiko
 I Louise Koopman Goeser
Vereinigte Staaten
 I Eric Spiegel
Europa, Afrika
 Belgien I André Boufˆoux
Deutschland I Rudolf Martin Siegers
Frankreich
 I Christophe de Maistre 
Italien
 I Federico Vilfredo Golla 
Niederlande
 I Ab van der Touw
Österreich
 I Wolfgang Hesoun
Polen
 I Peter Baudrexl
Portugal
 I Carlos Melo Ribeiro 
Schweden
 I Ulf Troedsson
Schweiz
 I Siegfried Gerlach
Spanien I Rosa María GarcíaSüdafrika
 I Sabine Dall™Omo 
Tschechische Republik
 I Eduard Palisek
Türkei
 I Hüseyin Gelis
Vereinigtes Königreich
 I Jürgen Maier
Gemeinschaft 
 Unabhängiger
 Staaten, 
Naher und Mittlerer Osten
 Russische Föderation
 I Dietrich Möller
Saudi-Arabien
 I Arja Talakar
Vereinigte Arabische Emirate
 I Dietmar Siersdorfer
Divisionen,  eigenständig geführte

Geschäftseinheit
Energy Management
Ralf Christian
 I Jan Mrosik
Building Technologies
Matthias Rebellius
 MobilityJochen Eickholt
Power and Gas
Roland Fischer
Wind Power 
and Renewables
Markus Tacke
Power Generation 

Services
Randy Zwirn
Digital Factory
Anton Sebastian Huber
Process Industries 
and Drives
Peter Herweck
Healthcare
Hermann Requardt
Financial Services
Roland Chalons-Browne
Stand: ˛. Januar ˜˚˛˙.
Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im Kapitel
   UFSICHTSRAT UND VORSTAND 
auf den Seit
 Œ 
 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˝
E.ˆ
  
Fünfjahresübersicht
Umsatzerlöse und Ergebnis
 ˛GJ ˜˚˛˜GJ ˜˚˛˛GJ ˜˚˛˚
Umsatzerlöse
in Mio. •71.92073.44574.73469.60765.067
Bruttoergebnis vom Umsatz 
in Mio. •20.75520.13521.12821.16019.045
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
in Mio. •5.4004.1794.5656.4693.991
Gewinn nach Steuern
in Mio. •5.5074.4094.2825.8993.881
Vermögens- und Kapitalstruktur
 GJ ˜˚˛˜GJ ˜˚˛˛GJ ˜˚˛˚
Kurzfristige Vermögenswerte
 in Mio. •48.07646.93752.12852.54050.179
Kurzfristige Verbindlichkeiten 
in Mio. •36.59837.86842.62743.54940.602
Finanzschulden
in Mio. •20.94720.45320.70717.94019.913
 Langfristige Finanzschulden
in Mio. •19.32618.50916.88014.28017.497
Nettoverschuldung
 ˜in Mio. •12.00810.6639.2924.9955.560
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
in Mio. •9.3249.2659.8017.1888.342
Eigenkapital (einschließlich nicht beherrschende Anteile)
in Mio. •31.51428.62531.42432.27129.222
 in % der Bilanzsummein %3028293128
Bilanzsummein Mio. •104.879101.936108.251104.210102.791
Cash˘ow
 ˛GJ ˜˚˛˜GJ ˜˚˛˛GJ ˜˚˛˚
Cashˇow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
in Mio. •7.2307.1866.9927.9798.640
 Abschreibungen und Wertminderungen
 in Mio. •2.4062.7352.6252.3792.454
Cashˇow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
in Mio. •Œ 4.364Œ 4.759Œ 4.906Œ 2.835Œ 2.230
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagenin Mio. •
Œ 1.831Œ 1.808Œ 2.121Œ 2.091Œ 1.859
Cashˇow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
in Mio. •Œ 4.485Œ 3.715Œ 3.017Œ 5.591Œ 2.735
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
in Mio. •Œ 1.199Œ 1.717Œ 1.561Œ 1.7154.023
Free Cash Flow Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
in Mio. •5.2015.3284.7005.2827.109
Free Cash Flow Œ fortgeführte Aktivitäten
in Mio. •5.3995.3784.8715.8896.781
Mitarbeiter
 ˛ Œ fortgeführte Aktivitäten
GJ ˜˚˛˜GJ ˜˚˛˛GJ ˜˚˛˚
Mitarbeittember)
in Tausend
343348352341316
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen
GJ ˜˚˛˜GJ ˜˚˛˛GJ ˜˚˛˚
Unverwässertes Ergebnis je Aktie Œ fortgeführte und  
nicht fortgeführte Aktivitäten
in •6,375,084,746,554,28
Unverwässertes Ergebnis je Aktie Œ fortgeführte Aktivitäten
 ˛in •6,244,815,067,194,41
Verwässertes Ergebnis je Aktie Œ fortgeführte und  

nicht fortgeführte Aktivitäten
in •6,315,034,696,484,23
Verwässertes Ergebnis je Aktie Œ fortgeführte Aktivitäten
 ˛in •6,184,765,017,124,37
Dividende je Aktie in •3,3043,003,003,002,70
Börsenkurs der Siemens
-Aktie (Xetra
-Schlusskurs)
 Höchst
in •101,3590,3379,7199,3879,37
 Tiefst
in •88,7176,0063,0664,4560,20
 Geschäftsjahresende
in •94,3789,0677,6168,1277,43
Wertentwicklung der Siemens
-Aktie im Vorjahresvergleich 
 im Vergleich zum DAX®
in %-Punkten
Œ 0,923,67Œ 12,572,1715,53
 im Vergleich zum MSCI World
in %-Punkten
Œ 2,892,55Œ 3,01Œ 5,1618,53
Anzahl der ausgegtember)
in Mio. Stück
881881881914914
Börsenkapitalisierung
 ˆin Mio. •78.82375.07866.45559.55467.351
Kreditrating für langfristige Finanzschulden
 Standard
 & Poor™s Ratings Services
A+A+A+A+A+
 Moody ™s Investors Service
Aa3
Aa3Aa3A1A1
1  
Bei Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten 
werden die Vorjahresangaben auf vergleichbarer Basis 
dargestellt.
2   
Die Nettoverschuldung resultiert aus der Summe Finanz-
schulden abzüglich der Summe Liquidität. Die Summe 

Finanzschulden umfasst die kurzfristigen Finanzschulden 

und kurzfristig fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden 
 sowie die langfristigen Finanzschulden. Die Summe 
Liquidität besteht aus den Zahlungsmitteln und Zahlungs-

mitteläquivalenten sowie kurzfristigen zur Veräußerung 

verfügbaren finanziellen Vermögenswerten.
3  
Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten 
die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sach
- anlagen, nach Abzug von Wertaufholungen, sowie die 
Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle 

Vermögenswerte, nach Abzug von Wertaufholungen.
4  
Vorschlag auf der Hauptversammlung.
5  
Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 358 E.˛
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 359 E.˜
  Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 361 E.
 Erklärung des Vorstands
 362 E
 Unternehmensstruktur
 364 E.˙
 Fünfjahresübersicht
 365 E
 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 366 E.˝
 Weiterführende Informationen und Impressum
 367 E.
 Finanzkalender
˙ˆ
E.˙
  
Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künf
-tigen Geschäftsverlauf und künftigtungen so
-wie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwick
-lungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen 
können. Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen 
wie »erwarten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, 

»planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden« 

und »vorhersagen« oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden 
gegebenenfalls auch in anderen Berichten, in Präsentationen, 
in Unterlagen, die an Aktionäre verschickt werden, und in 
 Pressemitteilungen zukunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des 
Weiteren können von Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsge
-richtete Aussagen mündlich machen. Solche Aussagen beru
-hen auf den gegenwärtigen Erwartungen und bestimmten An
-nahmen des Siemens-Managements, von denen zahlreiche 
außersbereichs von Siemens liegen. Sie unter
-liegen daher einer Vielzahl von Risiken, Ungewissheiten und 

Faktoren, die in Veröffentlichungen
 Œ insbesondere im Ab
-schnitt 
 Risiken dieses Jahresberichts
 Œ beschrieben werden, 
sich aber nicht auf solche beschränken. Sollten sich eines oder 
mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten realisieren oder 
sollte es sich erweisen, dass die zugrunde liegenden Erwartun
-gen nicht eintreten beziehungsweise Annahmen nicht korrekt 
waren, können die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und 
Erfolge von Siemens (sowohl negativ als auch positiv) wesent
-lich von
 denjenigen Ergebnissen abweichen, die ausdrücklich 
oder implizit in der zukunftsgerichteten Aussage genannt 
 worden sind. Siemens übernimmt keine Verhtung und 
 beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten Aussagen 
zu aktuali sieren oder bei einer anderen als der erwarteten 
 Entwicklung zu korrigieren.
Dieses Dokument enthält
 Œ in IFRS nicht genau bestimmte
 Œ ergänzende Finanzkennzahlen, die sogenannte Non
-GAAP
-Measures sind oder sein können. Für die Beurteilung der 
 Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Siemens sollten diese 
ergänzenden Finanzkennzahlen nicht isoliert oder als Alter-
native zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Ein
-klang mit IFRS ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
werden. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit einer 
ähn lichen Bezeichnung darstellen oder berichten, können 
diese anders berechnen.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 

Zahlen in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur 
angegebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozent-
angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf 
die sie sich beziehen.
Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor, 
bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung 
des Dokuments der englischen Übersetzung vor.
Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund 
 gesetzlicher Vorgaben veröffentlichten Rechnungslegungs-
unterlagen kommen.

 108 A.
 An die Aktionäre 131 B.
 Corporate Governance
 171 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
˙
Informationen zum Inhalt
Anschrift 
 Siemens AG Wittelsbacherplatz ˜
 D - München
Telefon 
 + ˝˘ (˚)  - 
33443 (Media Relations) + ˝˘ (˚)
 
 - 32474 (Investor Relations)
Telefax 
 + ˝˘ (˚)  - 
30085 (Media Relations) + ˝˘ (˚)
 
 - 32830 (Investor Relations)
E-Mail  press@siemens.com
 investorrelations@siemens.com
Weitere Informationen
Die Online-Fassung des Siemens
-Jahresberichts ˜˚˛˝  
er:
 WWW.SIEMENS.COM/JAHRESBERICHT
  
Kombinierte Berichterstattung
Mit dem vorliegenden Siemens
-Jahresbericht ˜˚˛˝ kombinieren 
 wir die Geschäfts
- und Nachhaltigkeitsberichterstattung 
und bieten Ihnen so einen ganzheitlichen Blick auf wesentliche 
Themen unseres Unternehmens. Ergänzende Informationen 
zum Nachhaltigkeitsengagement und zusätzliche Nachhaltig
-keitsker:
 WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEIT
 WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSKENNZAHLEN
Zusätzlich zum Jahresbericht am Geschäftsjahresende ver-

öffentlicht Siemens vierteljährliche Konzerngeschäfts
 zahlen in Form von Presseinformationen. Die Presseinforma
 tionen werden durch Telefon
- und Pressekonferenzen ergänzt, die 
Journalisten und Analysten zusätzlich Gelegenheit geben, die 

Geschäftsentwicklung nachzuvollziehen. Konzernzwischen
-berichte runden die Quartalsberichterstattung für
 die ersten 
drei Quartale ab. Die gesamte Finanzbericht
 erst 
Sie unter:
  WWW.SIEMENS.COM/FINANZBERICHTE
Ergänzende Informationen zu Forschung und Entwicklung 

sowie Innover:
 WWW.SIEMENS.DE/INNOVATION
Pictures of the Future, unser Medium für Forschung und 
 Innover: 
 WWW.SIEMENS.DE/POF
Jahresbericht bestellen 
E-Mail siemens@bek-gmbh.deTelefax
 + ˝˘ (˚)
 ˇˇ
 - 
˛ˇ
 Internet
  WWW.SIEMENS.COM/
 JAHRESBERICHT-BESTELLEN
Jahresbericht bestellen  
für Siemens-Mitarbeiter
Intranet
   
HTTPS://INTRANET.SIEMENS.COM/
 JAHRESBERICHT-BESTELLEN
Deutsch
 Bestellnummer JB˜˚˛˝
-DEnglisch
 Bestellnummer AR˜˚˛˝
-EBitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer  
Versandanschrift und kompletter Org
-ID.Konzeption und Koordination
Communications and Government Affairs
Dr. Johannes von Karczewski
Annette Häfelinger
Controlling and Finance 
Dr. Marcus Mayer
Gestaltung
 / Produktion
hw.design GmbH
Rechtshinweis
Die in diesem Dokument wiedergegebenen Bezeichnungen 

können Marken sein, deren Benutzung durch Dritte für deren 

Zwecke die Rechte der Inhaber verletzen kann.
Umweltfreundliche Herstellung
Bei der Herstellung dieses Berichts haben wir auf die Verwen
-dung von chlorfrei gebleichten Materialien und klimaneutrale 
Produktionsprozesse besonderen Wert gelegt. Das Papier 
stammt gemäß Forest Stewardship Council (FSC) nur aus kon-

trollierten Quellen wie bewirtschafteten Wäldern. Die Papier
-mühle, in der das Papier gefertigt wurde, ist nach den Richt-

t. Sie verwendet 
nur chlorfrei gebleichten Zellstoff (ECF), der ohne Einsatz von 

Elementarchlor gebleicht wurde.
© ˜˚˛˝ by Siemens AG, Berlin und München
E.ˇ  
Weiterführende Informationen und Impressum

 259 D. Konzernabschluss
 357 E.
 Weitere Informationen
 358 E.˛
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 359 E.˜
  Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 361 E.
 Erklärung des Vorstands
 362 E
 Unternehmensstruktur
 364 E.˙
 Fünfjahresübersicht
 365 E
 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 366 E.˝
 Weiterführende Informationen und Impressum
 367 E.
 Finanzkalender
E
  
Finanzkalender
 ˛07.05.
Geschäftszahlen für 
das zweite Quartal
30.07.
Geschäftszahlen für 

das dritte Quartal
12.11.
Vorläufige 
 Geschäftszahlen für das 
Geschäf
26.01.
Hauptversammlung für 

das Geschäf
27.01.
Geschäftszahlen für 

das erste Quartal
Hauptversammlung für 

das Geschäf
28.01.
Kurs ex Dividende
 1  
Vorläufige Termine. Eine Aktualisierung 
 finden Sie unter:  
 WWW.SIEMENS.COM/FINANZKALENDER
siemens.com/jahresbericht
Bestellnummer
 JB˜˚˛˝-D
