
Geschäftsbericht 
  ˜˚˜˚

Inhalt A.Zusammengefasster 
 Lagebericht 
A.1
 Organisation des Siemens-Konzerns 
und  Grundlagen der Berichterstattung
 2A.2 Finanzielles Steuerungssystem
 4A.3
 Segmentinformationen
 7A.4 Ertragslage
 21A.5 Vermögenslage
 25A.6 Finanzlage
 26A.7 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 31A.8 Bericht über die voraussichtliche  
 Entwicklung mit ihren wesentlichen  
Chancen und Risiken
 34A.9
 Siemens AG 54A.10
 Vergütungsbericht
 58A.11 Übernahmerelevante Angaben
 90B.Konzernabschluss
B.1
 Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 96B.2 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 97B.3 Konzernbilanz
 98B.4 Konzern-Kapitalflussrechnung
 100B.5 Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
 102B.6
 Anhang zum Konzernabschluss
 104 C.Weitere Informationen
C.1
 Versicherung der 
 gesetzlichen
  Vertreter
 180C.2 Bestätigungsvermerk des 
  unabhängigen Abschlussprüfers
 181C.3
 Bericht des Aufsichtsrats
 192C.4 Corporate Governance
 200C.5 Hinweise und 
 zukunftsgerichtete
  Aussage
 214
SEITE ˜
 Œ ˚˛ A. 
Zusammen-
gefasster 

 Lagebericht

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˜Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚
 Organisation des Siemens-Konzerns und
 Grundlagen der Berichterstattung 
Siemens ist ein in nahezu allen Ländern der Welt aktiver 
Technologiekonzern. Unsere Schwerpunkte liegen auf 
den Gebieten Automatisierung und Digitalisierung in den 
Prozess- und Fertigungsindustrien, smarte Infrastruktur 
für Gebäude und dezentrale Energiesysteme, intelligente 
Mobilitätslösungen für den Schienen- und Straßenver
-kehr sowie Medizintechnik und digitale Gesundheits
-dienstleistungen.
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens Aktiengesell
-schaft (Siemens
 AG), eine Aktiengesellschaft deutschen 
Rechts, als Muttergesellschaft und ihre Tochterunterneh
-men. Der Sitz unseres Unternehmens befindet sich 
in Deutschland, mit der Konzernzentrale in München. 
Zum ˛˝. September ˜˝˜˝ beschäftigte der Konzern rund 
˜˙˛.˝˝˝ Mitarbeiter (aus Gründen der leichteren Lesbar
-keit wird die männliche Form verwendet, sie steht stell
-vertretend für Personen jeglichen Geschlechts).
Zum ˛˝.
 September ˜˝˜˝ hatte Siemens die folgenden 
berichtspflichtigen Segmente: 
Digital Industries, Smart 
Infrastructure, Mobility
 und Siemens Healthineers
, die zusammen als »Industrielle Geschäfte« berichtet werden, 
sowie 
Siemens Financial Services (SFS)
, das die Akti-vitäten unserer industriellen Geschäfte unterstützt und 
gleichzeitig eigene Geschäfte mit externen Kunden be
-treibt. Darüber hinaus berichten wir in 
Portfolio Com
-panies Geschäfte, die separat geführt werden, um ihre 
Leistung zu verbessern. Im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ wurde 
das Energiegeschäft, bestehend aus dem ehemaligen 
berichtspflichtigen Segment Gas and Power und dem 
von
 Siemens gehaltenen Anteil von ungefähr ˆˇ
 % an 
Siemens Gamesa Renewable Energy, S.
 A. (SGRE)
 Œ eben-falls ein ehemaliges berichtspflichtiges Segment Œ, als 
zur Veräußerung gehalten und als nicht fortgeführte
 Akti-vitäten klassifiziert. Siemens übertrug das Energie
 geschäft 
in ein neues Unternehmen, die Siemens Energy
 AG, und 
A.˜
  Organisation des Siemens
-Konzerns 
und Grundlagen der Berichterstattung

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˛Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚
 Organisation des Siemens-Konzerns und
 Grundlagen der Berichterstattung 
brachte es im September ˜˝˜˝ im Wege einer Abspaltung 
an die Börse. ˘˘,˝
 % der Anteile an der Siemens Energy
 AG 
übertrug Siemens an seine Aktionäre, weitere ˙,˙
 % 
 wurden an den Siemens Pension-Trust e.
 V. übertragen. 
Die verbleibenden ˛˘,˚
 % der Anteile an der Siemens 
Energy
 AG werden von Siemens gehalten und unter Über
-leitung Konzernabschluss als Siemens Energy Beteiligung 
berichtet. Für weitere Informationen siehe
  ZIFFERN ˆ und ˛ in  B.ˇ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Ebenfalls Teil 
von Überleitung Konzernabschluss ist Siemens Advanta 
(früher als Siemens IoT Services bezeichnet). Siemens 
Advanta ist ein strategischer Berater und Implementie
-rungspartner im Bereich der digitalen Transformation und 
des industriellen Internets der Dinge.
Unsere berichtspflichtigen Segmente sowie Portfolio 
Companies können miteinander in Geschäftsbeziehun
-gen stehen, die zu entsprechenden Auftragseingängen 
und Umsatzerlösen führen. Diese Auftragseingänge und 
Umsatzerlöse werden auf Konzernebene konsolidiert.
NICHTFINANZIELLE THEMEN DES KONZERNS 
UND DER SIEMENS AG 
Siemens verfügt unter anderem über Konzepte für 
 Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelange sowie zur 
Achtung der Menschenrechte und Bekämpfung von 
 
Korruption und Bestechung. Unser Geschäftsmodell ist in 
den Kapiteln
  A.˜ 
und  A.ˆ
 dieses Zusammengefassten 
Lageberichts beschrieben. Berichtspflichtige Informatio
-nen, die erforderlich sind für das Verständnis des Ge
-schäftsverlaufs, der Geschäftsergebnisse, der Lage des 
Unternehmens sowie der Auswirkungen unserer Ge
-schäftstätigkeit auf diese Aspekte, sind in diesem Zusam
-mengefassten Lagebericht insbesondere in den Kapiteln
  A.ˆ
 bis  A.˘
 enthalten. Zukunftsgerichtete Aussagen, 
einschließlich der Darstellung von Risiken, sind in Kapitel
  A
 aufgeführt. Kapitel
  A.˚
 beinhaltet zusätzliche lage
-berichtspflichtige Informationen mit Blick auf die Mutter
-gesellschaft Siemens
 AG. Ergänzend sind im Konzern- 
 
beziehungsweise Jahresabschluss zu diesen Aspekten 
ausgewiesene Beträge und zusätzliche Erläuterungen 
dazu in  B.ˇ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUS 
˝˝, ˝ˇ und ˝˘, und im  ANHANG ZUM JAHRESABSCHLUSS DER 
SIEMENS AG ZUM ˆ˙.
 SEPTEMBER ˝˙˝˙, ZIFFERN ˜ˇ, ˜˘, ˝˙, ˝˜ und , enthalten. Zur fokussierten Information der Adressaten 
unserer Finanzberichterstattung haben wir diesen Anga
-ben
 Œ anders als in unseren separaten »Nachhaltigkeits
-informationen ˜˝˜˝«, die auf den von der Global Reporting 
Initiative (GRI) erarbeiteten Standards basieren
 Œ kein spe
-zifisches nichtfinanzielles Rahmenwerk zugrunde gelegt.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˜
 Finanzielles Steuerungssystem 
A.2.1
 Überblick 
Das Siemens Financial Framework enthält Ziele, die wir 
über den Geschäftszyklus der jeweiligen Aktivitäten er
-reichen wollen.
A.2.2
 Wachstum 
der  
Umsatz
 erlöse
Im Siemens Financial Framework haben wir uns zum Ziel 
gesetzt, unsere Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis um 
 % bis ˘ % pro Jahr zu steigern. Zur Steuerung des Wachs
-tums unserer Umsatzerlöse verwenden wir als zentrale 
Messgröße das vergleichbare Wachstum. Es zeigt die Ent
-wicklung in unserem Geschäft ohne die Berücksichtigung 
von Währungsumrechnungseffekten, die aus dem von 
uns nicht beeinflussbaren externen Umfeld resultieren, 

sowie ohne Portfolioeffekte, die sich aus Geschäftsakti
-vitäten ergeben, die entweder neu oder nicht länger Be
-standteil des jeweiligen Geschäfts sind.
Währungsumrechnungseffekte sind der Unterschieds
-betrag zwischen den Umsatzerlösen der Berichtsperiode 
zu Wechselkursen der Berichtsperiode abzüglich der Um
-satzerlöse der Berichtsperiode zu Wechselkursen der Ver
-gleichsperiode. Um die prozentuale Veränderung zum 
Vorjahr zu berechnen, wird dieser absolute Unterschieds
-betrag durch die Umsatzerlöse der Vergleichsperiode 
 geteilt. Ein Portfolioeffekt entsteht im Fall einer Akquisi
-tion beziehungsweise einer Desinvestition und wird als 
 
Veränderung der Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich
 be-rechnet, die aus der Transaktion resultiert. Um die pro
-zentuale Veränderung zu berechnen, wird dieser abso
-lute Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse der 
 Vergleichsperiode geteilt. Die gleiche Vorgehensweise 
verwenden wir auch für die Berechnung von Währungs
-umrechnungs- und Portfolioeffekten beim Auftrags
-eingang.
A.2.3
 Profitabilität 
und  
Kapitaleffizienz
Im Rahmen des Siemens Financial Framework streben 
wir an, Margen zu erreichen, die mit denen unserer we
-sentlichen Wettbewerber vergleichbar sind. Daher haben 
wir für unsere industriellen Geschäfte Ergebnismargen
-bänder festgelegt, die auf den Ergebnismargen der je
-weiligen wesentlichen Wettbewerber beruhen. Die Er
-gebnismarge ist definiert als Ergebnis des jeweiligen 
Geschäfts, geteilt durch seine Umsatzerlöse. Die Ergeb
-nisgröße unserer industriellen Geschäfte ist EBITA, in 
 welches das operative Finanzergebnis sowie Abschrei
-bungen auf immaterielle Vermögenswerte, die nicht im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen er
-worben wurden, wieder eingerechnet werden (Ange
-passtes EBITA).
Wir haben im Siemens Financial Framework folgende 
Margenbänder festgesetzt:
Margenbänder 
Margenband
Digital Industries
17 Œ 23 %Smart Infrastructure
10 Œ 15 %Mobility9 Œ 12 %Siemens Healthineers
17 Œ 21 % Industrielle Geschäfte
11 Œ 15 %Siemens Financial Services (ROE nach Steuern)
17 Œ 22 %Das Margenband für Siemens Healthineers spiegelt un
-sere Erwartung als Mehrheitseigentümer wider.
A.˝
  Finanzielles Steuerungssystem

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˘Zusammengefasster Lagebericht
  A.˜
 Finanzielles Steuerungssystem 
Die Kapitaleffizienz von Siemens Financial Services mes
-sen wir mit der in der Finanzdienstleistungsbranche üb
-lichen finanziellen Kennzahl Eigenkapitalrendite (ROE) 
nach Steuern. Diese ist definiert als das Ergebnis von 
Siemens Financial Services (nach Steuern), bezogen auf 
das Siemens Financial Services durchschnittlich zugeord
-nete Eigenkapital.
Für die Steuerung der Profitabilität auf Konzernebene ist 
der Gewinn nach Steuern unsere zentrale Messgröße. 
Er hatte den bedeutendsten Einfluss auf das in unserer 
Kapital
 marktkommunikation im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ ver
-wendete unverwässerte Ergebnis je Aktie für den Gewinn 
nach Steuern.
Wir streben an, mit dem von unseren Aktionären und 
Kreditgebern zur Verfügung gestellten Kapital profitabel 

und so effizient wie möglich zu arbeiten. Zur Steuerung 
unserer Kapitaleffizienz verwenden wir als zentrale Mess
-größe im Siemens Financial Framework die Kapital
 rendite 
(Return on Capital Employed, ROCE). Wir streben an, lang
-fristig einen Wert zwischen ˚˘
 % und ˜˝ % zu erreichen.
A.2.4
 Kapitalstruktur
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des 
Ergebnisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unter
-stützt. Daher ist es im Rahmen des Siemens Financial 
Framework für uns von zentraler Bedeutung, einen brei
-ten Kapitalmarktzugang über verschiedene Fremdfinan
-zierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedienung unserer 
Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als zen
-trale Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur ver
-wenden wir den Quotienten aus der Industriellen Netto
-verschuldung und dem EBITDA (fortgeführte Aktivitäten). 
Diese finanzielle Messgröße gibt den ungefähren Zeit
-raum in Jahren an, der benötigt würde, um die Industri
-elle Nettoverschuldung durch Gewinne aus fortge
 führten 
Aktivitäten, ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen, zurückzuzahlen. Wir streben einen 
Quotienten von bis zu ˚,˝ an.
A.2.5
 Liquidität und Dividende
Wir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attrak
-tive Rendite bieten. Im Rahmen des Siemens Financial 
Framework beabsichtigen wir, eine Dividende vorzu
-schlagen, deren Ausschüttungsvolumen einem Anteil 
v
 % bis ˆ˝ % des Gewinns nach Steuern entspricht, 
der auf die Aktionäre der Siemens
 AG entfällt und der zu 
diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnliche nicht 
zahlungswirksame Effekte bereinigt werden kann. Wie 
in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividenden
-ausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finanzieren. 
Um eine Einschätzung unserer Fähigkeit zur Generierung 
von Zahlungsmitteln zu ermöglichen
 Œ und letztlich Divi
-denden zu zahlen Œ, berichten wir die Cash Conversion 
Rate der Industriellen Geschäfte. Diese ist als Verhältnis 
des Free Cash Flow der Industriellen Geschäfte zum An
-gepassten EBITA der Industriellen Geschäfte definiert. Da 
Wachstum entsprechende Investitionen erfordert, stre
-ben wir für die Cash Conversion Rate einen Wert von ˚ 
abzüglich der jährlichen vergleichbaren Wachstumsrate 
der Umsatzerlöse unserer Industriellen Geschäfte an.
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Überein
-stimmung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den 

 Bilanzgewinn der Siemens
 AG des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ 
folgendermaßen zu verwenden: Ausschüttung einer 
 
Dividende von ˛,˘˝
 • für jede am Tag der Hauptversamm
-lung für das abgelaufene Geschäftsjahr dividendenberech
-tigte Stückaktie und Gewinnvortrag des verbleibenden 
Differenzbetrags. Die Dividende von ˛,˘˝
 • besteht aus 
˛,˝˝ •, die sich aus dem oberen Ende unseres Zielbands 
der Ausschüttungsquote ergeben, ergänzt um weitere 
˝,˘˝ •. Die Zahlung dieser vorgeschlagenen Dividende ist 
abhängig von der Zustimmung der Siemens-Aktionäre auf 
der Hauptversammlung am ˛.
 Februar ˜˝˜˚. Die Dividende 
für das Geschäftsjahr ˜˝˚˙ betrug ˛,˙˝
 • pro Aktie.
Die vorgeschlagene Dividende von ˛,˘˝
 • pro Aktie für 
das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ entspricht einer Gesamtaus
-schüttung v
 Mrd.
 •, basierend auf der geschätzten 
Anzahl der am Tag der Hauptversammlung dividenden
-berechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn nach Steu
-ern des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ in Höhe v
 Mrd.
 •, der auf die Aktionäre der Siemens
 AG entfällt, entspricht 
dies einer Ausschüttungsquote von ˇ˝
 %.
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˆZusammengefasster Lagebericht
  A.˜
 Finanzielles Steuerungssystem 
A.2.6
 Berechnung der 
 Kapitalrendite (ROCE)
Berechnung des ROCE
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Gewinn nach Steuern
4.2005.648Minus: Übriges Zinsergebnis
 ˜Œ 691Œ 562Plus: Übriges Zinsergebnis SFS 
806763Plus: Zinsaufwendungen im Zusammenhang 
mit
  
Rück
 stellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verpflichtungen (netto)
66108Minus: Zinsanpassungen (nicht fortgeführte Aktivitäten)
10073Minus: Steuern auf Zinsanpassungen (Pauschalsteuer
-satz ˛˝ %)Œ 84Œ 115(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern
4.3975.916(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital
56.19053.459(I) / (II) ROCE
7,8 %11,1 %1  
Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zins
 aufwendungen auf 
 
Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in 
 Zusammenhang stehenden Sicherungsgeschäften 
und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
Zur Ermittlung des ROCE in Zwischenberichtsperioden 
wird der Gewinn vor Zinsen nach Steuern annualisiert. 
Das durchschnittlich eingesetzte Kapital errechnet sich 
als Durchschnitt der jeweiligen Werte zu den Quartals
-stichtagen im Betrachtungszeitraum.
Berechnung eingesetztes Kapital
Summe Eigenkapital
Plus: Langfristige Finanzschulden

Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

Minus: Kurzfristige zinstragende Wertpapiere

Plus: Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verpflichtungen
Minus: SFS-Finanzschulden

Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges

Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen 
 Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in Verbindung 
 
mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
Minus: Anpassungen für latente Steuern auf kumulierte 
 versicherungsmathematische Nettogewinne
 / -verluste aus 
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Eingesetztes Kapital 
 (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˇZusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
A.3.1
 Segmentübergreifende 
wirtschaftliche Rahmen
-bedingungen
Die makroökonomische Entwicklung war im Geschäfts
-jahr ˜˝˜˝ von der Coronavirus-Pandemie (COVID-˚˙) und 
der ihr folgenden Rezession
 Œ der schwersten seit dem 
Zweiten Weltkrieg
 Œ bestimmt. Das weltweite Brutto
-inlandsprodukt (BIP) wird im Kalenderjahr ˜˝˜˝ voraus
-sichtlich um 
 % sinken. Im Kalenderjahr ˜˝˚˙ war es 
noch um ˜,ˆ
 % gestiegen. 
Die Konjunkturentwicklung trübte sich bereits im ersten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ ein, da sich der Handels
-konflikt zwischen den USA und China zunehmend nega
-tiv auswirkte. Kurz nachdem sich die Konjunkturdaten 
infolge der Beruhigung des Konflikts aufgrund des Phase-
 One-Deals zu verbessern begannen, trat das neuartige 
Coronavirus (SARS-CoV-˜) auf und begann sich weltweit 
auszubreiten. Die zur Eindämmung des Ausbruchs ge
-troffenen freiwilligen und verordneten Maßnahmen zur 
Kontaktvermeidung beeinträchtigten die Konjunktur 
massiv. Dies geschah zuerst in China, dann in anderen 
asiatischen Ländern, im Nahen und Mittleren Osten so
-wie Europa und schließlich in Amerika und Afrika. Bran
-chen mit intensivem persönlichen Kontakt mussten ihre 
Aktivitäten beträchtlich einschränken oder einstellen. 
Viele andere Branchen waren entweder direkt aufgrund 
von Problemen in der Versorgungskette oder indirekt 
durch mangelnde Nachfrage betroffen und unterbrachen 
ebenso die Produktion. 
Weltweit reagierten Regierungen und Zentralbanken mit 
beispiellosen fiskal- und geldpolitischen Maßnahmen. 
Dies geschah zuerst, um die kurzfristige Liquidität von 
Unternehmen und Haushalten sicherzustellen, und spä
-ter, um ihre Volkswirtschaften nach dem tiefen Einbruch 
anzukurbeln. Dem Internationalen Währungsfonds zu
-folge führte dies in den G˚˝-Staaten zu fiskalpolitischen 
Maßnahmen im Umfang von ˚˜ Billionen US-Dollar und 
zu einer Bilanzverlängerung um fast ˇ,˘ Billionen US-
 Dollar 
bei den Zentralbanken. Als Folge davon sowie nach Auf
-hebung der anfänglichen Lockdown-Maßnahmen im 
Zuge der Verlangsamung des Virusausbruchs verzeich
-nete die Wirtschaft in den Sommermonaten des Jahres 
˜˝˜˝ eine starke Belebung. Eine vollständige Erholung 
konnte aufgrund erneuter Ausbrüche des Virus und Ein
-schränkungen in kontaktintensiven Branchen allerdings 
nicht erreicht werden (sogenannte »˙˝-Prozent-Wirt
-schaft«). Die einzig hervorhebenswerte Ausnahme war 

die chinesische Wirtschaft. Hier verlief die Erholung viel 
schneller als erwartet, und für das Kalenderjahr ˜˝˜˝ 

wird mit einem positiven BIP-Wachstum in Höhe von 
˚,˙ % gerechnet. Bei allen anderen großen Volkswirt
-schaften wird für das Kalenderjahr ˜˝˜˝ von Rückgängen 
des BIP ausgegangen: Europäische Union (EU) Œ
 ˇ,ˇ %, 
USA Œ
 ˛,˘ %, Japan Œ ˘,ˆ %, Indien Œ  %. Für die In-dustrie
 nationen insgesamt wird für das Kalenderjahr 
˜˝˜˝ ein BIP-Rückgang um ˘,˘
 % erwartet, für die Schwel
-lenländer wird der Rückgang auf ˛,˚
 % geschätzt.
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für 
das BIP basieren auf einem Bericht von IHS Markit vom 
˚˘. Oktober ˜˝˜˝.
Diese wirtschaftlichen Entwicklungen beeinflussten auch 
den Geschäftsverlauf von Siemens im Geschäftsjahr ˜˝˜˝, 
insbesondere in Hinblick auf die Effekte in Zusammen
-hang mit COVID-˚˙. Diese Effekte waren je Geschäft, 
Absatz
 markt und geografische Region unterschiedlich. 
Während einige unserer wichtigsten Kundensegmente 
wie die Automobil- und die Maschinenbauindustrie durch 
den starken BIP-Rückgang ab dem zweiten Quartal des 
Kalenderjahrs ˜˝˜˝ schwer belastet waren, beschleunig
-ten andere Kundenbranchen wie die Halbleiterindustrie, 
die Elektronikindustrie und Rechenzentren ihr Wachstum, 
um die schnelle weltweite Zunahme der Online-
 Aktivitäten 
im Bereich von Arbeit, Freizeit und im Einzelhandel zu 
bedienen. Die Pandemie bremste unsere Vertriebs- und 
Serviceaktivitäten aufgrund des eingeschränkten Zu
-gangs zu Kundenstandorten beträchtlich, führte aller
-dings auch zu Kostensenkungen beispielsweise aufgrund 
A.ˆ
  Segmentinformationen

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
niedrigerer Reise- und Vertriebsaufwendungen. Darüber 
hinaus konnten wir unsere Produktion aufgrund des Ein
-satzes unserer eigenen Technologie in unseren Fabriken 
und unserer diversifizierten Versorgungskette weitge
-hend stabil halten. Geografisch betrachtet war China so
-wohl das erste Land, das beträchtlich von COVID-˚˙ be
-troffen war, als auch die erste große Volkswirtschaft, die 

gegen Ende des Geschäftsjahrs wieder eine Rückkehr zu 
Wachstum erreichte. Große Teile Europas und Amerikas 
sind hingegen weiterhin stark von COVID-˚˙ belastet, 
nachdem in den Sommermonaten eine vorübergehende 

Erholung von der ersten Pandemiewelle im Frühjahr ein
-getreten war. Alle diese Marktentwicklungen wirkten sich 
wie im Folgenden beschrieben spürbar auf den Auftrags
-eingang, die Umsatzerlöse und das Ergebnis der Ge
-schäfte von Siemens aus.
A.3.2
 Digital Industries
Digital Industries
 bietet ein umfassendes Produktport
-folio und Systemlösungen für die Automatisierung an, 
die in Fertigungs- und Prozessindustrien eingesetzt wer
-den. Hierzu gehören Automatisierungssysteme und 
 Software für Fabriken, numerische Steuerungssysteme, 
Moto
 ren, Antriebe und Wechselrichter sowie integrierte 
Automatisierungssysteme für Werkzeug- und Fertigungs
-maschinen. Zu den Angeboten von Digital Industries zäh
-len ebenfalls Prozessleitsysteme, Produkte für den auto
-matisierten Informationsaustausch zwischen Maschinen, 
Sensoren (zur Messung von Druck, Temperatur, Füll
-stand, Durchfluss, Entfernung oder Form) sowie Radio-
 Frequency-Identifikationssysteme. Darüber hinaus stellt 
Digital Industries Produktionsmanagement- und Produkt
-lebenszyklusmanagementsoftware sowie Software für 
die Simulation und Prüfung mechatronischer Systeme 
zur Verfügung. Diese führenden Industriesoftwareange
-bote sind integriert in das elektronische Designautoma
-tisierungssoftware-Portfolio (EDA) von Mentor Graphics 
(Mentor) und das offene, cloud-basierte industrielle 
 Internet-der-Dinge-Betriebssystem MindSphere, das Ma
-schinen und die physische Infrastruktur mit der digitalen 
Welt verbindet. Ergänzt wird diese Leistungspalette 
durch die cloud-basierte Low-Code-Programmierplatt
-form von Mendix, die es den Kunden erlaubt, die Ent
-wicklungszeit von Anwendungen durch die visuelle 
 Abbildung des zugrunde liegenden Codes beträchtlich zu 
verringern. Digital Industries bietet seinen Kunden da
 r-über hinaus lebenszyklusbezogene und datenbasierte 
Dienstleistungen an. Zusammengenommen ermöglicht 
das Angebotsspektrum von Digital Industries den Kun
-den, ihre gesamte Wertschöpfungskette zu optimieren
 Œ von Produktdesign und -entwicklung bis zu Produktion 
und Service nach dem Verkauf. Insbesondere durch seine 
fortschrittlichen Softwarelösungen unterstützt Digital 
Industries Kunden in Fertigungs-, Hybrid- und Prozess
-industrien auf ihrem Weg hin zum »digitalen Unter
-nehmen«, wodurch größere Flexibilität und Effizienz bei 
Produktionsprozessen sowie eine schnellere Markt
-einführung neuer Produkte erreicht werden. Zu den 
wichtigsten Märkten gehören die Automobilindustrie, 
die Maschinenbauindustrie, die pharmazeutische und 
chemische Industrie, die Nahrungsmittel- und Getränke
-industrie sowie die Elektronik- und Halbleiterindustrie. 
Dabei werden die Kunden von Digital Industries durch 
eine alle Geschäfte umfassende regionale Vertriebsorga
-nisation betreut, wobei je nach Kunde oder Branche un
-terschiedliche Vertriebskanäle genutzt werden. Schwan
-kungen in der Kundennachfrage
 Œ insbesondere nach 
Standardprodukten
 Œ sind stark durch Konjunkturzyklen 
beeinflusst und können zu erheblichen kurzfristigen 
 Veränderungen der Profitabilität von Digital Industries 
 
führen. Das Volumen aus Großaufträgen im Software
-geschäft, insbesondere bei Mentor, kann ebenfalls starke 
Schwankungen von Volumen und Profitabilität zwischen 
den Quartalen verursachen. Die Wettbewerber von Digi
-tal Industries sind vorwiegend multinationale Unterneh
-men, die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, 
und kleinere Unternehmen, die nur an bestimmten re
-gionalen oder produktbezogenen Märkten aktiv sind.
Digital Industries sieht drei 
Trends
, die das Geschäft be
-einflussen und langfristige Wachstumsperspektiven er
-öffnen. Erstens müssen Produzenten von Investitions
-gütern in dem heute zunehmend digitalen Umfeld ihre 
Produktionskapazitäten modernisieren, insbesondere um 
die Produktionsflexibilität zu erhöhen und die Marktein
-führungszeit zu reduzieren. Zweitens spornt dieses Um
-feld Produzenten an, ihre Kernprodukte um die An
 gebote 
vertikaler Lösungen und Dienstleistungen zu ergänzen, 
die die Kunden entweder wünschen oder 
 benötigen, um 
die Investitionsgüter optimal nutzen zu können. Und 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˙Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
 drittens gibt es einen Trend von der Globalisierung hin 
zur Regionalisierung, um die heimische Wirtschaft zu 
fördern oder um Lösungen besser an lokale Bedürfnisse 
anzupassen.
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE)
 von 
Digital Industries zielen darauf ab, Technologien wie 
künstliche Intelligenz (KI), Edge-Computing, Cloud-Tech
-nologien, additive Fertigung und industriellen ˘G-Mobil
-funk in das umfassende Portfolio für industrielle Auto
-matisierung und Digitalisierung von Digital Industries zu 
integrieren. Über die eigenen FuE-Aktivitäten hinaus ar
-beitet Digital Industries eng mit Partnern und Kunden 
zusammen. Ein Beispiel hierfür ist PlantSight, das von 
Digital Industries gemeinsam mit Bentley Systems, Inc. 
(Bentley) entwickelt wurde und Echtzeitanalysen sowie 
KI nutzt, um neue Erkenntnisse zu gewinnen und Echt
-zeitzusammenarbeit zwischen Technik-, Betriebs- und 
Wartungsfunktionen zu ermöglichen. Mit dem neuen 
NX Sketch Software-Tool für computergestütztes Design 

(Computer Aided Design, CAD) hat Digital Industries das 
CAD-Skizzieren durch den Einsatz von KI zum Erkennen 
von Zusammenhängen ohne Vorbereitung weiterent
-wickelt, sodass Anwender auf die Papier-Handskizze ver
-zichten und Konzeptentwürfe innerhalb der NX-Um
-
gebung erstellen können. Im Bereich der KI-basierten 
Dienstleistungen brachte Digital Industries »Predictive 
Services for Foundry« auf den Markt, die es den Nutzern 
ermöglichen, insgesamt die Effizienz von Anlagen im 
Auto
 mobilsektor zu steigern. Mit »Siemens Industrial 
Edge« hat Digital Industries im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ Edge-
 Computing und die intelligente Analyse mit Geräten der 
Fertigungsautomatisierung verbunden und neue Soft
-ware-as-a-Service-(SaaS-)Angebote wie Teamcenter X, 
Teamcenter Share oder Simcenter on the Cloud einge
-führt, bei denen die für die Bereitstellung vor Ort norma
-lerweise notwendigen IT-Investitionen nicht erforderlich 
sind. Zusätzlich führte Digital Industries SIMATIC IOT˜˝˘˝ 
Gateway am Markt ein, das Cloud-Computing mit der 
unter
 nehmenseigenen IT und Produktion verbindet. Digi
-tal Industries hat auch sein Portfolio und die Partner
-schaften im Bereich der industrialisierten additiven 
 Fer
 
tigung weiter ausgebaut. Mit dem neuen in die NX-
 Software integrierten NX AM Path Optimizer zeigt Digital 
Industries, wie der Druckprozess während der Produkti
-onsplanung lokal angepasst und optimiert werden kann. 
Gemeinsam mit Qualcomm Technologies, Inc. hat Digital 
Industries unter Verw
erste private eigenständige ˘G-Netzwerk in einer realen 
industriellen Einsatzumgebung eingerichtet. Durch die 
Ein
 
führung von Xcelerator weist Digital Industries nun 
ein integriertes Portfolio von Software, Dienstleistungen 
und Applikationsentwicklungsfähigkeiten auf, das an kun
-den- und industriespezifische Bedürfnisse angepasst wer
-den kann und damit dazu beiträgt, Firmen aller Größen 
zu digitalen Unternehmen zu machen. Die wesent
 lichen 
Investitionen
 von Digital Industries im Geschäftsjahr 
˜˝˜˝ standen in Verbindung mit den eigenen Fabrik
-automatisierungs-, Motion-Control- und Process-
 Auto
-mation-Geschäften, um deren Produktionsstätten wei
 ter 
zu automatisieren und zu digitalisieren, insbeson
 de re in 
Deutschland, China und der Tschechischen Republik.
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Ist
Vglb. 
Auftragseingang
15.89615.9440 %0 %Umsatzerlöse
14.99716.087Œ 7
 %Œ 6
 %  
darin: Software
 geschäft
4.1444.0393 %2 %Angepasstes EBITA
3.2522.88013 %Angepasste EBITA-Marge
21,7 %17,9 %Die globalen Märkte von Digital Industries waren sowohl 
von Verschiebungen in Kundenbranchen als auch von 
Faktoren in Zusammenhang mit COVID-˚˙ beeinflusst. 
Während das Softwaregeschäft ein beträchtliches Wachs
-tum des Auftragseingangs
 erreichte
 Œ einschließlich ei
-ner Reihe von Großaufträgen, vor allem im Geschäft mit 
EDA-Software Œ, sanken die Auftragseingänge in den 
Automatisierungsgeschäften infolge geringerer Nach
-frage aus einigen der wichtigsten Kundensegmente, ins
-besondere der Automobil- und der Maschinenbauindus
-trie. Letzteres war ein wesentlicher Grund für den 
niedrigeren Auftragseingang in der Region Europa, Ge
-meinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika, Naher 
und Mittlerer Osten, darin enthalten ein prozentual zwei
-stelliger Rückgang in Deutschland. Der Auftragseingang 

in den Regionen Amerika sowie Asien, Australien nahm 
hingegen zu. Beträchtliches Wachstum kam hierbei aus 

den USA und China. In ähnlicher Weise waren auch die 
Umsatzerlöse
 von Rückgängen in den Automatisierungs
-geschäften betroffen. Dies zeigte sich insbesondere in 
den kurzzyklischen Geschäften Motion Control sowie 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˚˝Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
Factory Automation. Das Softwaregeschäft erreichte ein 
moderates Wachstum der Umsatzerlöse. Geografisch be
-trachtet verzeichnete die Region Europa, GUS, Afrika, 
Naher und Mittlerer Osten einen beträchtlichen Rück
-gang, während die Umsatzerlöse in den Regionen Asien, 
Australien sowie Amerika nahezu auf Vorjahresniveau 
lagen. Das 
Angepasste EBITA
 stieg vorwiegend aufgrund 
eines positiven Effekts von ˇˆˇ
 Mio. • in Verbindung mit 
dem Anteil von Digital Industries an Bentley Systems, Inc. 
(Bentley). Dieser Effekt ergab sich hauptsächlich aus der 

Neubewertung infolge des Börsengangs von Bentley im 
September ˜˝˜˝ und beinhaltete eine Dividendenzah
-lung v
 Mio. • für das Gesamtjahr. Das Angepasste 
EBITA stieg sehr stark im Softwaregeschäft. Im Vorjahr 
profitierte das Softwaregeschäft von einem Gewinn von 

˘˝ Mio. • aus dem Verkauf einer Beteiligung. In den Au
-tomatisierungsgeschäften sanken das Angepasste EBITA 
und die Profitabilität vorwiegend aufgrund niedrigerer 
Umsatzerlöse in Verbindung mit COVID-˚˙. Diese Ent
-wicklung wurde nur zum Teil durch Kosteneinsparungen 
aufgrund von Pandemieeinschränkungen, darunter ge
-ringere Reisekosten und Vertriebsaufwendungen, ausge
-glichen. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen, 
die hauptsächlich in Zusammenhang mit Maßnahmen 
zur Verbesserung der Kostenstruktur standen, beliefen 
sich im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ auf ˜˚˝
 Mio. •; im Vorjahr 
hatten sie ˙˜
 Mio. • betragen. Der Auftragsbestand von 
Digital Industries lag zum Ende des Geschäftsjahrs bei 
˘ Mrd.
 •. Davon werden voraussichtlich 
 Mrd.
 • im Ge
-schäftsjahr ˜˝˜˚ als Umsatzerlöse realisiert.
Digital Industries erzielte diese Ergebnisse in einem 
Markt
umfeld, das beginnend mit dem zweiten Quartal 
des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ stark von Effekten aus COVID-˚˙ 
belastet war, was zu einem erheblichen Rückgang der 
Nachfrage nach Investitionsgütern führte. Das Ausmaß 
und die Dauer der pandemiebedingten Belastungen un
-terschieden sich zwischen den Regionen und Marktseg
-menten. Das Marktvolumen ging im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ 
in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
Osten deutlich zurück. Dies traf in geringerem Umfang 
auch auf die Region Amerika zu. In der Region Asien, Aus
-tralien wuchs das Marktvolumen hingegen leicht. In die
-ser Region gehörte China, das zuerst von der Pandemie 
betroffen war, zu den ersten Ländern, die gegen Ende 
des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ eine Erholung verzeichneten. 
Eine der wichtigsten von Digital Industries bedienten 
Branchen, die Automobilindustrie, die sich bereits im 
Vorjahr in einem Abschwung befand, reagierte auf die 
Pandemie mit starken Produktionskürzungen. Gleichzei
-tig musste man sich weiter mit den durch die Reduktion 
von CO
˜-Emissionen bedingten historischen technolo
-gischen Veränderungen auseinandersetzen. Die Produk
-tionskürzungen in der Automobilindustrie waren auch 
ein wesentlicher Faktor für den massiven Nachfragerück
-gang in der Maschinenbauindustrie. Die Märkte der Nah
-rungs- und Getränkeindustrie verzeichneten aufgrund 
der schwachen Getränkenachfrage einen moderaten 
Rückgang. Die chemische und pharmazeutische Industrie 
war durch die Pandemie weniger belastet. Dies war im 

Wesentlichen auf ein stabiles Produktionsniveau in der 
pharmazeutischen Industrie zurückzuführen. Die globa
-len Märkte der Elektronik- und Halbleiterindustrie setzten 
ihr Wachstum im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ fort. Die Prognosen 
für das Geschäftsjahr ˜˝˜˚ deuten zwar auf eine leichte 
Erholung der von Digital Industries bedienten Märkte 
hin Œ einschließlich eines moderaten Wachstums der In
-vestitionen in Fertigungsanlagen Œ, jedoch wird das vor 
der Pandemie bestehende Marktvolumen im nächsten 
Geschäftsjahr voraussichtlich nicht erreicht werden.
Im Oktober ˜˝˜˝ wurde der Anteil an Bentley in die innerhalb 
der Überleitung Konzernabschluss berichteten Zentralen Pos
-ten übertragen. Zur Erhöhung des Pensionsvermögens und 
zur Absicherung der Altersversorgung der Mitarbeiter über
-trug Siemens den Anteil an Bentley im November ˜˝˜˝ von 
Zentrale Posten in den Siemens Pension-Trust e.V.
A.3.3
 Smart Infrastructure
Smart Infrastructure
 bietet Energiesysteme und Ge
-bäude technik an und führt sie intelligent zusammen, um 
die Effizienz und Nachhaltigkeit von öffentlichen und 
privaten Infrastrukturen beträchtlich zu steigern und die 
Kunden bei der Bewältigung von technologischen Umbrü
-chen zu unterstützen. Smart Infrastructure liefert diese 
Leistungen über eine Reihe von Produkten und Systemen 
für intelligente Netzsteuerung, Nieder- und Mittelspan
-nungselektrifizierung, Steuerung, Gebäudeauto
 mati sie-rung sowie Brandschutz, Sicherheit und Energieeffizienz 
in Gebäuden. Am »Grid Edge«
 Œ der Schnittstelle 
 zwischen 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˚˚Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
Energienetzen sowie Gebäuden und Energieverbrau
-chern
 Œ bedient Smart Infrastructure Märkte mit hohen 
Wachstumsraten. Hierzu gehören dezentrale Energie
-systeme, Infrastruktur für Elektrofahrzeuge, lokal abge
-grenzte, kleine Stromnetze (Microgrids) sowie der Ener
-giehandel. Zu Beginn des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ wurde das 
Geschäft mit Verteilertransformatoren in das ehemalige 
Segment Gas and Power übertragen. Smart Infrastruc
-ture bedient die Kunden über verschiedenste Vertriebs
-kanäle. Dazu zählen die weltweite Produkt- und System
-vertriebsorganisation, Distributoren, Schalttafelbauer, 
Erstausrüster, Mehrwert-Wiederverkäufer und Installa
-teure sowie der weltweite Direktverkauf über die Nieder
-lassungen der regionalen Lösungs- und Dienstleistungs
-einheiten. Das Kundenspektrum von Smart Infrastructure 
ist breit gefächert. Es umfasst Infrastrukturentwickler 
und Bauunternehmen, Eigentümer, Betreiber und Mieter 
öffentlicher und gewerblicher Gebäude (darunter Kran
-kenhäuser, Bildungseinrichtungen, Flughäfen, Rechen
-zentren), Versorgungsunternehmen und Betreiber von 
Stromverteilungsnetzen, Unternehmen der Schwer
 indus-trie wie Öl und Gas, Bergbau und Chemie sowie Ferti
-gungsindustrien wie Automobil- und Maschinenbau. Die 
Hauptwettbewerber von Smart Infrastructure sind im 
Wesentlichen große international tätige Unternehmen 
sowie kleinere Produzenten in Schwellenländern. Das 
Lösungs- und Dienstleistungsgeschäft steht darüber hin
-aus im Wettbewerb mit lokalen Unternehmen wie System
-integratoren und Gebäudemanagementunternehmen. 
Das Ausmaß, in dem die Geschäfte von Smart Infrastruc
-ture von Veränderungen im allgemeinen konjunkturellen 
Umfeld betroffen sind, variiert je nach Kundensegment. 
Während sich die Nachfrage der Kunden in der Ferti
-gungsindustrie schnell und stark mit den konjunkturellen 
Zyklen ändert, reagiert die Nachfrage im Infrastruktur
-bereich, im Baugewerbe, in der Schwerindustrie und im 
Versorgungssektor langsamer. Insbesondere im Lösungs- 
und Servicegeschäft wirken sich Veränderungen an den 
Märkten für den Bau gewerblicher Immobilien mit einer 
zeitlichen Verzögerung von zwei bis vier Quartalen auf 
Smart Infrastructure aus. Insgesamt hat Smart Infrastruc
-ture durch die regionale und vertikale Diversifizierung, 
die große Bandbreite an Produkten, Systemen, Lösungen 
und Dienstleistungen sowie die Partizipation sowohl in 
kurz- als auch in langzyklischen Märkten eine ausge
-wogene und robuste Zusammensetzung der Geschäfte. 
Die bedienten Märkte erfahren Veränderungen, die dort 
Chancen bieten, wo Gebäudetechnik- und Elektrifizie
-rungsmärkte aufeinandertreffen. Zu den wesentlichen 
Trends
 zählen Klimawandel, Bevölkerungswachstum so
-wie Urbanisierung, die den Bedarf an sicheren und nach
-haltigen Umgebungen mit interaktiven, komfortablen 
Räumen zu erschwinglichen Energie-, Betriebs- und War
-tungskosten erhöhen. Diese Trends führen zu sektorüber
-greifenden Kopplungen von zuvor unabhängigen Tech
-nologien wie Elektrifizierung von Wärme und Transport, 
um die Energieeffizienz zu erhöhen. Dekarbonisierung 
verschiebt den Energieerzeugungs-Mix hin zu erneuer
-baren Energiequellen, die mit der Tageszeit und den 
Wetter
 bedingungen schwanken. Daher werden die Ener
-giesysteme zunehmend dezentraler, stärker beeinflusst 
von Energiekonsumenten, die zugleich Produzenten sind, 
und abhängiger von der Integration intermittierender 

und dezentraler Energiequellen wie Wind, Fotovoltaik 
und Biomasse. Sowohl intelligentere Gebäude als auch 

die Integration einer größeren Zahl dezentraler Energie
-quellen in konventionelle Stromnetze führen aufgrund 
wachsender Datenmengen sowie bidirektionaler Ener
-gie- und Informationsflüsse technologisch wie auch im 
Hinblick auf die Steuerung zu steigender Komplexität, die 
sich nur durch die Digitalisierung von Gebäuden, Trans
-port und Energiesystemen verlässlich managen lässt. 
Die 
FuE
-Aktivitäten von Smart Infrastructure sind auf der 
einen Seite darauf ausgerichtet, die Trends der Dezentra
-lisierung, Dekarbonisierung und Digitalisierung der Ener
-giemärkte aufzugreifen. Auf der anderen Seite stärken 
die FuE-Aufwendungen die Fähigkeiten von Smart Infra
-structure, komfortable, sichere und energieeffiziente 
Gebäude und Infrastrukturen zu schaffen, die dazu bei
-tragen, die Effizienz von Gebäudenutzern, Ausrüstung 
und Gebäudeflächennutzung zu steigern. Smart Infra
-structure erweitert die digitalen Angebote innerhalb der 
bestehenden Geschäfte und integriert die jüngsten Ak
-quisitionen in kritischen Bereichen wie Stromsteuerungs
-systemen, Leistungselektronik und IoT in Gebäuden. 
Smart Infrastructure entwickelt darüber hinaus Techno
-logien für umweltfreundliche und zunehmend erneuer
-bare Energiesysteme. Diese Technologien reichen von 

Solarwechselrichtern über Batteriespeicher bis hin zu 
Ladelösungen für E-Mobilität. Hier sind Daten von Feld
-geräten die Basis dafür, die Netzflexibilität auf 
 intelligente 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˚˜Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
Weise sicherzustellen sowie Energieangebot und -nach
-frage permanent auszugleichen und dabei gleichzeitig 
die Netzanlagen zu schützen. Im Bereich der elektrischen 
Verteilersysteme und Industrieanlagen treibt Smart Infra
-structure die Digitalisierung der Schalt- und Steuerungs
-produkte durch integrierte Intelligenz, Cloud-Verbindung 
und zunehmend ferngesteuerte Diagnostik sowie Edge
 -Computing-Fähigkeit kontinuierlich voran. Die digitalen 
Zwillinge von Produkten, Gebäudesystemen und Netzen 
nutzen den Kunden durch Online-Konfigurations-Tools 
sowie Wartung und Servicemanagement. Smart Infra
-structure entwickelt darüber hinaus datengesteuerte Ap
-plikationen und digitale Dienstleistungen. Die 
Investitio
-nen von Smart Infrastructure stehen zum großen Teil in 
Zusammenhang mit den Produktgeschäften. Investitions
-schwerpunkte sind der Ersatz von Anlagevermögen so
-wie die weitere Digitalisierung von Fabriken und tech
-nischen Anlagen mit Schwerpunkt auf Innovation.
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Ist
Vglb. 
Auftragseingang
14.73415.590Œ 5
 %Œ 5
 %Umsatzerlöse
14.32314.597Œ 2
 %Œ 2
 %  
darin: Produkt
 geschäft
5.2245.515Œ 5
 %Œ 5
 %Angepasstes EBITA
1.3021.465Œ 11
 %Angepasste EBITA-Marge
9,1 %10,0 %Der Rückgang des 
Auftragseingangs
 bei Smart Infra
-structure war vorwiegend auf das Lösungs- und Service
-geschäft zurückführen, das im Vorjahr ein sehr viel hö
-heres Volumen aus Großaufträgen verzeichnete. Der 
Auftragseingang im Produktgeschäft ging im Vorjahres
-vergleich lediglich moderat zurück, trotz des ungünsti
-gen Marktumfelds bei den kurzzyklischen Aktivitäten zu 
Geschäftsjahresbeginn, das sich aufgrund von COVID-˚˙ 
binnen Kurzem beträchtlich verschlechterte. Das System- 
und Softwaregeschäft konnte den Auftragseingang fast 
auf Vorjahresniveau halten. Die Schwäche der kurz
-
zyklischen Märkte belastete auch die Entwicklung der 
Umsatzerlöse
 im Produktgeschäft stark. Die Umsatz
-erlöse im Lösungs- und Servicegeschäft sowie im Sys
-tem- und Softwaregeschäft blieben annähernd auf Vor
-jahresniveau. Geografisch betrachtet war der Rückgang 
bei Auftragseingang und Umsatzerlösen auf die Regio
-nen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten so
-wie Asien, Australien zurückzuführen. In der Region 
Amerika blieb das Volumen weitgehend stabil. Das 
Ange
-passte EBITA
 ging über die Geschäfte hinweg zurück und 
war durch Personalrestrukturierungsaufwendungen von 

 • in Verbindung mit der Umsetzung 
des Programms zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit 
von Smart Infrastructure belastet. Die Beeinträchtigun
-gen des Angepassten EBITA und der Profitabilität durch 
COVID-˚˙-Auswirkungen wurden teilweise durch Kosten
-rückgänge infolge der Pandemieeinschränkungen aus
-geglichen. Im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ war das Angepasste 
EBITA durch einen Gewinn von ˚˘˙
 Mio. • aus dem Ver
-kauf eines Geschäfts begünstigt, während im Vorjahr 

negative Effekte in Zusammenhang mit Projekten zur 
Stromnetzsteuerung zu verzeichnen waren. Der Auf
-tragsbestand von Smart Infrastructure belief sich zum 
Geschäftsjahresende auf ˚˝
 Mrd.
 •, von denen voraus
-sichtlich ˇ
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ als Umsatzerlöse 
realisiert werden.
Die Nachfrage an den von Smart Infrastructure bedienten 
Märkten
 ging im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ moderat zurück, 
vorwiegend aufgrund von COVID-˚˙-Auswirkungen, die 

die meisten der wichtigen Kundenbranchen und alle Be
-richtsregionen belasteten. Die stärksten Rückgänge beim 
Marktvolumen verzeichneten die Automobil-, die Öl- und 
Gas- sowie die Maschinenbauindustrie. In der chemischen 
Industrie nahm die Nachfrage moderat ab. Die Märkte für 
Netze waren weitgehend stabil, da Versorgungsunter
-nehmen weiter Investitionen priorisierten, die beste
-hende Netze stärker automatisieren und sie intelligenter, 
flexibler sowie zuverlässiger machen. Trotz eines insge
-samt moderaten Nachfragerückgangs in der Bauindustrie 
setzte das für Smart Infrastructure wichtige Segment
 Œ Leistungen im Bereich Energie-Performance
 Œ das Wachs
-tum aufgrund des anhaltenden Bedarfs nach Energie
-effizienz und digitalen Dienstleistungen fort. Der Markt 
für Rechenzentren wuchs deutlich und profitierte von 
steigender Nachfrage nach Telearbeit und Cloud-Dienst
-leistungen. Regional betrachtet waren die europäischen 
Märkte am stärksten von den COVID-˚˙-Auswirkungen 
betroffen, gefolgt von den Märkten in der Region Asien, 
Australien. Weniger stark fielen die Belastungen der 
Märkte in den USA aus. Für das Geschäftsjahr ˜˝˜˚ wird 
ein moderates Wachstum an den Märkten der Versor
-gungsunternehmen erwartet. Für die Industriemärkte 
wird von einer leichten Erholung ausgegangen. Allerdings 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˚˛Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
wird die Marktentwicklung insgesamt voraussichtlich 
durch eine geringere Nachfrage aus der Bauindustrie 
 belastet werden, was in Summe zu einem Volumenrück
-gang der von Smart Infrastructure bedienten Märkte im 
Vorjahresvergleich führen dürfte. Regional betrachtet 
werden die Märkte in Asien, Australien voraussichtlich 
auf ihren Wachstumspfad zurückkehren, und einige Län
-der dürften bereits ihr Marktvolumen vor der Pandemie 
erreichen. Für die Märkte in Europa wird insgesamt er
-wartet, dass sie auf dem niedrigeren Niveau verbleiben 
werden. Innerhalb der Region Amerika wird im Geschäfts
-jahr ˜˝˜˚ von einem Rückgang des Marktvolumens in den 
USA ausgegangen.
A.3.4
 MobilityMobility umfasst alle Geschäfte von Siemens, die sich 
mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen. 
Hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisie
-rung, Bahnelektrifizierung, Straßenverkehrstechnik, digi
-tale Lösungen und damit verbundene Dienstleistungen. 
Mobility bietet seinen Kunden auch Beratung sowie die 
Planung, Finanzierung, Errichtung, den Service und 
den Betrieb schlüsselfertiger Mobilitätssysteme an. Inte
-grierte Mobilitätslösungen zur Vernetzung unterschied
-licher Verkehrssysteme runden das Leistungsspektrum 
ab. Mobility vertreibt seine Produkte, Systeme und 
Lösun gen über sein weltweites Netzwerk von Vertriebs
-einheiten. Die Hauptkunden von Mobility sind öffentliche 
und staatliche Unternehmen im Transport- und Logistik
-sektor. Die von Mobility bedienten Märkte sind daher 

vorwiegend von öffentlichen Ausgaben abhängig. Die 
Kunden von Mobility haben in der Regel Planungs- und 
Implementierungshorizonte, die über viele Jahre reichen, 
und ihre Auftragsausschreibungen sind weitgehend un
-beeinflusst von kurzfristigen wirtschaftlichen Entwick
-lungen. Die Hauptwettbewerber von Mobility sind multi
-nationale Unternehmen. Die Konsolidierung unter den 
Wettbewerbern von Mobility schreitet weiter voran: Im 
Mai ˜˝˜˝ schloss CRRC Zhuzhou Locomotives Co., Ltd., 
China (CRRC), die Akquisition von Vossloh Locomotives 
GmbH, Deutschland, ab, um seiner ehrgeizigen Wachs
-tums- und Internationalisierungsstrategie folgend auf 
dem europäischen Markt Fuß zu fassen. Im September 
˜˝˜˝ unterzeichnete Alstom SA, Frankreich (Alstom), den 
Kaufvertrag über den Erwerb von Bombardier Transpor
-tation. Bereits im Juli ˜˝˜˝ hatte die Europäische Kom
-mission beschlossen, eine bedingte Genehmigung für die 
geplante Übernahme zu erteilen. Der Abschluss der Trans
-aktion wird vorbehaltlich behördlicher Genehmigungen 

und üblicher Abschlussbedingungen für das erste Quar
-tal des Kalenderjahrs ˜˝˜˚ erwartet. Während CRRC der, 
gemessen an den Umsatzerlösen, größte Zughersteller 
der Welt bleibt, wird durch die geplante Akquisition von 
Bombardier Transportation durch Alstom der weltweit 
zweitgrößte Zughersteller entstehen. Die Marktkonsoli
-dierung kann den Wettbewerbsdruck innerhalb der Bahn
-zulieferindustrie erhöhen. Ebenso kann sie die Beschaf
-fungsoptionen für Bahnunternehmen reduzieren.
Die wesentlichen 
Trends
, die die Märkte von Mobility 
prägen, sind die Urbanisierung sowie die Notwendigkeit, 
Emissionen zu reduzieren. Die wachsende Bevölkerung in 
Ballungszentren benötigt im Alltag eine Mobilität, die 
einfacher, schneller, flexibler, zuverlässiger und kosten
-günstiger ist. Gleichzeitig stehen Städte und Länder vor 
der Aufgabe, verkehrsbedingte CO
˜- und Lärmemissio
-nen zu reduzieren sowie den Flächenbedarf und die Kos
-ten der Mobilität zu senken. Der Druck auf Mobilitäts
-anbieter, alle diese Anforderungen zu erfüllen, wird 
voraussichtlich stetig zunehmen.
Die FuE
-Strategie von Mobility ist darauf fokussiert, Züge 
und Infrastrukturen intelligenter zu machen und dabei 
die Kapitalrentabilität der Kunden zu erhöhen, den Fahr
-gastkomfort zu verbessern sowie Verfügbarkeit zu ge
-währleisten. Dekarbonisierung und nahtlos vernetzte 
  (E-)Mobilität sind Schlüsselfaktoren für die Zukunft des 
Transportwesens. Die wesentlichen FuE-Schwerpunkte 
bei Mobility umfassen die Entwicklung effizienter Fahr
-zeugplattformen mit optimierten Lebenszykluskosten 
sowie maximaler kundenindividueller Flexibilität, eine 
umweltfreundliche alternative Energieversorgungen für 
Züge (Batterien, Brennstoffzellen, Dualmodus) und Last
-wagen (eHighway, Oberleitungen mit Strom), digitale 
Dienstleistungen für Bahnen über die Railigent Applica
-tion Suite, cloud-basierte Signaltechnik in Form einer 

neuen Systemarchitektur für Bahninfrastrukturen und 
IoT-
 / cloud-basierte Konzepte, Lösungen für stärker auto
-matisiertes und autonomes Fahren auf Schienen und 
Straßen sowie digitale Technologien und IoT-Lösungen, 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
einschließlich Cyber-Sicherheit, Konnektivität, Simulation 
und digitalen Zwillings, Datenanalyse und KI, addi
 tiver 
Fertigung oder intermodaler Apps und Plattformen sowie 
verbundener E-Mobilität. Die 
Investitionen
 von Mobility 
konzentrieren sich hauptsächlich auf die Instandhaltung 
und Erweiterung der Produktionsstätten
 Œ beispielsweise 
in Sacramento in den USA oder am neuen Standort in 
Goole im Vereinigten Königreich
 Œ, um Projektanforde
-rungen zu erfüllen und die Depotservices zu erweitern.
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Ist
Vglb. 
Auftragseingang
9.16912.894Œ 29
 %Œ 29
 %Umsatzerlöse
9.0528.9162 %2 %Angepasstes EBITA
822983Œ 16
 %Angepasste EBITA-Marge
9,1 %11,0 %Auch wenn Mobility im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ eine Reihe 
wichtiger Aufträge gewonnen hat, sank der 
Auftragsein
-gang
 gegenüber dem Vorjahr, in dem das Volumen aus 
Großaufträgen sehr viel höher war. Zu den bedeutenden 
Aufträgen im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ gehörten eine Order 
über ˚,˚
 Mrd.
 • für Hochgeschwindigkeitszüge, Aufträge 
für die Mireo-Plattform für Regionalzüge, darunter eine 
erste Bestellung batterieelektrischer Züge, einschließlich 
langfristiger Serviceverträge, die erste Bestellung von 
˚˝˝ Zweikraftlokomotiven aus einem Rahmenvertrag 
vahrzeugen
 Œ diese Aufträge stammten 
alle aus Deutschland
 Œ sowie ein Auftrag für Signalinfra
-struktur in Singapur. Die 
Umsatzerlöse
 stiegen aufgrund 
deutlicher Zuwächse im Zuggeschäft durch die starke 

Abarbeitung des hohen Auftragsbestands sowie im 
 Kundenservicegeschäft. Gegenläufig wirkten niedrigere 
Umsatzerlöse im Bahninfrastrukturgeschäft. Die Volumen
-entwicklung in den Bahninfrastruktur- und Kunden
-servicegeschäften wurde durch Effekte in Verbindung 
mit COVID-˚˙ belastet. Dazu zählten der eingeschränkte 
Zugang zu Kundenstandorten und die geringere Fahrleis
-tung im öffentlichen Verkehr. Geografisch betrachtet 

stiegen die Umsatzerlöse in der Region Europa, GUS, 
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten, insbesondere auf
-grund eines beträchtlichen Wachstumsbeitrags aus 
Deutschland, und in der Region Amerika. Gegenläufig 
wirkte ein prozentual zweistelliger Rückgang der 
 Um
 satzerlöse in der Region Asien, Australien. Das 
 Angepasste EBITA
 und die Profitabilität sanken aufgrund 
einer weniger günstigen Zusammensetzung der Umsatz
-erlöse mit einem geringeren Anteil aus dem höhermargi
-gen Bahninfrastrukturgeschäft sowie infolge von Auf
-wendungen in Verbindung mit COVID-˚˙ für interne 
Maßnahmen zur Gewährleistung der Gesundheit der 
Mitarbeiter an Fertigungsstandorten. Die Personalre
-strukturierungsaufwendungen betrugen wie im Vorjahr 
˜˝ Mio. •. Der Auftragsbestand von Mobility belief sich 
zum Geschäftsjahresende auf ˛˜
 Mrd.
 •, von denen vor
-aussichtlic
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ als Umsatz
-erlöse realisiert werden.
Während die langfristige Nachfrage nach effizienten und 
umweltfreundlichen öffentlichen Transportmitteln ein 
Wachstumstreiber an den von Mobility bedienten 
Märk
-ten
 bleibt, spiegelte sich in der Auftragsentwicklung im 
Geschäftsjahr ˜˝˜˝ teilweise die durch COVID-˚˙ be
-dingte Verschiebung von großen Zug- und Infrastruktur
-projekten wider. Dies führte zu einem vorübergehenden 

Rückgang des Marktvolumens, insbesondere in Europa. 
Trotz dieser Verschiebungen war die Marktentwicklung in 
Europa weiter durch die Vergabe von mittelgroßen bis 
großen Aufträgen geprägt. Dies zeigte sich insbesondere 
in Deutschland, Frankreich sowie im Vereinigten König
-reich. Die Nachfrage aus dem Nahen und Mittleren Osten 
sowie aus Afrika wurde durch anhaltende Unsicherheiten 
in Zusammenhang mit Budgetbeschränkungen und dem 
politischen Umfeld beeinträchtigt. Die Investitionstätig
-keit in der Region Amerika wurde maßgeblich von der 
Nachfrage nach Nah- und Fernverkehrszügen getragen; 
dies galt insbesondere für die USA und Kanada. In der 
Region Asien, Australien verzeichneten die Märkte in 
China anhaltende Investitionen in Hochgeschwindigkeits
-züge, Nahverkehr, Frachtlogistik und Bahninfrastruktur. 

Indien investiert weiter in die Modernisierung der Trans
-portinfrastruktur des Landes. Wir erwarten, dass diese 
regionalen Hauptinvestitionstrends im Geschäftsjahr 
˜˝˜˚ anhalten werden. Außerdem erwarten wir, dass das 
Marktvolumen im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ das Niveau vor der 
Pandemie übertreffen wird. Dies dürfte teilweise auf 
fiskal
 politische Anreize zurückzuführen sein, die Bahn
-betreibern und öffentlichen Verkehrsbetrieben in ver
-schiedenen Ländern zugutekommen. Insgesamt dürften 

Bahntransport und intermodale Mobilitätslösungen auf
-grund der auf der ganzen Welt weiter voranschreitenden 
Urbanisierung im Fokus bleiben. In den Schwellenländern 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˚˘Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
werden steigende Einkommen voraussichtlich zu einer 
größeren Nachfrage nach öffentlichen Transport
-lösungen führen.
A.3.5
 Siemens Healthineers
Siemens als Mehrheitseigentümer hält rund ˇ˙
 % der Ak-tien an der börsennotierten 
Siemens Healthineers
 AG, 
Deutschland (Siemens Healthineers). Siemens Healthi
-neers ist ein weltweiter Anbieter von Lösungen und 
Dienstleistungen im Gesundheitswesen und entwickelt, 
produziert und vertreibt dazu ein vielfältiges Angebot an 
Bildgebungs-, Diagnostik- und neuartigen Therapiepro
-dukten und Dienstleistungen an Gesundheitsdienstleis
-ter. Siemens Healthineers offeriert außerdem klinische 
Beratungsleistungen, abgerundet durch ein umfang
-reiches Set an Trainings- und Serviceangeboten. Dieses 
umfassende Portfolio unterstützt Kunden entlang der 
Behandlungskette, von der Prävention und Früherken
-nung über die Diagnose bis zur Therapie und Nachsorge. 
Das Spektrum der Kunden reicht von öffentlichen und 
privaten Gesundheitsdienstleistern, einschließlich Kran
-kenhäusern und Krankenhaussystemen, öffentlichen 
und privaten Kliniken und Laboren, Universitäten, Ärz
-ten
 / Ärztegemeinschaften, öffentlichen Gesundheits
-behörden sowie gesetzlichen und privaten Kranken
-kassen bis hin zu Pharmaunternehmen und klinischen 
Forschungsinitiativen. In seinem Imaging-Geschäft sind 
die wichtigsten Produkte Geräte, die Magnetresonanz, 
Computertomographie, Röntgensysteme, molekulare 
Bild gebung und Ultraschall umfassen. Das Diagnostics-
 Geschäft umfasst Produkte und Dienstleistungen für In-
 vitro-Diagnostika, die Gesundheitsdienstleistern im Be
-reich der Labordiagnostik, molekularen Diagnostik und 

Point-of-Care-Diagnostik zur Verfügung gestellt werden. 
Die Produkte im Advanced-Therapies-Geschäft erleich
-tern die bildgesteuerte minimalinvasive Behandlung in 
Bereichen wie Kardiologie, interventioneller Radiologie, 

Chirurgie und Radioonkologie. Im Oktober ˜˝˚˙ erwarb 
Siemens Healthineers Corindus Vascular Robotics, Inc., 
USA (Corindus), zu einem Kaufpreis von ˚,˚
 Mrd.
 US$ 
(˚,˝ Mrd.
 •) in bar. Corindus entwickelt und vertreibt eine 
robotergestützte Plattform für kardiovaskuläre und peri
-phere vaskuläre Eingriffe und wurde in das Advanced-
 Therapies-Geschäft integriert. Im September ˜˝˜˝ 
 platzierte die Siemens Healthineers
 AG ˇ˘
 Mio. neue Ak-tien bei institutionellen Investoren. Da Siemens an der 
Kapitalerhöhung nicht teilnahm, reduzierte sich der 
Siemens-
 Anteil an Siemens Healthineers von˘
 % auf 
ˇ˙
 %. Die Wettbewerber in den Imaging- und Advanced-
Therapies-
 
Geschäften sind hauptsächlich eine kleine 
Zahl von 
 
großen multinationalen Unternehmen, wäh
-rend der Diagnostik
 markt fragmentiert ist mit globalen 
Wettbewerbern, die international und über Marktseg
-mente hinweg konkurrieren und sich zudem mit mehre
-ren re
 
gionalen Akteuren und spezialisierten Unterneh
-men in Nischentechnologien konfrontiert sehen. Ein 
Großteil der Umsatzerlöse von Siemens Healthineers 
stammt aus wiederkehrenden Geschäften. Deshalb sind 

die Geschäfts
 tätigkeiten in bestimmtem Umfang unbe
-einflusst von kurzfristigen Konjunkturentwicklungen. 
Dagegen besteht eine direkte und indirekte Abhängigkeit 
von weltweiten Trends im Gesundheitsmarkt und Ent
-wicklungen in der Gesundheitspolitik sowie geopoliti
-schen Entwicklungen.
Die für Siemens Healthineers relevanten Märkte werden 
von vier wesentlichen 
Trends
 beeinflusst. Der erste ist die 
demografische Entwicklung, insbesondere die weltweit 
wachsende und alternde Bevölkerung. Diese Entwicklung 
stellt die weltweiten Gesundheitssysteme vor große Her
-ausforderungen und bietet gleichzeitig Chancen, da sich 
die Nachfrage nach kosteneffizienten Lösungen für die 
Gesundheitsversorgung intensiviert. Der zweite Trend ist 
die wirtschaftliche Entwicklung in Schwellenländern, die 
vielen Menschen einen besseren Zugang zu einer Ge
-sundheitsversorgung ermöglicht. Aufgrund der weiter 
wachsenden Mittelschicht werden nach wie vor signifi
-kante Investitionen in die Erweiterung der privaten und 
öffentlichen Gesundheitssysteme vorgenommen, die die 
allgemeine Nachfrage nach Produkten und Services im 
Gesundheitswesen erhöhen und somit das Marktwachs
-tum fördern. Der dritte Trend ist die Zunahme an chro
-nischen Erkrankungen, bedingt durch eine wachsende 
alternde Bevölkerung sowie umwelt- und lebensstil
-bedingter Veränderungen. Diese Entwicklung setzt die 
Gesundheitssysteme zusätzlich unter Druck und führt zu 

erhöhten Kosten, diese Herausforderungen anzugehen. 
Der vierte globale Trend, die Transformation der Leis
-tungserbringer, resultiert aus einer Kombination von ge
-sellschaftlichen Entwicklungen und Markteinwirkungen. 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˚ˆZusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
Diese veranlassen Leistungserbringer im Gesundheits
-wesen dazu, ihre Leistungen in anderer Art und Weise zu 
planen und zu erbringen. Aufgrund des wachsenden 
Kosten
 drucks im Gesundheitswesen werden neue Ver
-gütungs
 modelle für Gesundheitsdienstleistungen, wie 
beispielsweise wertbasierte statt behandlungsbasierte 
Vergütung, eingeführt. Digitalisierung und KI werden 
voraussichtlich Schlüsselfaktoren für Gesundheitsversor
-ger sein, da sie sich zunehmend darauf fokussieren, die 
ganzheitliche Patientenerfahrung zu verbessern, bei bes
-seren Ergebnissen und einer allgemeinen Verringerung 

der Behandlungskosten. Treiber dieser Entwicklung sind 
unter anderem zunehmende gesellschaftliche Wider
-stände gegenüber den Kosten der Gesundheitsversor
-gung, die wachsende Professionalisierung der Kosten
-träger, Belastungen durch chronische Krankheiten sowie 
der rapide wissenschaftliche Fortschritt. Als Folge davon 
schließen sich Gesundheitsdienstleister in Netzwerken 
zusammen, woraus größere Klinik- und Laborketten re
-sultieren, oft auf internationaler Ebene, die mehr und 
mehr wie Großunternehmen agieren. Die Anwendung 
dieser industriellen Logik auf den Gesundheitsmarkt kann 
zu systematischen Qualitätsverbesserungen bei gleich
-zeitig niedrigeren Kosten führen. Aufgrund der Notwen
-digkeit, dass Gesundheitssysteme weltweit bessere Er
-gebnisse zu geringeren Kosten erzielen müssen, ist die 
Regulierung weltweit zunehmend darauf ausgerichtet, 
neue Vergütungsmodelle für Gesundheitsdienstleistun
-gen einzuführen. Dies führt dazu, dass die Erstattungen 
im Gesundheitswesen nicht mehr anhand der Anzahl 
der Eingriffe, sondern auf Grundlage des Behandlungs
-
erfolgs ermittelt werden. Derzeit gibt es in den meisten 
Industrieländern Überlegungen, regulatorische Änderun
-gen innerhalb ihrer Gesundheitssysteme durchzuführen. 
Die FuE
-Aktivitäten von Siemens Healthineers sind durch
-gehend darauf ausgerichtet, innovative und nachhaltige 
Lösungen für die Kunden zu schaffen und gleichzeitig die 
eigene Wettbewerbsfähigkeit zu sichern und weiter zu 
verbessern. Insbesondere im Umfeld der KI wurden die 
Aktivitäten weiter ausgebaut. Mittlerweile hat Siemens 
Healthineers mehr als ˆ˘ KI-basierte Produkte und Anwen
-dungen im Markt, die die Produktivität der Kunden weiter 
steigern sowie präzisere und individuell auf den Patienten 
zugeschnittene klinische Entscheidungen ermöglichen. 
Auch beim Laborsystem Atellica Solution kommt im 
 Bereich der Probenhandhabung und -klassifizierung 
im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ KI-basierte Technologie zum Ein
-satz. Darüber hinaus erweitert Siemens Healthineers 
 kon
 
tinuierlich sein Portfolio an digitalen Dienstleistun
-gen, um Kunden bei der Umsetzung auf wertbasierte 
Gesundheitsversorgung zu unterstützen. Die di
 gitale 
Gesundheitsplattform Teamplay bringt Daten, Anwen
-dungen und Dienstleistungen zusammen, um auf effizi
-ente Weise bessere Entscheidungen für Patienten zu tref
-fen. Neben dieser kontinuierlichen Erneuerung des 
Portfolios verbessert Siemens Healthineers auch beste
-hende Produkte und Lösungen. Die 
Investitionen
 von 
Siemens Healthineers werden hauptsächlich zur Verbes
-serung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit ein
-gesetzt und bezogen sich im Wesentlichen auf die Fer
-tigungslandschaft, um die Fertigungskapazitäten und 
technischen Möglichkeiten zu erweitern, insbesondere in 
China und den USA, sowie auf immaterielle Vermögens
-werte, einschließlich aktivierter Entwicklungsaufwen
-dungen für weitere Produkte innerhalb der Produktlinien 
Atellica Solution und Blutgasanalytik. 
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Ist
Vglb. 
Auftragseingang
16.16315.8532 %3 %Umsatzerlöse
14.46014.5170 %0 %Angepasstes 
 EBITA
2.1842.461Œ 11
 %Angepasste 
 EBITA-Marge
15,1 %17,0 %Im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ stieg der 
Auftragseingang
 auf-grund von Zuwächsen im Diagnostics- und im Imaging-
 Geschäft leicht an, gegenläufig wirkte ein Rückgang im 
Advanced-Therapies-Geschäft. Regional betrachtet stieg 
der Auftragseingang in Amerika sowie Europa, GUS, 
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten an, während er in 
Asien, Australien annähernd auf Vorjahresniveau lag. Bei 
den Umsatzerlösen
 wurden leichte Anstiege in den 
 
Imaging- und Advanced-Therapies-Geschäften durch ei
-nen moderaten Rückgang im Diagnostics-Geschäft auf
-gewogen. Regional betrachtet wurde moderates Wachs
-tum in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
durch leichte Abnahmen in Amerika und Asien, Austra
-lien aufgewogen. Das 
An gepasste EBITA
 war im Vorjah
-resvergleich rückläufig, hauptsächlich 
 aufgrund des 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˚ˇZusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
 Diagnostics-Geschäfts, bei dem COVID-˚˙ zu einem ge
-ringeren Testvolumen für Routineuntersuchungen und 
höheren Kosten führte. Zudem stiegen die Kosten in 
 Zusammenhang mit Atellica Solution. Im Advanced-
 Therapies-Geschäft war das Angepasste EBITA leicht 
rückläufig. Im Gegensatz dazu erzielte das Imaging-
 Geschäft erneut ein starkes Ergebnis, das höher war als 

im Vorjahr. Die Aufwendungen für Personalrestrukturie
-rung beliefen sich auf ˆ˘
 Mio. •, gegenüber ˘ˇ
 Mio. • im Geschäftsjahr ˜˝˚˙. Der Auftragsbestand von Siemens 
Healthineers belief sich zum Geschäftsjahresende auf 
 Mrd.
 •. Es wird erwartet, dass davon ˆ
 Mrd.
 • im 
 Geschäftsjahr ˜˝˜˚ als Umsatzerlöse realisiert werden.
Die Märkte
 von Siemens Healthineers waren im Geschäfts
-jahr ˜˝˜˝ von COVID-˚˙ beeinflusst, wobei die langfris
-tigen Markttrends insgesamt intakt blieben. Allerdings 
verstärkte die Pandemie einige von ihnen und hat so, 
zum Beispiel, den ohnehin zunehmenden Kostendruck 
auf Gesundheitssysteme und Kunden auf ein beispiel
-loses Niveau gehoben. Die vom Imaging-Geschäft be
-dienten Märkte erfuhren im Allgemeinen einen leichten 
Rückgang. Erhebliche Marktrückgänge in wesentlichen 
Modalitäten, wie etwa Magnetresonanztomografen, wur
-den dabei durch eine erhöhte Nachfrage nach Geräten 
und Lösungen ausgeglichen, die für die Diagnose und 
Behandlung von COVID-˚˙ genutzt werden. Daraus resul
-tierte ein moderates bis beträchtliches Wachstum dieser 
Marktsegmente. Siemens Healthineers erwartet, dass 
eine Markterholung nicht vor Ablauf des Geschäftsjahrs 
˜˝˜˚ stattfinden wird. Beim Diagnostics-Geschäft wuch
-sen die Märkte für Point-of-Care-Tests, die zur Patienten
-überwachung eingesetzt werden, sowie für Labortests 
zum Nachweis von SARS-CoV-˜ und zur Antikörper
-bestimmung. Gleichzeitig verringerte sich die Nachfrage 

nach bestimmten diagnostischen Reagenzien, insbeson
-dere für Routinetests, da die Anzahl der Patienten ab
-nahm. Die weitere Entwicklung der Diagnostics-Märkte 
ist abhängig von einer Reihe von Faktoren in Zusammen
-hang mit COVID-˚˙. Dazu zählen die Entwicklung eines 

Impfstoffs, weitere Pandemiewellen und eine mögliche 
aufgestaute Nachfrage an Routine-Tests. Es wird erwar
-tet, dass die Tests auf SARS-CoV-˜ dem Markt einen 
Wachstumsschub im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ geben werden. 
Die Märkte von Advanced Therapies waren beein
-trächtigt, was zu einem deutlichen Marktrückgang im 
 abgelaufenen Geschäftsjahr führte. Vor dem Hinter
-grund, dass Krankenhäuser Kapazitäten und Ressourcen 
für potenzielle COVID-˚˙-Notfälle vorhalten mussten, 
nahm die Anzahl an Routine- und elektiven Eingriffen im 
Geschäftsjahr stark ab. Es wird erwartet, dass sich in 
 
diesen Märkten erst nach Ablauf des Geschäftsjahrs ˜˝˜˚ 
eine vollständige Erholung einstellen wird. Regional be
-trachtet unterstützten in der Region Europa, GUS, Afrika, 
Naher und Mittlerer Osten staatliche Investitions
 pro
-gramme in bestimmten Ländern sowie eine COVID-˚˙-
 bezogene erhöhte Nachfrage in einigen großen Ländern 
das Marktwachstum für die Imaging- und Advanced-
 Therapies-Geschäfte. Negative Effekte aufgrund von Aus
-gangssperren in den Ländern wurden dadurch aus
-geglichen, was zu einem insgesamt deutlichen bis 
beträchtlichen Wachstum dieser Märkte im Geschäfts
-jahr ˜˝˜˝ führte. Für das deutliche Wachstum des Dia
-gnostics-
 Marktes in dieser Region waren Testprogramme 
auf SARS-CoV-˜ ausschlaggebend. In den USA führten 
verschobene und gestoppte Projekte sowie der einge
-schränkte Zugang zu Anbietern im Gesundheitswesen 
infolge der COVID-˚˙-Pandemie und der damit verbunde
-nen Ausgangssperren zu beträchtlichen Rückgängen in 
allen Imaging- und Advanced-Therapies-Märkten. Die 
zunehmenden COVID-˚˙-Fallzahlen erhöhten das Wachs
-tum des Diagnostics-Marktes in den USA deutlich, da da
-durch auch die Nachfrage nach molekulardiagnostischen 
und Point-of-Care COVID-˚˙-Tests weiter zunahm. In 
China, dem wichtigsten Markt für Siemens Healthineers 
in der Region Asien, Australien, führten Ausgangssperren 
sowie verschobene und abgesagte elektive Eingriffe zu 
einem deutlichen Rückgang des Advanced-Therapies-
 Marktes. Staatliche Investitionen in einzelnen Provinzen 
mit hohen COVID-˚˙-Fallzahlen bestimmten das beträcht
-liche Wachstum des Imaging-Marktes. Das zunehmende 

private Marktsegment war durch COVID-˚˙ stärker belas
-tet, was eine langsamere Erholung und eine Konsolidie
-rung in diesem Segment nach sich ziehen könnte. Auch 
wenn diagnostische Testverfahren in breitem Umfang 
angewendet wurden, um SARS-CoV-˜ nachzuweisen, dar
-unter auch breit angelegte Testreihen der gesamten Be
-völkerung bestimmter Regionen, konnte diese zusätz
-liche Nachfrage den Rückgang an Routine-Tests nicht 
auffangen. Dies führte insgesamt zu einem beträcht
-lichen Marktrückgang im Bereich Diagnostics. 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
Mit der geplanten Akquisition von Varian Medical Sys
-tems, Inc., USA (Varian), die im August ˜˝˜˝ bekannt 
gegeben wurde, wird Siemens Healthineers ein zusätz
-liches Geschäft erwerben, das den Bereich der Krebsver
-sorgung bedient und innovative Lösungen in der Strah
-lentherapie und der dazugehörigen Software anbietet.
A.3.6
 Siemens Financial Services
Siemens Financial Services (SFS)
 unterstützt seine Kun
-den bei Investitionsvorhaben mit Leasinglösungen, struk
-turierten Finanzierungen sowie Finanzierungen für 
 Ausrüstungen und Projekte. Dies erfolgt durch die Bereit
-stellung von Fremd- und Eigenkapital. Aufbauend auf 
profundem Finanzierungs-Know-how und technologi
-schem Expertenwissen aus den Geschäften von Siemens 
bietet SFS Finanzlösungen für Siemens-Kunden sowie 
andere Unternehmen. 
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
345632Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern)
11,7 %19,1 %˛˝. Sep.(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Gesamtvermögen
28.94629.901Das Ergebnis vor Ertragsteuern
 ging im Vergleich zum 
Vorjahr sehr stark zurück. Aus der seit Beginn des Ka
-lenderjahrs ˜˝˜˝ anhaltend hohen Unsicherheit an den 
Märkten von SFS, einschließlich der COVID-˚˙-Auswirkun
-gen, resultierte ein sehr starker Anstieg der Kreditvorsor
-gen im Fremdfinanzierungsgeschäft im Vergleich zum 
Geschäftsjahr ˜˝˚˙. Das Ergebnis im Beteiligungs
-geschäft lag beträchtlich unter dem des Vorjahrs, haupt
-sächlich aufgrund der Wertminderung einer Beteiligung 

in den USA in Höhe v
 Mio. •. Der Rückgang des 
Ge-samtvermögens
 gegenüber dem Geschäftsjahresende 
˜˝˚˙ ergab sich vorwiegend aus negativen Währungs
-umrechnungseffekten.
Der Geldsaldo von SFS (definiert als die Summe der Cash
-flows aus betrieblicher Tätigkeit und Investitionstätig
-keit) betrug Œ
  Mio. •, im Vergleich zu Œ
  Mio. • im Geschäftsjahr ˜˝˚˙. Im Geldsaldo wirkten ein Free Cash 
Flow von ˆ˚˚ (im Vj. ˆ˜˚) Mio.
 • sowie die übrigen Zah
-lungsmittelflüsse aus Investitionstätigkeit, unter ande
-rem die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen, in Höhe von Œ
   •.SFS ist vor allem auf die industriellen Geschäfte von 
Siemens und dessen 
Märkte
 ausgerichtet. Daher ist SFS 
unter anderem von der wirtschaftlichen Entwicklung der 
von den industriellen Geschäften bedienten Märkte
 be-einflusst. SFS wird sein Geschäft weiter auf Bereiche fo
-kussieren, die erhebliches Expertenwissen erfordern.
A.3.7
 Portfolio Companies
Portfolio Companies
 umfasst Geschäfte, die ein breites 
Spektrum von kunden- und anwendungsspezifischen Pro
-dukten, Softwareangeboten, Lösungen, Systemen und 
Services für verschiedene Branchen beinhalten, ein
-schließ
 lich Öl und Gas, Schiffbau, Bergbau, Zement, Was
-serwirtschaft, Fasern, Wind, Logistik und Energie. Nicht
-realisierte Potenziale dieser Geschäfte erfordern eine 
Anpassung ihrer Konzepte. Dies geschieht über be
-stimmte Maßnahmen, wie beispielsweise interne Um
-organisationen, Digitalisierung, Kostenverbesserungen 
sowie Optimierung des Einkaufs, der Produktion und des 
Service. Nach Erreichen bestimmter Leistungsziele kön
-nen die Geschäfte in ein industrielles Geschäft von 
Siemens übertragen, mit externen Geschäften in der je
-weiligen Branche kombiniert, im Rahmen einer Börsen
-notierung abgespalten oder in eine externe Private-
 Equity-Partnerschaft eingebracht werden.
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ wurden die Beteiligun
-gen an Ethos Energy Group Limited sowie Voith 
 Hydro 
Holding GmbH & Co. KG, das Unterseesystem
 geschäft 
sowie der größte Teil des Prozesslösungsgeschäfts in das 

ehemalige Segment Gas and Power übertragen, und im 
Laufe des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ 

wurde der Siemens-Anteil an Primetals Technologies 
 Limited verkauft.
Nach diesen Veränderungen
 beinhaltete Portfolio Com
-panies zum Ende des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ hauptsäch
-lich
 die folgenden vollkonsolidierten Einheiten, die 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˚˙Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
 eigenständig geführt werden: Getriebe und Kupplungen 
(Mechanical Drives) und Generatoren für Windturbinen 
(Wind Energy Generation), die zum Ende des Geschäfts
-jahrs ˜˝˜˝ im Unternehmen Flender zusammengefasst 
wurden, Elektromotoren, Umrichter und Generatoren 
(Large Drives Applications), Sortiertechnik und -lösungen 
für Post, Paket, Gepäck und Fracht (Siemens Logistics) 
sowie bestimmte regional verbleibende Geschäfts
-aktivitäten des ehemaligen Segments Gas and Power 
(Siemens Energy Assets), die aufgrund länderspezifischer 
regulatorischer Beschränkungen oder aus wirtschaft
-lichen Erwägungen nicht in Siemens Energy ausgeglie
-dert wurden. Siemens Energy Assets wurde im Laufe des 
zweiten Quartals des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ in Portfolio 

Companies umgegliedert. Portfolio Companies hält 
außer dem eine nach der Equity-Methode bilanzierte Be
-teiligung an der Valeo Siemens eAutomotive GmbH.
Abgesehen von einigen Ausnahmen reagiert die Nach
-frage innerhalb der Branchen, die durch Portfolio Com
-panies bedient werden, im Allgemeinen verzögert auf 
Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld. Die 
Ergebnisse der vollkonsolidierten Einheiten sind aller
-dings stark von den Investitionszyklen der Kunden ihrer 
Hauptbranchen abhängig. In rohstoffnahen Industrien 
wie Öl und Gas oder Bergbau werden diese Zyklen vor 
allem durch Schwankungen der Rohstoffpreise und we
-niger durch Produktionsvolumenänderungen bestimmt. 
Das breite Spektrum der vollkonsolidierten Einheiten mit 
ihrem insgesamt gesehen heterogenen industriellen 
Kundenstamm zeigt sich auch in ihren Vertriebskanälen: 
Während zum Beispiel das Large-Drives-Applications-
 Geschäft die gemeinsame regionale Vertriebsorganisation 
der industriellen Geschäfte von Siemens wirksam nutzt, ist 
bei anderen Geschäften ein spezieller Vertriebsansatz 
erforderlich, der auf dem profunden Verständnis der je
-weiligen Industrie- und Kundenanforderungen 
 basiert.
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Ist
Vglb. 
Auftragseingang
5.2585.562Œ 5
 %Œ 4
 %Umsatzerlöse
5.3935.455Œ 1
 %0 %Angepasstes 
 EBITA
Œ 5042k. A.
Angepasste 
 
EBITA-Marge
Œ 9,3
 %0,0 %Die Volumenentwicklung wurde durch die COVID-˚˙-Aus
-wirkungen und die Ölpreisentwicklung zurückgehalten. 
Hauptsächlich wegen Siemens Logistics sowie Large 
 Drives Applications war der 
Auftragseingang
 rück
-läufig.
 Die Umsatzerlöse
 gingen im Wesentlichen wegen 
Siemens Energy Assets zurück, vor allem in Zusammen
-hang mit angeordneten Fabrikschließungen. Dies über
-wog Zunahmen bei den anderen vollkonsolidierten Ein
-heiten, in erster Linie bei den Geschäften von Flender. 
Obwohl die vollkonsolidierten Einheiten gute Fortschritte 
machten und ihr Ergebnis verbesserten, ging ihr 
Ange
-passtes EBITA
 stark gegenüber dem Vorjahr zurück. Dies 
lag an einer Wertminderung der Geschäfts- oder Firmen
-werte in Höhe von ˙˙
 Mio. • in Verbindung mit Siemens 
Energy Assets, hauptsächlich in Folge der Aktivitäten in 
Asien. Zudem war das Ergebnis aus Beteiligungen sehr 
stark rückläufig, hauptsächlich aufgrund einer Wertmin
-derung der Beteiligung an Valeo Siemens eAutomotive in 
Höhe v
 Mio. •. In den kommenden Quartalen wer
-den volatile Ergebnisse aus nach der Equity-Methode 
 
bilanzierten Beteiligungen erwartet. Der Auftragsbestand 
von Portfolio Companies belief sich zum Geschäftsjahres
- Mrd.
 •; es wird erwartet, dass davon ˛
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ als Umsatzerlöse realisiert 
 werden.
Obwohl Portfolio Companies aufgrund der Breite der Ge
-schäfte auf unterschiedlichen 
Märkten
 aktiv ist, gilt all
-gemein, dass die Hauptmärkte durch zunehmende geo
-politische und wirtschaftliche Unsicherheiten geprägt 
sind. Dies schließt die oben erwähnten Entwicklungen 
ein, und es ist damit zu rechnen, dass darunter die Inves
-titionsneigung auch im folgenden Jahr leidet.
Im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ verzeichneten die Geschäfte von 
 • angestiegene Um
-satzerlöse sowie ein auf ˚ˆ˙ (im Vj. ˚˜˙) Mio.
 • verbesser
-tes Angepasstes EBITA. Ende Oktober ˜˝˜˝ vereinbarte 
Siemens den Verkauf der Flender GmbH, Deutschland, an 
Carlyle Group Inc., USA, zu einem Preis von ˜,˝
 Mrd.
 •. Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt von außen
-wirtschaftlichen und fusionskontrollrechtlichen Freigaben 
und wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des Ka
-lenderjahrs ˜˝˜˚ abgeschlossen. Die Kriterien zur Klassifi
-zierung der Geschäfte von Flender als zur Veräußerung 
 gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten werden 
im ersten Quartal des Geschäftsjahrs ˜˝˜˚ erfüllt sein.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˜˝Zusammengefasster Lagebericht
  A.˛
 Segmentinformationen 
A.3.8
 Überleitung 
 Konzernabschluss
Ergebnis
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Siemens Energy Beteiligung
Œ 24ŒSiemens Real Estate
325135Zentrale Posten
Œ 892Œ 472Zentral getragene 
  Pensionsaufwendungen
Œ 211Œ 210Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, 
die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
erworben wurden
Œ 691Œ 634Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige 

 Überleitungspositionen
Œ 236Œ 310Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.730Œ 1.491Siemens Energy Beteiligung
 beinhaltete die Ergebnisse 
in Verbindung mit unserer Beteiligung an Siemens Energy 
in der Zeit zwischen dem ˜˘.
 September ˜˝˜˝ (Tag der 
Abspaltung) und dem Geschäftsjahresende.
Siemens Real Estate
 erzielte ein höheres Ergebnis vor 
allem aufgrund von Veräußerungsgewinnen, hauptsäch
-lich aus Übertragungen in den Siemens Pension-Trust e.
 V. 
in Deutschland zur Dotierung der Pensionspläne. Diese 
schließen einen Gewinn in Höhe von ˜˚˙
 Mio. • aus der 
Übertragung einer Beteiligung im ersten Quartal des 
 Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ ein.
Die Veränderung bei 
Zentrale Posten
 ergab sich durch 
verschiedene Faktoren. Die Hauptursache war eine posi
-tive Wirkung im Vorjahr aus der Bewertung einer wesent
-lichen Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verpflichtung. 
Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung in Zen
-trale Posten betrug
 •.Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Über
-leitungspositionen beinhalteten niedrigere Zinsaufwen
-dungen auf Finanzschulden.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˜˚Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Ertragslage 
A.4.1
 Auftragseingang und 
Umsatzerlöse nach Regionen
Währungsumrechnungseffekte verminderten die Ent
-wicklung des Auftragseingangs und der Umsatzerlöse 
um jeweils einen Prozentpunkt; Portfoliotransaktionen 
erhöhten die Entwicklung des Auftragseingangs um ei
-nen Prozentpunkt, hatten aber im Vorjahresvergleich nur 
geringfügige Auswirkungen auf die Umsatzerlösentwick
-lung. Das sich ergebende Verhältnis von Auftragseingang 
zu Umsatzerlösen (Book-to-Bill) betrug im Geschäfts
-jahr
 ˜˝˜˝ für Siemens ˚,˝˘. Der Auftragsbestand zum 
˛˝. September ˜˝˜˝ belief sich auf ˇ˝
 Mrd.
 •.Auftragseingang (Sitz des Kunden)
Geschäftsjahr
Veränderung in % 
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Ist
Vglb.
Europa, GUS
 ,   Afrika, Naher und 
Mittlerer Osten
28.57132.164Œ 11
 %Œ 11
 %  darin: 
 Deutschland
10.92710.0888 %8 %Amerika
17.04518.469Œ 8
 %Œ 9
 %   darin: USA
14.45814.675Œ 1
 %Œ 5
 %Asien, Australien
14.36114.0492 %3 %   darin: China
7.8407.06511 %12 %Siemens  (fortgeführte 
 Aktivitäten)
59.97764.682Œ 7
 %Œ 7
 %  
darin: Schwellen-
länder ˜16.12018.111Œ 11
 %Œ 8
 %1  
Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
In einem aufgrund von COVID-˚˙ herausfordernden Um
-feld war der Auftragseingang von externen Kunden im 
Vorjahresvergleich deutlich rückläufig, hauptsächlich we
-gen eines starken Rückgangs bei Mobility, das im Vorjahr 
ein höheres Volumen aus Großaufträgen erzielt hatte. 
Während Siemens Healthineers ein leichtes Wachstum 
verzeichnete, lag der Auftragseingang bei Digital Indus
-tries nahe dem Vorjahresniveau, bei Smart Infrastructure 
ging er deutlich zurück. Der Rückgang in den Schwellen
-ländern war hauptsächlich auf einen niedrigeren Auf
-tragseingang in Russland zurückzuführen, der im Vorjahr 
einen Auftrag bei Mobility über ˚,˜
 Mrd.
 • für Hoch
-geschwindigkeitszüge einschließlich Wartung enthielt.
In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
Osten
 war der Auftragseingang im Vorjahresvergleich 
erheblich niedriger, hauptsächlich aufgrund eines gerin
-geren Volumens aus Großaufträgen bei Mobility, das im 
Vorjahr mehrere solcher Verträge verzeichnete, und der 
deutlichen Rückgänge bei Smart Infrastructure und Digi
-tal Industries, die nur teilweise durch einen moderaten 
Anstieg bei Siemens Healthineers ausgeglichen wurden. 
Im Gegensatz zur Region insgesamt stieg der Auftrags
-eingang in Deutschland deutlich, vor allem wegen des 
sehr starken Wachstums bei Mobility, das im Berichtsjahr 
mehrere Großaufträge erhielt, darunter einen Auftrag 
über ˚,˚ Mrd.
 • für Hochgeschwindigkeitszüge und ei
-nen Auftrag über ˝,˛
 Mrd.
 • für Regionalzüge. Siemens 
Healthineers verzeichnete in Deutschland ein deutliches 
Wachstum, während der Auftragseingang bei Smart 
Infra
 structure und Digital Industries rückläufig war. 
Der Auftragseingang in der Region 
Amerika
 war eben
-falls stark von einem rückläufigen Volumen aus Großauf
-trägen bei Mobility beeinflusst, das im Vorjahr Großauf
-träge aus den USA und Kanada enthalten hatte. Dieser 
Rückgang wurde nur teilweise durch ein deutliches 
Wachstum bei Digital Industries und einen moderaten 
Anstieg bei Siemens Healthineers ausgeglichen. Der Auf
-tragseingang von Smart Infrastructure lag leicht unter 
dem Niveau des Vorjahrs. Die Auftragsentwicklung in 
den USA folgte weitgehend dem gleichen Muster, wie es 
für die Region Amerika zu verzeichnen war.
In der Region Asien, Australien
 stieg der Auftragsein
-gang insgesamt leicht an. Einem deutlichen Wachstum 
bei Digital Industries stand ein Rückgang bei Smart 
 Infrastructure gegenüber. Das Wachstum des Auf
-tragseingangs bei Digital Industries war in China beson
-ders stark. Siemens Healthineers verzeichnete ebenfalls 
eine Zunahme in diesem Land, während die beiden 
 
anderen industriellen Geschäfte Rückgänge berichteten.
A.˛
  Ertragslage

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˜˜Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Ertragslage 
Umsatzerlöse (Sitz des Kunden)
Geschäftsjahr
Veränderung in % 
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙Ist
Vglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, Naher 
und  Mittlerer Osten
28.06228.821Œ 3
 %Œ 2
 %   
darin: 
 Deutschland
9.7269.882Œ 2
 %Œ 2
 %Amerika
15.46415.597Œ 1
 %Œ 1
 %  darin: USA
12.98112.9370 %Œ 1
 %Asien, Australien
13.61314.065Œ 3
 %Œ 2
 %  darin: China
7.2546.9474 %6 %Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
57.13958.483Œ 2
 %Œ 2
 %   
darin: Schwellen
 länder ˜16.16816.773Œ 4
 %Œ 1
 %1  
Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Die Umsatzerlöse mit externen Kunden gingen im Vorjah
-resvergleich nur leicht zurück, im Wesentlichen aufgrund 
eines deutlichen Rückgangs bei Digital Industries, das 
hauptsächlich in den kurzzyklischen Automatisierungs
-geschäften einen Rückgang in der Nachfrage verzeich
-nete. Smart Infrastructure berichtete eine leichte Ab
-nahme, ebenfalls aufgrund der kurzzyklischen Geschäfte, 
während die Umsatzerlöse bei Siemens Healthineers 
nahe dem Vorjahresniveau lagen. Im Gegensatz dazu ver
-zeichnete Mobility ein leichtes Umsatzerlöswachstum, im 
Wesentlichen aufgrund von Zunahmen im Zuggeschäft. 
Der Rückgang der Umsatzerlöse in den Schwellenländern 
war hauptsächlich auf niedrigere Umsatzerlöse in Län
-dern zurückzuführen, die stark von der Pandemie be
-troffen waren, dazu gehörte insbesondere Indien.
Die Umsatzerlöse in 
Europa, GUS, Afrika, Naher und 
Mittlerer Osten 
gingen moderat zurück. Eine beträcht
-liche Abnahme bei Digital Industries und ein leichter 
Rückgang bei Smart Infrastructure wurden dabei nur 
 teilweise von moderatem Wachstum bei Mobility und 
Siemens Healthineers ausgeglichen. In Deutschland san
-ken die Umsatzerlöse nur leicht; eine Abnahme bei Digi
-tal Industries wurde durch Wachstum bei Mobility größ
-tenteils ausgeglichen.
In der Region Amerika
 lagen die Umsatzerlöse nahezu 
auf Vorjahresniveau. Dabei verzeichnete Mobility ein 
deutliches Wachstum, das von Rückgängen bei Siemens 
Healthineers und Digital Industries aufgewogen wurde. 
In den USA waren die Veränderungen der Umsatzerlöse 
gegenüber dem Vorjahr bei allen industriellen Geschäf
-ten gering. 
Die Umsatzerlöse in 
Asien, Australien
 sanken im Vorjah
-resvergleich moderat. Alle vier industriellen Geschäfte 
verzeichneten Rückgänge, hauptsächlich aufgrund des 
oben erwähnten Effekts aus der Pandemie in Indien. Im 
Gegensatz dazu stiegen die Umsatzerlöse in China mode
-rat an, mit Zuwächsen in allen industriellen Geschäften 
außer Mobility.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˜˛Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Ertragslage 
A.4.2
 Ergebnis 
Geschäftsjahr
Veränderung 
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
˜˝˜˝˜˝˚˙in % Digital Industries
3.2522.88013 % Smart Infrastructure
1.3021.465Œ 11
 % Mobility822983Œ 16
 % Siemens Healthineers
2.1842.461Œ 11
 %Industrielle Geschäfte
7.5607.789Œ 3
 % Angepasste EBITA
-Marge Industrielle Geschäfte
14,3 %14,4 %Siemens Financial Services
345632Œ 45
 %Portfolio Companies
Œ 5042k. A.
Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.730Œ 1.491Œ 16
 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
5.6726.933Œ 18
 %Ertragsteueraufwendungen
Œ 1.382Œ 1.77522 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
4.2905.158Œ 17
 %Gewinn
 / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
Œ 90490k. A.
Gewinn nach Steuern
4.2005.648Œ 26
 %Unverwässertes Ergebnis je Aktie
5,006,41Œ 22
 %ROCE
7,8 %11,1 %Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertrag
-steuern
 nahm infolge der oben beschriebenen Ent
-wicklung
 % ab. Die Personalrestrukturierungs
-aufwendungen der fortgeführten Aktivitäten betrugen 
˘˙˚ Mio. •; davon entf
 Mio. • auf Industrielle 
Geschäfte. Die Angepasste EBITA-Marge Industrielle Ge
-schäfte belief sich im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ ohne Auf
-wendungen für Personalrestrukturierung auf ˚˘,˜
 %. Im Vorjahr betrugen die Personalrestrukturierungsaufwen
-dungen der fortgeführten Aktivität
 Mio. •; davon 
entfielen ˜˚˘
 Mio. • auf Industrielle Geschäfte.
Die Steuerquote v
 % für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ lag 
unter dem Wert von ˜ˆ
 % im Vorjahr. Sie profitierte im
 ab-gelaufenen Geschäftsjahr von weitgehend steuerfreien 
Gewinnen aus der Neubewertung der Beteiligung an 
Bentley und aus der Übertragung von Beteiligungen an 
den Siemens Pension-Trust e.
 V. sowie von einem positi
-ven Effekt aus einer rückwirkenden Steuersatzreduzie
-rung; gegenläufig wirkten Verluste aus Wertminde
-
rungen, die nicht steuerlich abzugsfähig waren. Im 
Ergebnis
 nahm der Gewinn aus fortgeführten Aktivi
-täten
 um ˚ˇ
 % ab.Der Gewinn
 / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
nach Steuern
 enthielt in beiden Jahren vor allem Ergeb
-nisse in Zusammenhang mit Siemens Energy.
Im Mai ˜˝˚˙ kündigte Siemens seine Absicht an, das 

 Energiegeschäft in ein neues Unternehmen, Siemens 
Energy
 AG, einzubringen und im Rahmen einer Abspaltung 
an der Börse zu platzieren. Siemens Energy, beziehungs
-weise die Abspaltungsgruppe, umfasst das ehemalige be
-richtspflichtige Segment Gas and Power und den ˆˇ
 %-   Anteil von Siemens an SGRE, wovon 
 % im Februar 
˜˝˜˝ von Iberdrola S.
 A. zu einem Kaufpreis von ˚,˚
 Mrd.
 • 
erworben wurden. Die Kriterien einer Klassifizierung der 
Abspaltungsgruppe als zur Veräußerung gehalten und als 
nicht fortgeführte Aktivitäten waren zum Ende des zwei
-ten Quartals des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ erfüllt. Die Ergeb
-nisse und Zahlungsströme der Ab
 spaltungsgruppe werden 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung beziehungs
-weise Konzern-Kapitalflussrechnung für alle berichteten 
Zeiträume auf vergleich
 barer Basis als nicht fortgeführte 
Aktivitäten dargestellt. Mit Klassifizierung als zur Veräuße
-rung gehalten wurde die planmäßige Abschreibung auf 
die Vermögenswerte innerhalb der Abspaltungsgruppe 
eingestellt. Die 
 Abspaltung wurde am ˜˘.
 September ˜˝˜˝ 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Ertragslage 
vollzogen und Siemens Energy entkonsolidiert; der ver
-bleibende Minderheitsanteil von Siemens an Siemens 
Energy wird nach der Equity-Methode bilanziert.
Die negative Veränderung im Vorjahresvergleich war 
hauptsächlich auf Verluste bei Gas and Power sowie SGRE 
zurückzuführen, die beide im Vorjahr positive 
 Ergebnisse 
berichtet hatten, sowie auf Ertragsteuer
 
aufwendungen 
in Höhe v
 Mio. •, die vorwiegend in
 Verbindung 
mit der Ausgliederung der Abgangsgruppe von Siemens 
Energy standen. Gegenläufig wirkte ein Gewinn von 
 Mio. • (nach Abzug zugehöriger Aufwendungen, vor 
Steuern) in Zusammenhang mit der Abspaltung.
Der Rückgang des 
unverwässerten Ergebnisses je Ak
-tie
 spiegelt den Rückgang des auf die Aktionäre der 
Siemens AG entfallenden Gewinns nach Steuern wider, 
der sich von ˘.˚
 Mio. • im Vorjahr auf 
 Mio. • im 
Geschäftsjahr ˜˝˜˝ verminderte. Gegenläufig wirkte die 
Verringerung des gewichteten Durchschnitts der Anzahl 
im Umlauf gewesener Aktien.
 % lag der ROCE
, wie erwartet, unterhalb des 
in unserem Siemens Financial Framework festgelegten 
Bands. Der Rückgang im Vorjahresvergleich war sowohl 
auf einen niedrigeren Gewinn vor Zinsen nach Steuern 
als auch auf ein höheres durchschnittlich eingesetztes 
Kapital zurückzuführen, das sich hauptsächlich durch 
 Effekte aus der Erstanwendung von IFRS
 ˚ˆ, Leasing
-verhältnisse, und durch Akquisitionen im Laufe des Ge
-schäfts
 jahrs erhöhte, darunter Corindus bei Siemens 
Healthineers.
A.4.3
 Forschung und Entwicklung
Im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ betrugen unsere Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung (F
 Mrd.
 •, gegen
- Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˜˝˚˙. Die Forschungs
-intensität, die sich aus dem Verhältnis von FuE-Aufwen
-dungen zu Umsatzerlösen er
 % (im Vj. 
 %). Die Zugänge zu aktivierten Entwicklungskos
-ten
 betrugen wie im Vor
 Mrd.
 •. Zum ˛˝. Septem
-ber ˜˝˜˝ hielt Siemens in seinen fortgeführten Aktivitä
-ten weltwteilte 
Patente. Wir beschäftigten im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ im 
DurchscuE-Mitarbeiter.
Unsere FuE-Aktivitäten sind letztlich darauf ausgerichtet, 
innovative und nachhaltige Lösungen für unsere Kun
-den Œ und die Siemens-Geschäfte
 Œ zu entwickeln und 
damit zugleich unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. 
Die gemeinsame Umsetzung durch die operativen Ein
-heiten und Corporate Technology, unsere zentrale FuE-
 Abteilung, stellt sicher, dass Forschungsaktivitäten und 
Geschäftsstrategien eng aufeinander abgestimmt sind 
und alle Einheiten gleichermaßen und schnell von tech
-nologischen Entwicklungen profitieren. Im Geschäftsjahr 
˜˝˜˝ fokussierten wir uns, wie im Geschäftsjahr ˜˝˚˙, 
auf die folgenden Technologiefelder: additive Fertigung, 
autonome Robotik, Blockchain-Anwendungen, vernetzte 
(E-)Mobilität, Konnektivität und Edge Devices, Cyber-
 Sicherheit, Datenanalytik und künstliche Intelligenz, ver
-teilte Energiesysteme, Energiespeicher, Zukunft der 
Auto
 matisierung, Materialien, Leistungselektronik, Simu
-lation und digitale Zwillinge sowie Softwaresysteme und 
-prozesse. 
Die Weiterentwicklung von Technologien betreiben wir 
auch durch unser »Open-Innovation-Konzept«. Dabei ar
-beiten wir eng mit Wissenschaftlern von führenden 
Hochschulen und Forschungsinstituten zusammen, so
-wohl im Rahmen bilateraler Kooperationen als auch in 
öffentlich geförderten Verbundprojekten. Im Fokus ste
-hen dabei unsere strategischen Forschungspartner und 
insbesondere die acht Wissensaustauschzentren (Center 
of Knowledge Interchange), die wir an führenden Univer
-sitäten weltweit unterhalten.
Neˇ, die weltweite Venture-Capital-Einheit von 
Siemens, stellt Kapital zur Verfügung, damit Start-ups 
wachsen und sich weiterentwickeln können. Sie trägt zur 
Entwicklung der künftigen Geschäfte von Siemens bei, 
indem sie innovative Firmen auf allen Entwicklungs
-stufen aufbaut, erwirbt und mit ihnen kooperiert. Neˇ 
konzentriert sich darauf, zu antizipieren, wie neu ent
-stehende Technologien unsere Zielmärkte beeinflussen 
 werden. Durch diese Erkenntnisse können Siemens und 
 unsere Kunden wachsen und sich im Zeitalter der Digi
-talisierung erfolgreich weiterentwickeln.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˜˘Zusammengefasster Lagebericht
  A.˘
 Vermögenslage 
˛˝. Sep.Veränderung 
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙in % Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
14.04112.39113 % Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
14.07418.894Œ 26
 % Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
8.38210.669Œ 21
 % Vertragsvermögenswerte
5.54510.309Œ 46
 % Vorräte
7.79514.806Œ 47
 % Laufende Ertragsteuerforderungen
1.5231.10338 % Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.2711.960Œ 35
 % Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
33823842 %Summe kurzfristige Vermögenswerte
52.96870.370Œ 25
 % Geschäfts- oder Firmenwerte
20.44930.160Œ 32
 % Sonstige immaterielle Vermögenswerte
4.8389.800Œ 51
 % Sachanlagen
10.25012.183Œ 16
 % Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
7.8622.244> 200 % Sonstige finanzielle Vermögenswerte
22.77119.84315 % Aktive latente Steuern
2.9883.174Œ 6
 % Sonstige Vermögenswerte
1.7692.475Œ 29
 %Summe langfristige Vermögenswerte
70.92879.878Œ 11
 %Bilanzsumme123.897150.248Œ 18
 %Unsere Bilanzsumme zum Ende des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ 
war durch negative Währungsumrechnungseffekte von 
ˇ,˘ Mrd.
 • beeinflusst, vor allem bedingt durch den 
US-Dollar.
Der Hauptfaktor für den Rückgang der Vermögenswerte 
von Siemens im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ war die Abspaltung 
von Siemens Energy. Dies betraf vor allem 
Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forde
-rungen, Vertragsvermögenswerte, Vorräte, Geschäfts- 
oder Firmenwerte
 sowie 
sonstige immaterielle Ver
 mö-genswerte
. Gegenläufig dazu wirkten die Zugänge bei 
Geschäfts- oder Firmenwerten sowie sonstigen immate
-riellen Vermögenswerten aufgrund der Akquisitionen von 
Corindus und ECG Management Consultants, USA (ECG),  
durch Siemens Healthineers. Für weitere Informationen 
siehe  ZIFFER ˆ in  B.ˇ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Eine ebenfalls abspaltungsbedingte Verringerung der 
Sachanlagen
 wurde teilweise durch die im Zuge der Erst
-anwendung von IFRS
 ˚ˆ, Leasingverhältnisse, erfassten 
Vermögenswerte ausgeglichen. Für weitere Informatio
-nen siehe  ZIFFER ˝ in  B.ˇ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.Der nach der Abspaltung verbliebene Minderheitsanteil 
an der Siemens Energy AG erhöhte die 
nach der Equity-
 Methode bilanzierten Beteiligungen
 um ˆ,ˆ Mrd.
 •.Der Rückgang der 
sonstigen kurzfristigen finanziellen 
Vermögenswerte
 resultierte hauptsächlich aus einer 
Neueinschätzung der erwarteten Rückzahlungstermine 
bei Darlehensforderungen von SFS. Zum Teil wurde die
-ser Rückgang durch Forderungen ausgeglichen, die aus 
Kundenverträgen in Zusammenhang mit den Aktivitäten 
von Siemens Energy stammen und aus rechtlichen Grün
-den bei Siemens verbleiben. Die oben erwähnte Neuein
-schätzung der erwarteten Rückzahlungstermine von Dar
-lehensforderungen war zudem der ausschlaggebende 
Faktor für die Erhöhung der 
sonstigen finanziellen Ver
-mögenswerte
, zusammen mit der Neubewertung des 
Siemens-Anteils an Bentley.
A.
  Vermögenslage

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˜ˆZusammengefasster Lagebericht
  A.ˆ
 Finanzlage 
A.6.1
 Kapitalstruktur
˛˝. Sep.Veränderung 
(in Mio.
 •)˜˝˜˝˜˝˚˙in %  
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige 
 Anteile langfristiger Finanzschulden
6.5626.0349 % Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.87311.409Œ 31
 % Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
1.9581.74312 % Vertragsverbindlichkeiten
7.52416.452Œ 54
 % Kurzfristige Rückstellungen
1.6743.682Œ 55
 % Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
2.2812.378Œ 4
 % Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
6.2099.023Œ 31
 %  
Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerten
352> 200 %Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
34.11750.723Œ 33
 % Langfristige Finanzschulden
38.00530.41425 % Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
6.3609.896Œ 36
 % Passive latente Steuern
6641.305Œ 49
 % Rückstellungen
2.3523.714Œ 37
 % Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
769986Œ 22
 % Sonstige Verbindlichkeiten
1.8082.226Œ 19
 %Summe langfristige Verbindlichkeiten
49.95748.5413 %Summe Verbindlichkeiten
84.07499.265Œ 15
 % Fremdkapitalquote
68 %66 %Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
36.39048.125Œ 24
 % Eigenkapitalquote
32 %34 % Nicht beherrschende Anteile
3.4332.85820 %Bilanzsumme123.897150.248Œ 18
 %Die Abspaltung von Siemens Energy war der Hauptfaktor 
für den Rückgang bei 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, Vertragsverbindlichkeiten, kurzfristi
-gen Rückstellungen, sonstigen kurzfristigen Verbind
-lichkeiten
 sowie 
Rückstellungen
. Die Abspaltung ließ 
auch die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
 zurückgehen, allerdings waren Sonder
-dotierungen in Deutschland
 Œ unter anderem die Über
-tragung eines ˙,˙
 %-Anteils an der Siemens Energy
 AG an 
den Siemens Pension-Trust e.
 V.
 Œ Haupttreiber für die 
Verringerung.
Der Anstieg der 
kurzfristigen Finanzschulden und kurz
-fristig fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden
  resultierte hauptsächlich aus Umgliederungen langfris
-tiger Euro-Schuldverschreibungen in Höhe von insge
-samt ˛,˘ Mrd.
 • aus den langfristigen Finanzschulden
, aus Emissionen aus dem Programm zur Begebung kurz
-fristiger Schuldverschreibungen in Höhe von ˚,˛
 Mrd.
 • 
sowie erhöhten Leasingverbindlichkeiten aufgrund der 
Erstanwendung von IFRS
 ˚ˆ. Gegenläufig dazu wirkten 
Rückgänge aufgrund der Rückzahlung von Euro- und 
US-Dollar-Schuldverschreibungen in Höhe v
 Mrd.
 • 
sowie der Ausbuchung von Verbindlichkeiten gegenüber 
A.ˇ
  Finanzlage

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˜ˇZusammengefasster Lagebericht
  A.ˆ
 Finanzlage 
Kreditinstituten in Zusammenhang mit der Abspaltung 
von Siemens Energy.
Die 
langfristigen Finanzschulden
 erhöhten sich in erster 
Linie aufgrund der Ausgabe von Schuldverschreibungen 
in Euro und britischen Pfund in Höhe von insgesamt 
˚˝,˛ Mrd.
 • sowie erhöhten Leasingverbindlichkeiten im 
Zuge der oben erwähnten Erstanwendung von IFRS
 ˚ˆ. Gegenläufig zu diesen Faktoren wirkten Rückgänge aus 
den oben erwähnten Umgliederungen von Euro-Schuld
-verschreibungen, Währungsumrechnungseffekte bei in 
US-Dollar und britischen Pfund ausgegebenen Schuldver
-schreibungen sowie die Abspaltung von Siemens Energy.
Die Hauptgründe für die Verringerung der 
Summe Eigen
-kapital der Aktionäre der Siemens
 AG
 waren Eigen
-kapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen 
in Höhe von insgesamt ˙,ˆ
 Mrd.
 •, einschließlich der 
Übertragung des ˘˘
 %-Anteils an der Siemens Energy
 AG 
an die Siemens-Aktionäre, Dividendenzahlungen von 

˛,˜ Mrd.
 • (für das Geschäftsjahr ˜˝˚˙), ein negatives 
sonstiges Ergebnis nach Steuern v
 Mrd.
 • Œ über-wiegend aufgrund von negativen Währungsumrech
-nungseffekten
 Œ sowie der Rückkauf von ˚˙.˝e
-nen Anteilen zu durchschnittlichen Anschaffungskosten 
v
 • je Aktie, im Gesamtbetrag von ˚,˘
 Mrd.
 • 
(einschließlich Erwerbsnebenkosten). Dieser Rückgang 
wurde teilweise durch den auf die Aktionäre der 
Siemens AG entfallenden Gewinn nach Steuern in Höhe 
v
 Mrd.
 • ausgeglichen.
KAPITALSTRUKTURKENNZAHL
Zum ˛˝.
 September ˜˝˜˝ stieg unsere Kapitalstruktur
-kennzahl von ˝,ˆ im Vorjahr auf ˚,˛. Die Veränderung war 
vor allem auf den oben genannten Anstieg der langfristi
-gen Finanzschulden zurückzuführen. 
FINANZSCHULDEN UND KREDITLINIEN
Zum ˛˝. September ˜˝˜˝ betrugen die Anleihen und 
Schuldverschreibung
 Mrd.
 •, die Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstitut
 Mrd.
 •, die sonstigen Finanzschulden ˜,˚
 Mrd.
 • sowie die Leasing
-verbindlichkeit
 Mrd.
 •. Die Anleihen und Schuld
-verschreibungen waren vorwiegend in US-Dollar und 
Euro sowie in geringerem Umfang in britischen Pfund 
begeben.
Uns stehen Kreditlinien mit einem Gesamtvolumen von 
˜˛,˝ Mrd.
 • zur Verfügung, die zum ˛˝.
 September ˜˝˜˝ 
nicht in Anspruch genommen waren. Darin eingeschlos
-sen ist eine Konsortialbrückenfinanzierung mit einem 
Betrag von annähernd ˚˜,˘
 Mrd.
 • zur Absicherung 
der  
Finanzierung der Akquisition von Varian durch die 
Siemens Healthineers
 AG. Für weitere Informationen 
über diese Akquisition siehe
  ZIFFER ˆ in  B.ˇ ANHANG ZUM 
KONZERNABSCHLUSS
.Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden 
siehe
  ZIFFER
 ˜ˇ
 in
  B.ˇ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Für weitere Informationen zu den Aufgaben und Zielen 
des
 Finanzrisikomanagements siehe
  ZIFFER
 ˝
 in
  B.ˇ 
 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.AUSSERBILANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
Zum ˛˝. September ˜˝˜˝ betrug der nicht abgezinste 
maximale Haftungsbetrag, überwiegend für Kreditgaran
-tien / -bürgschaften und Vertragserfüllungsgarantien
 /  -bürgschaften, insg
 Mrd.
 •. Darin enthalten 
sind Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften und 
Kreditgarantien
 / -bürgschaften in Zusammenhang mit 
dem Geschäft von Siemens Energy, für die Siemens Rück
-griffsrechte in voller Höhe hat.
Zusätzlich zu diesen Verpflichtungen haben wir weitere 
Garantien
 / Bürgschaften übernommen. Die maximale In
-anspruchnahme, die sich aus diesen Verpflichtungen er
-geben könnte
 Œ soweit sie nicht als unwahrscheinlich 
betrachtet wurde Œ, be
 Mrd.
 •. Die unwiderruflichen Kreditzusagen lag
 Mrd.
 •. 
Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte aus ver
-mögensbasierten Kreditgeschäften (Asset Based 
 Lending), 
bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann 
in Anspruch genommen werden können, wenn ausrei
-chend Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden. 

Für weitere Informationen über unsere sonstigen finan
-ziellen Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten 
siehe  ZIFFER ˝˜ in  B.ˇ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.ˆ
 Finanzlage 
AKTIENRÜCKKÄUFE
Von den oben genannten Rückkäufen eigener Anteile im 
Geschäftsjahr ˜˝˜˝ wurden ene Anteile im 
Rahmen des im Novekündigten Aktien
-rückkaufprogramms
 Œ von bis zu ˛,˝
 Mrd.
 • bis spätestens 
zum ˚˘.
 November ˜˝˜˚
 Œ erworben. Darüber hinaus hat 
Siemens so viele eigene Anteile zurückgekauft, die nötig 
waren, um den Bestand an eigenen Aktien bis zur Wirk
-samkeit der Abspaltung von Siemens Energy auf einem 

bestimmten Niveau zu halten. Im Zuge dessen wurden 
insgene Anteile zurückerworben.
A.6.2
 Cashflows
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜˝˜˝Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nach Steuern
4.200 Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen
Œ 336 Übrige Überleitungspositionen zum Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
4.314 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
8.178 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
684 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
8.862Cashflow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 1.554 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 1.727 Erwerb von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerten
Œ 1.269 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS
Œ 994 Übrige Abgänge von Vermögenswerten
1.440 Cashflow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.105 Cashflow aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 1.080 Cashflow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.184Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile
Œ 1.517 Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
2.624 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
10.255 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 4.472 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
1.588 Gezahlte Zinsen
Œ 833 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden
Œ 3.174 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 208 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
4.263 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.091 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
3.172Alle industriellen Geschäfte konnten ihr Angepasstes 
EBITA in erhebliche 
Cashflows aus betrieblicher Tätig
-keit
 umwandeln. Der höchste Beitrag kam dabei von Digi
-tal Industries. Die Zahlungsmittelabflüsse aufgrund der 
Veränderungen beim operativen Nettoumlaufvermögen 
beinhalteten einen Vorratsaufbau bei Siemens Healthi
-neers. Höhere Zahlungsmittelabflüsse bei Mobility aus 
Vertragsvermögenswerten wurden annähernd ausge
-glichen durch gestiegene Zahlungsmittelzuflüsse aus 
Vertragsverbindlichkeiten, beides in Zusammenhang mit 
dem Projektgeschäft von Mobility.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˜˙Zusammengefasster Lagebericht
  A.ˆ
 Finanzlage 
Die Zahlungsmittelabflüsse aus 
Akquisitionen von Ge
-schäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungs
-mittel
 ergaben sich vor allem aus Akquisitionen durch 
Siemens Healthineers, darunter ˚,˝
 Mrd.
 • für  Corindus 
sowie ˝,˛
 Mrd.
 • für ECG.Die Zahlungsmittelabflüsse für den 
Erwerb von Finanz
-anlagen und von zu Investitionszwecken gehaltenen 
finanziellen Vermögenswerten
 betrafen in erster Linie 
Zugänge von Vermögenswerten, die als notenbank
-fähige Sicherheiten genutzt werden können, sowie Aus
-zahlungen in Zusammenhang mit Finanzanlagen wie 
Fremd- oder Eigenkapitalinvestitionen in verschiedene 
Projekte.
Zahlungsmittelabflüsse aus der 
Veränderung der Forde
-rungen aus Finanzdienstleistungen von SFS
 resultier
-ten hauptsächlich aus dem Fremdfinanzierungsgeschäft 
von SFS.
Die Zahlungsmittelzuflüsse aus 
übrigen Abgängen von 
Vermögenswerten
 beinhalteten vor allem Abgänge der 
oben erwähnten notenbankfähigen Sicherheiten und 
von Beteiligungen.
Die Zahlungsmittelzuflüsse aus der 
Ausgabe eigener An
-teile sowie sonstigen Transaktionen mit Eigenkapital
-gebern
 resultierten hauptsächlich aus ˜,ˇ
 Mrd.
 • in Ver
-bindung mit der Ausgabe von ˇ˘
 Mio. neuen Aktien der 
Siemens Healthineers
 AG an institutionelle Investoren.
Die Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und üb
-rige Finanzierungstätigkeiten
 beinhaltete in erster Linie 
Zahlungsmittelzuflüsse in Zusammenhang mit kurzfristi
-gen Schuldverschreibungen (Commercial Paper).
Die Cashflows aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten
 stan
-den überwiegend in Verbindung mit dem ehemaligen 
Energiegeschäft und beinhalteten Zahlungsmittel
-abflüsse aus Investitionstätigkeit von ˝,˙
 Mrd.
 • für 
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sach
-anlagen sowie Zahlungsmittelabflüsse aus Finanzie
-rungstätigkeit von ˚,˚
 Mrd.
 • in Zusammenhang mit 
dem Erw
 %-Anteils an Siemens Gamesa 
 Renewable Energy.
Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende 
Liquiditätskennzahl:
Free Cash Flow
Geschäftsjahr ˜˝˜˝
(in Mio.
 •)Fortgeführte 
 Aktivitäten
Nicht fortgeführte 
 Aktivitäten
Fortgeführte und nicht
  fortgeführte Aktivitäten
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
8.1786848.862Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten 
 und Sachanlagen
Œ 1.554Œ 905Œ 2.458Free Cash Flow
6.625Œ 2206.404Der Free Cash Flow für Industrielle Geschäfte betrug 
 Mio. •, der zu einer Cash Conversion Rate v
führte.
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten und nicht fort
-geführten Aktivitäten v
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr 
˜˝˜˝ zu generieren, unserer Summe Liquidität (defi
-niert
 als Zah
 lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 
 zuzüglich kurzfristig zinstragender Schuldinstrumente) 
von ˚˘,˛
 Mrd.
 •, unseren nicht in Anspruch genomme
-nen Kreditlinien und den bestehenden Kreditratings am 
Geschäftsjahresende sind wir der Überzeugung, dass wir 
über ausreichende Flexibilität verfügen, um unsere Kapi
-talerfordernisse zu decken. Wir sind außerdem der Über
-zeugung, dass unser operatives Nettoumlaufvermögen 
für unsere derzeitigen Erfordernisse ausreichend ist.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˛˝Zusammengefasster Lagebericht
  A.ˆ
 Finanzlage 
INVESTITIONEN
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen aus fortgeführten Aktivitäten beliefen sich 
im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ auf insgesamt ˚,ˆ
 Mrd.
 •. Inner-halb der industriellen Geschäfte betrafen die fortlaufen
-den Investitionen hauptsächlich technologische Inno
-vationen, die Instandhaltung und Erweiterung von 
Kapazitäten (zur Entwicklung, Fertigung und zum Ver
-trieb neuer Lösungen), Produktivitätsverbesserungen 
sowie den Ersatz von Anlagevermögen. Diese Investitio
-nen betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr ˚,˚
 Mrd.
 •. Die übrigen Investitionen betrafen vor allem Siemens 
Real Estate; sie beinhalteten bedeutende Beträge für Pro
-jekte wie neue Bürogebäude in Deutschland. Siemens 
Real Estate ist verantwortlich für ein einheitliches und 
umfassendes weltweites Immobilienmanagement bei 
Siemens und unterstützt die industriellen Geschäfte und 
zentrale Aktivitäten mit kundenspezifischen Immobilien
-lösungen; ausgenommen sind Siemens Healthineers und 
Mobility. 
Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwar
-ten wir für das Geschäftsjahr ˜˝˜˚ einen erheblichen An
-stieg. In den kommenden Jahren sollen bis zu ˝,ˆ
 Mrd.
 • in »Siemensstadt ˜.˝« investiert werden. Dieses im Ge
-schäftsjahr ˜˝˚˙ begonnene Projekt hat zum Ziel, das 
bestehende Siemens-Industrieareal in Berlin in einen 
moder nen und von vielfältiger Nutzung geprägten urba
-nen Stadtteil zu wandeln und Schlüsseltechnologien zu 
stärken. Weitere Investitionen sind in Zusammenhang 
mit Siemens Campus Erlangen geplant. Zusätzlich beab
-sichtigen wir, in den kommenden Jahren beträchtliche 
Beträge in attraktive Innovationsfelder über Neˇ, 
die weltweite Venture-Capital-Einheit von Siemens, zu 
investieren.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˛˚Zusammengefasster Lagebericht
  A.ˇ
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ war für Siemens in hohem 
Maße von zwei Faktoren geprägt, einer davon extern
 Œ COVID-˚˙
 Œ und einer intern, die Abspaltung und Börsen
-notierung unseres Energiegeschäfts.
Die weltweite Ausbreitung von COVID-˚˙ führte zur größ
-ten Gesundheitskrise und zur tiefsten Rezession seit dem 
Zweiten Weltkrieg und betraf viele unserer wichtigsten 
Abnehmerbranchen. Siemens hat diese Herausforderung 
gut gemeistert. Die Gesundheit und Sicherheit unserer 
Mitarbeiter und Geschäftspartner war und bleibt unsere 
höchste Priorität. Andere wichtige Ziele während der 
Krise sind für uns die Sicherstellung der Geschäftskonti
-nuität, wo immer dies auf verantwortungsvolle Weise 
möglich ist, und die Sicherung der starken finanziellen 
Position von Siemens. Während sich die Pandemie auf 
unsere Märkte auf unterschiedliche Weise und mit unter
-schiedlichen Aussichten auf eine Erholung ausgewirkt 
hat, blieb Siemens ein zuverlässiger Partner für Kunden 
und Lieferanten. Die Pandemie verstärkte die Aktivitäten 
in der digitalen Wirtschaft und unterstrich die Notwen
-digkeit der Digitalisierung und der Entwicklung des in
-dustriellen Internets der Dinge. Dies sind Kernkompe
-tenzen von Siemens, die alle unsere industriellen 
Geschäfte
 Œ Digital Industries, Smart Infrastructure, 
 Mobility und Siemens Healthineers
 Œ gemeinsam haben.
Im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ haben wir durch die Abspaltung 
und Börsennotierung unseres Energiegeschäfts einen 
unabhängigen Akteur auf dem Energiemarkt unter dem 
Namen Siemens Energy geschaffen. Nach Zustimmung 
unserer Aktionäre schlossen wir die Transaktion im Sep
-tember ˜˝˜˝ wie geplant ab. Wir haben ˘˘,˝
 % unserer 
Anteile an Siemens Energy an unsere Aktionäre übertra
-gen, weitere ˙,˙
 % übertrugen wir an den Siemens 
Pension-
 Trust e.
 V. und halten die verbleibenden ˛˘,˚
 % 
der Anteile. Hierdurch hat Siemens Energy in seinem sich 
schnell ändernden Marktumfeld mehr unternehmerische 
Freiheit erhalten. Die drei Siemens-Unternehmen
 Œ 
Siemens, Siemens Healthineers und Siemens Energy
 Œ 
sind nun eine Familie von Unternehmen, die auf ihre 
 
jeweiligen Bereiche spezialisiert und durch die starke 
Marke Siemens verbunden sind.
Bereits zu Beginn des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ waren wir kon
-junkturellem Gegenwind ausgesetzt. Dies galt insbeson
-dere für unsere kurzzyklischen Geschäfte. Zusätzlich be
-gannen ab dem zweiten Quartal des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ 
COVID-˚˙-Auswirkungen das Volumen, das Angepasste 
EBITA und die Angepasste EBITA-Marge unserer industri
-ellen Geschäfte zu belasten. Daher konnten wir die ur
-sprüngliche im Geschäftsbericht ˜˝˚˙ abgegebene Pro
-gnose für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ nicht mehr bestätigen. 
Im Halbjahresfinanzbericht ˜˝˜˝ revidierten wir unsere 
Schätzung für das Wachstum der Umsatzerlöse und nah
-men Abstand davon, eine Prognose für das unverwäs
-serte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) für 
das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ zu geben. Auch wenn wir
 Œ ins-besondere unter Berücksichtigung des ungünstigen wirt
-schaftlichen Umfelds
 Œ bei unseren industriellen Ge
-schäften und Siemens Financial Services weiter solide 
Ergebnisse erzielten, haben wir die im Geschäftsbericht 
˜˝˚˙ gesetzten Ziele für unsere zentralen Messgrößen 

verfehlt, erreichten aber unser revidiertes Ziel für die 
Umsatzerlösentwicklung. Auf vergleichbarer Basis gin
-gen die Umsatzerlöse um ˜
 % zurück, das unverwässerte 
Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) belief 
sich auf ˘,˝˝
 •, die Kapitalrendite (ROCE) be
 %, und unsere Kapitalstrukturkennzahl lag bei ˚,˛.
Der Auftragseingang belief sich auf ˆ˝,˝
 Mrd.
 • und sank 
im Vorjahresvergleich auf nominaler wie auch auf ver
-gleichbarer Basis um ˇ
 %. Diese Entwicklung war vorwie
-gend auf Mobility zurückzuführen. Grund hierfür war ein 
sehr starker Rückgang des Volumens aus Großaufträgen 
gegenüber dem Vorjahr, der teilweise durch Verschie
-bungen von Ausschreibungen großer Zug- und Infra
-strukturprojekte infolge von COVID-˚˙ bedingt war. Ein 
geringeres Volumen aus Großaufträgen war auch ein 
wesentlicher Grund für ein deutliches Sinken des Auf
-tragseingangs bei Smart Infrastructure. Digital Industries 
hielt den Auftragseingang auf Vorjahresniveau. Dies lag 
A.˘
  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˛˜Zusammengefasster Lagebericht
  A.ˇ
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
am schnellen Wachstum im Softwaregeschäft, während 
der Auftragseingang in den Automatisierungsgeschäften 
wegen geringerer Nachfrage aus einigen der wichtigsten 
Kundensegmente, insbesondere der Automobil- und Ma
-schinenbauindustrie, zurückging. Der Auftragseingang 
von Siemens Healthineers legte bei Zuwächsen in den 
Geschäften Diagnostics und Imaging leicht zu. Das Book-
to-Bill-Verhältnis für Siemens belief sich auf ˚,˝˘ und er
-füllte damit unsere Erwartung eines Werts von über ˚.
Die Umsatzerlöse sanken auf nominaler und vergleich
-barer Basis um ˜
 % auf ˘ˇ,˚
 Mrd.
 •. Dies war hauptsäch
-lich auf deutliche Einbußen in den Automatisierungs
-geschäften von Digital Industries sowie einen etwas 
geringeren Rückgang bei Smart Infrastructure zurück
-zuführen. Siemens Healthineers hielt die Umsatzerlöse 
auf Vorjahresniveau, während sie bei Mobility aufgrund 
des Wachstums im Zuggeschäft leicht stiegen. In unse
-rem Geschäftsbericht ˜˝˚˙ hatten wir ein auf vergleich
-barer Basis moderates Wachstum der Umsatzerlöse pro
-gnostiziert. In unserem Halbjahresfinanzbericht ˜˝˜˝ 
revidierten wir unsere Erwartung für das Geschäftsjahr 

˜˝˜˝ auf einen moderaten Rückgang der vergleichbaren 
Umsatzerlöse.
Das Angepasste EBITA Industrielle Geschäfte ging um ˛
 % 
auf ˇ,ˆ Mrd.
 • zurück. Hierbei sank das Angepasste EBITA 
bei Siemens Healthineers, bei Smart Infrastructure
 Œ mit 
Rückgängen über die Geschäfte hinweg
 Œ sowie bei 
 Mobility, teilweise aufgrund einer ungünstigeren Zusam
-mensetzung der Geschäfte. Diesen negativen Entwick
-lungen stand ein höheres Angepasstes EBITA bei Digital 
Industries gegenüber, das einen starken Beitrag aus dem 
Softwaregeschäft enthielt und von einem positiven Effekt 
in Höhe v
 Mrd.
 • profitierte, der vorwiegend aus 
der Neubewertung des Anteils an Bentley resultierte. Ins
-gesamt war das Angepasste EBITA Industrielle Geschäfte 
durch im Vorjahresvergleich sehr stark auf ˝,˘
 Mrd.
 • an-gestiegene Personalrestrukturierungsaufwendungen 
belastet. Der größte Teil dieser Aufwendungen entfiel auf 
Digital Industries und Smart Infra
 structure. Beide Ge
-schäfte setzen ihre Programme zur Verbesserung der 
Kostenstruktur und zur Steigerung der Wettbewerbsfä
-higkeit fort.
Die Angepasste EBITA-Marge Industrielle Geschäfte belief 
sic
 % und erreichte damit fast den Vorjahres
-wert von 
 %. Mit Angepassten EBITA-Margen von 
˜˚,ˇ % beziehungsweise ˙,˚
 % lagen Digital Industries und 
Mobility innerhalb ihrer langfristigen Margenbänder, wo
-bei Digital Industries dies sogar ohne Berücksichtigung 
des zuvor genannten Effekts in Verbindung mit Bentley, 

der die Angepasste EBITA-Marge um ˘,˚ Prozentpunkte 
erhöhte, erreichte. Mit Angepassten EBITA-Margen von 
˚˘,˚ % beziehungsweise ˙,˚
 % lagen Siemens Healthi
-neers und Smart Infrastructure unter ihren langfristigen 
Margenbändern. 
Das negative Ergebnis außerhalb der Industriellen Ge
-schäfte erhöhte sich im Vorjahresvergleich stark. Dies 
war vorwiegend auf eine Wertminderung unserer Be
-teiligung an Valeo Siemens eAutomotive in Höhe von 
˝,˘ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ zurückzuführen. Dar
-über hinaus berichtete Siemens Financial Services einen 
sehr starken Rückgang des Ergebnisses vor Ertragsteuern 
aufgrund von im Vorjahresvergleich höheren Kreditvor
-sorgen und eines gesunkenen Ergebnisses im Beteili
-gungsgeschäft. Die Eigenkapitalrendite (nach Steuern) 
von ˚˚,ˇ
 % lag unterhalb des Margenbands. Im Vorjahr 
profitierte das Ergebnis außerhalb der Industriellen Ge
-schäfte von einem beträchtlichen positiven Effekt aus der 
Bewertung einer wesentlichen Rückbau-, Stilllege- und 
ähnlichen Verpflichtung.
Der Gewinn nach Steuern sank im Vorjahresvergleich von 
˘,ˆ Mrd.
  Mrd.
 •. Dies ist vorwiegend auf die 
 zuvor genannten niedrigeren Ergebnisse, insbesondere 
außerhalb der Industriellen Geschäfte, zurückzuführen. 
Darüber hinaus verzeichneten die nicht fortgeführten 
Aktivitäten
 Œ weitgehend in Zusammenhang mit unse
-rem ehemaligen Energiegeschäft
 Œ im Geschäftsjahr 
˜˝˜˝ einen Verlust in Höhe von ˝,˚
 Mrd.
 •, im Vergleich 
zu einem Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten in 
Höhe von ˝,˘
 Mrd.
 • im Vorjahr. Dadurch sank das unver
-wässerte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach 
 Steuern) 
v
 • im Geschäftsjahr ˜˝˚˙ auf ˘,˝˝
 •. In unserem 
Geschäftsbericht ˜˝˚˙ hatten wir prognostiziert, ein un
-verwässertes Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach 
Steuern) in einer Bandbreite von ˆ,˛˝
 • bis ˇ,˝˝
 • zu 
 erreichen.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˛˛Zusammengefasster Lagebericht
  A.ˇ
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Der ROCE belief sich für das Geschäf
 %, 
gegenüber ˚˚,˚
 % im vorherigen Geschäftsjahr. Dieser 
Rückgang war auf den niedrigeren Gewinn nach Steuern 
zusammen mit einem Anstieg des durchschnittlich ein
-gesetzten Kapitals zurückzuführen. In unserem Geschäfts
-bericht ˜˝˚˙ lautete die Prognose für den ROCE, einen 
prozentual zweistelligen Wert zu erreichen, der aber un
-ter der von uns langfristig angestrebten Bandbreite von 

˚˘ % bis ˜˝ % liegen sollte.
Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis 
von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Vorwie
-gend aufgrund einer Zunahme der langfristigen Finanz
-schulden stieg dieses Verhältnis auf ˚,˛, gegenüber ˝,ˆ im 
Geschäftsjahr ˜˝˚˙. Die Prognose in unserem Geschäfts
-bericht ˜˝˚˙ lautete, einen Wert von bis zu ˚,˝ zu er
-reichen.
Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortge
-führten Aktivitäten stieg im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ im Vor
-jahresvergleich um ˚˝
  Mrd.
 • und erreichte da
-mit den höchsten Wert seit dem Geschäftsjahr ˜˝˚˝.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine at
-traktive Rendite bieten. Nach der erfolgreichen Abspal
-tung von Siemens Energy schlägt der Vorstand der 
Siemens AG in Übereinstimmung mit dem Aufsichtsrat 
vor, eine Dividende von ˛,˘˝ (im Vj. ˛,˙˝) • je Aktie aus
-zuschütten. Dieser Betrag setzt sich zusammen aus 
˛,˝˝
 •, die sich aus dem oberen Ende unserer angestreb
-ten Ausschüttungsquote ergeben, ergänzt um weitere 
˝,˘˝ •.
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
A.8.1
 Prognosebericht
A..˜.˜
 Gesamtwirtschaftliche 
Entwicklung
Die Weltwirtschaft wird sich im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ vor
-aussichtlich von der durch COVID-˚˙ verursachten Rezes
-sion im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ erholen. Für das weltweite 
BIP wird im Kalenderjahr ˜˝˜˚ ein Wachstum von 
 % prognostiziert. Die mit dieser Basisprognose verbunde
-nen Risiken und Unsicherheiten sind ungewöhnlich groß. 
Die weitere Entwicklung des Virusausbruchs (beispiels
-weise Wellen neuer Infektionen, Lockdowns und mög
-liche Mutationen), Fortschritte bei der medizinischen 
Behandlung, Verfügbarkeit und Akzeptanz von Impfun
-gen, mögliche Auswirkungen aufgrund schwacher Nach
-frage (insbesondere in kontaktintensiven Dienstleis
-tungsbranchen) oder von Spannungen am Finanzmarkt 

(steigende Anzahl von Insolvenzen) sind zu Beginn des 
Geschäftsjahrs ˜˝˜˚ sehr schwer vorherzusehen. In Eu
-ropa wird erwartet, dass die neue Infektionswelle im Ok
-tober und November ˜˝˜˝, mit einem unterschiedlichen 

Grad der Lockdowns in den verschiedenen Ländern, die 
Erholung unterbrechen und zu einem Rückgang der wirt
-schaftlichen Aktivität im ersten Quartal des Geschäfts
-jahrs ˜˝˜˚ führen wird. Die Auswirkungen dürften jedoch 
weitaus weniger gravierend sein als im Frühjahr ˜˝˜˝, 
da
 die Erholung weltweit (insbesondere in Asien und den 
USA) noch intakt ist und keine wesentlichen Unterbre
-chungen in der Versorgungskette zu beobachten gewe
-sen sind. Hohe Unsicherheit besteht auch hinsichtlich 
bedeutsamer politischer Entwicklungen, beispielsweise 
der Handelsbeziehungen zwischen den USA und China 
und des Austritts des Vereinigten Königreichs aus der EU 
sowie der längerfristigen Auswirkungen der Wahlergeb
-nisse im Jahr ˜˝˜˝ in den USA. 
In unserer Basisprognose gehen wir davon aus, dass 
Impfstoffe in der ersten Hälfte des Kalenderjahrs ˜˝˜˚ 
allgemein verfügbar sein werden und dass es zu einer 
Immunisierung großer Teile der Bevölkerung im Jahr 
˜˝˜˚ kommen wird. Bis dahin werden kontaktintensive 
Branchen weiterhin erheblichen Einschränkungen unter
-liegen. Von diesen Annahmen ausgehend dürfte die 
Wirtschaft in den Ländern der EU im Kalenderjahr ˜˝˜˚ 

 % wachsen. Für die USA wird ein Wachstum von 
˛,ˇ % erwartet, für China lautet die Prognose auf ˇ,˛
 %, 
für Japan auf ˜,˜ % und für Indien auf ˙,˜ %. Aufgrund des 
starken Rückgangs der Wirtschaftsleistung im Kalender
-jahr ˜˝˜˝ ist dies nur ein moderater Wiederanstieg mit 
einem hohen Niveau an nicht ausgelasteten Ressourcen, 
wodurch die Investitionstätigkeit insgesamt belastet 
wird. Dementsprechend wird erwartet, dass die weltwei
-ten Anlageinvestitionen im Kalender
 jahr ˜˝˜˚ um ledig-lich ˛,ˇ
 % zulegen werden, nachdem sie im Kalenderjahr 
 % gesunken sind. Da
 r 
über hinaus leiden 
wesentliche Abnehmerbranchen von Siemens sowohl 
unter den COVID-˚˙-Auswirkungen als auch unter struk
-turellen Problemen, so der Maschinenbau (geringe Kapa
-zitätsauslastung), die Öl- und Gas
 indus
 
trie (Dekarboni
-sierung) und der Automobilbau (beschleu
 
nigter 
struktureller Wandel). Daher ist für das
 Geschäftsjahr 
˜˝˜˚ mit erheblichem Gegenwind im Marktumfeld von 
Siemens zu rechnen. Positiv ins Gewicht fallen könnten 
die Chancen, die sich aus den in den nächsten Jahren 
möglicherweise angestoßenen großen staatlichen Kon
-junkturprogrammen ergeben.
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die An
-lageinvestitionen basieren auf einem Bericht von IHS 
Markit vom ˚˘.
 Oktober ˜˝˜˝.
A.
  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˛˘Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
A..˜.˝
 Siemens-Konzern
Der Prognose des Siemens-Konzerns und seiner berichts
-pflichtigen Segmente für das Geschäftsjahr ˜˝˜˚ legen 
wir die oben genannten Erwartungen und Annahmen 
zur allgemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie die in
  A.ˆ SEGMENTINFORMATIONEN
 beschriebenen spezifischen 
Branchenentwicklungen, die wir für unsere jeweiligen 
industriellen Geschäfte erwarten, zugrunde. Bei unserer 
Prognose für das Geschäftsjahr ˜˝˜˚ unterstellen wir, 

dass COVID-˚˙ die Weltwirtschaft nicht dauerhaft be
-lasten wird. Unter dieser Voraussetzung erwarten wir ein 
verhältnismäßig robustes Wachstum des globalen BIP. 
Wir rechnen damit, dass wichtige Kundenbranchen von 
Siemens weiterhin Herausforderungen in Verbindung 

mit COVID-˚˙ und branchenspezifischen Strukturver
-änderungen ausgesetzt sein werden und dies dazu füh
-ren wird, dass das Wachstum der globalen Anlageinves
-titionen hinter dem BIP-Wachstum zurückbleiben wird. 
Trotzdem erwarten wir im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ verbes
-serte Bedingungen, insbesondere für unsere hochmargi
-gen kurzzyklischen Geschäfte in der zweiten Geschäfts
-jahreshälfte.
Von diesem Ausblick ausgenommen sind Belastungen 

aus rechtlichen und regulatorischen Themen sowie 
 Effekte in Verbindung mit der von Siemens Healthineers 
geplanten Akquisition von Varian, deren Abschluss in der 
ersten Hälfte des Ka
 
lenderjahrs ˜˝˜˚ erwartet wird und 
die im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ das nominale Volumenwachs
-tum begünstigen sowie den Gewinn nach Steuern belas
-ten dürfte.
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor 
allem beim US-Dollar, beim britischen Pfund und bei 
Währungen von Schwellenländern, insbesondere beim 
chinesischen Yuan. Wir erwarten, dass sich die Volatilität 
an den globalen Devisenmärkten im Geschäftsjahr 
˜˝˜˚ 
fortsetzen wird. Durch die weltweite Verteilung un
 serer 
Produktionsstätten haben wir in den vergangenen Jahren 
unsere natürliche Sicherung global gesehen verbessert. Da 
Siemens dennoch weiterhin ein Nettoexporteur 
aus der 
Eurozone in die übrige Welt ist, wirkt sich ein schwacher 
Euro grundsätzlich vorteilhaft auf unser Geschäft aus, 
während ein starker Euro in der Regel nachteilig ist. Über 
unsere eben genannte natürliche Sicherungsstrategie 
hinaus sichern wir Währungsrisiken aus unserem Export
-geschäft auch durch derivative Finanzinstrumente ab. 

Wir rechnen damit, dass diese Maßnahmen dazu 
 beitragen werden, Ergebniswirkungen aus Währungs
-themen im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ zu begrenzen. Gleichwohl 
gehen wir auf Basis der Wechselkurse von Anfang No
-vember ˜˝˜˝ davon aus, dass negative Währungseffekte 
sowohl die nominalen Wachstumsraten beim Volumen 
als auch das Angepasste EBITA unserer Geschäfte im 
 
Geschäftsjahr ˜˝˜˚ stark belasten werden.
Auf Basis dieser Annahmen und Ausnahmen lautet un
-sere Prognose wie folgt:
SEGMENTEDigital Industries erwartet für das Geschäftsjahr ˜˝˜˚ ein 
auf vergleichbarer Basis leichtes Wachstum der Umsatz
-erlöse gegenüber dem Vorjahr. Die Angepasste EBITA-
 Marge wird zwischen ˚ˇ
  % erwartet.
Smart Infrastructure geht davon aus, im Geschäftsjahr 
˜˝˜˚ ein moderates Umsatzerlöswachstum auf vergleich
-barer Basis zu erreichen. Die Angepasste EBITA-Marge 
wird zwischen ˚˝
 % und ˚˚ % erwartet.
Mobility erwartet im Geschäftsjahr ˜˝˜˚, vorwiegend auf
-grund der Abarbeitung des großen Auftragsbestands, ei
-nen Anstieg der Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis im 
prozentual mittleren einstelligen Bereich. Die An
 gepasste 
EBITA-Marge wird zwischen ˙,˘
 % und ˚˝,˘ % erwartet.
Siemens Healthineers erwartet, im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ 
ein Wachstum der Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis 
von ˘
  % zu erreichen. Die Angepasste EBITA-Marge 
wird voraussichtlich erheblich ansteigen und leicht unter 
unserem Zielmargenband von ˚ˇ
 % bis ˜˚
 % für dieses 
Segment liegen. 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˛ˆZusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Siemens Financial Services dürfte im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ 
eine beträchtliche Verbesserung erreichen und sich dem 
Zielband einer Eigenkapitalrendite (nach Steuern) zwi
-schen ˚ˇ
 % und ˜˜ % annähern.WACHSTUM DER UMSATZERLÖSE
Wir erwarten, dass der Siemens-Konzern auf vergleich
-
barer Basis (bereinigt um Währungsumrechnungs- und 
Portfolioeffekte) ein moderates Wachstum der Umsatzer
-löse erreichen wird. Ferner erwarten wir, dass der Auf
-tragseingang im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ die Umsatzerlöse 
übersteigen und das Book-to-Bill-Verhältnis damit über ˚ 

liegen wird. 
Zum ˛˝. September ˜˝˜˝ belief sich unser Auftrags
-bestand auf ˇ˝
 Mrd.
 •. Wir erwarten, dass die Abarbei
-tung unseres Auftragsbestands das Wachstum der Um
-satzerlöse im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ erheblich unterstützen 
wird. Dabei gehen wir davon aus, dass rund 
 Mrd.
 • des 
Auftragsbestands als Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 

˜˝˜˚ realisiert werden. Informationen zur erwarteten 
 Realisierung der Umsatzerlöse aus dem Auftragsbestand 
auf Segmentebene finden sich unter
  A.ˆ SEGMENT-
INFORMATIONEN
.PROFITABILITÄT
Zusätzlich zu den zuvor genannten Erwartungen für un
-sere Segmente gehen wir davon aus, dass unsere voll
-konsolidierten Einheiten in Portfolio Companies profita
-bel sein werden. Die Ergebnisse aus Beteiligungen von 
Portfolio Companies werden voraussichtlich volatil sein 
und weiterhin im negativen Bereich bleiben. Die 
 Ergebnisse in Verbindung mit unserer Beteiligung an 
Siemens Energy enthalten unseren Anteil an dessen Er
-gebnis nach Steuern sowie Abschreibungen auf Ver
-mögenswerte, die aus der Kaufpreisallokation infolge 
des erstmaligen Ansatzes der Beteiligung zum beizule
-genden Zeitwert resultieren. Wir gehen davon aus, dass 
diese Abschreibungen, die sich im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ 
voraussichtlich auf ˝,˛
 Mrd.
 • nach Steuern belaufen 
werden, zu einem erheblichen Verlust bei Siemens Energy 
Beteiligung führen werden. Wir erwarten, dass Siemens 
Real Estate seine Veräußerungen von Immobilien, in 
 Abhängigkeit vom Marktumfeld, weiter fortsetzen wird, 
allerdings in geringerem Umfang als im Geschäftsjahr 
˜˝˜˝. Zentrale Posten und Zentral getragene Pensions
-aufwendungen verzeichneten im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ ein 
negatives Ergebnis von ˚,˚
 Mrd.
 •; für das Geschäftsjahr 
˜˝˜˚ rechnen wir, einschließlich Belastungen von rund 
˝,˜ Mrd.
 • bis ˝,˛ Mrd.
 • in Verbindung mit Siemens 
Energy, mit einem Ergebnis in ähnlicher Höhe. Die Ab
-schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erwor
-ben wurden, erwarten wir im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ in Höhe 
von ˝,ˆ
 Mrd.
 •, nach ˝,ˇ
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˜˝˜˝. 
Für Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige 
Überleitungspositionen, die im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ ein 
negatives Ergebnis von ˝,˜
 Mrd.
 • auswiesen, rechnen 
wir für das Geschäftsjahr ˜˝˜˚ mit einem leicht höheren 
negativen Wert. 
Wir erwarten, dass unsere Steuerquote im Geschäftsjahr 
˜˝˜˚ zwischen ˜ˇ
 % und ˛˚ % liegen wird, geg
 % 
im Geschäftsjahr ˜˝˜˝. Vorwiegend aufgrund des an
 ge
-kündigten Verkaufs von Flender, der voraussichtlich in der 
ersten Hälfte des Kalenderjahrs ˜˝˜˚ abgeschlossen sein 
wird, erwarten wir einen Gewinn aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten in mittlerer dreistelliger Millionenhöhe. 

Bei unserer Prognose des Gewinns nach Steuern unter
-stellen wir, dass dem Gewinn aus dem angekündigten 
Verkauf von Flender in ähnlicher Höhe Belastungen in 
Verbindung mit Siemens Energy sowie zusätzliche, nach
-laufende Aufwendungen in Verbindung mit der Ab
-spaltung gegenüberstehen werden.

Unter der Voraussetzung, dass sich die zuvor genannten 
Annahmen und Erwartungen als zutreffend erweisen, 
rechnen wir trotz starkem Gegenwind aus Währungs
-einflüssen mit einem moderaten Anstieg des Gewinns 
nach Steuern, der sich im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ auf 
 Mrd.
 • belief.
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˛ˇZusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern beruht 
auf einer Reihe weiterer Annahmen. Wir gehen davon 
aus, dass wir die solide Projektabwicklung im Geschäfts
-jahr ˜˝˜˚ fortsetzen werden. Außerdem planen wir, das 
Verhältnis von FuE-Aufwendungen zu Umsatzerlösen bei 
 % zu halten, wobei wir uns stark auf Software und 
digitale Technologien fokussieren werden. Die Vertriebs- 
und allgemeinen Verwaltungsaufwendungen dürften 
sich im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ im Verhältnis zu den Umsatz
-erlösen ungefähr auf dem Niveau des Geschäftsjahrs 
˜˝˜˝ von ˚,˙
 % bewegen. Die Personalrestrukturie
-rungsaufwendungen, die sich im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ auf 
˝,ˆ Mrd.
 • beliefen, werden im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ vor
-aussichtlich etwas geringer ausfallen.
KAPITALEFFIZIENZ
Unser langfristiges Ziel ist es, eine Kapitalrendite (ROCE) 
in einer Bandbreite von ˚˘
 % bis ˜˝ % zu erreichen. Vor
-wiegend aufgrund von Faktoren, die gegenwärtig den 
Gewinn nach Steuern sowie das durchschnittlich einge
-setzte Kapital beeinflussen
 Œ insbesondere die jüngsten 
Akquisitionen von Siemens Healthineers Œ, erwarten wir, 
dass der ROCE im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ gegenüber dem 
Wert von ˇ
 % im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ ansteigen, aber 
weiter prozentual einstellig bleiben wird. Ferner gehen 
wir davon aus, dass die geplante Akquisition von Varian 
durch Siemens Healthineers, die von dieser Prognose 
ausgenommen ist, den ROCE beträchtlich belasten wird.
KAPITALSTRUKTUR
Wir definieren unsere Kapitalstrukturkennzahl als das 
Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA 
(fortgeführte Aktivitäten). Dabei streben wir im Allge
-meinen einen Wert von bis zu ˚,˝ an. Vorwiegend auf
-grund einer Zunahme der langfristigen Finanzschulden 
stieg dieses Verhältnis im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ auf ˚,˛ und 
wird voraussichtlich im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ weiterhin 
über ˚ liegen. Die zuvor genannte geplante Akquisition 
von Varian, die von dieser Prognose ausgenommen ist, 
wird auch unsere Kapitalstruktur beträchtlich beein
-flussen.
A..˜.ˆ
 Gesamtaussage zur 
voraussichtlichen Entwicklung
Bei unserer Prognose für das Geschäftsjahr ˜˝˜˚ unter
-stellen wir, dass COVID-˚˙ die Weltwirtschaft nicht dauer
-haft belasten wird. Unter dieser Voraussetzung erwarten 
wir ein verhältnismäßig robustes Wachstum des globalen 
BIP. Wir rechnen damit, dass wichtige Kundenbranchen 
von Siemens weiterhin Herausforderungen in Verbin
-dung mit COVID-˚˙ und branchenspezifischen Struktur
-veränderungen ausgesetzt sein werden und dies dazu 
führen wird, dass das Wachstum der globalen Anlage
-investitionen hinter dem BIP-Wachstum zurückbleiben 
wird. Trotzdem erwarten wir im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ ver
-besserte 
 Be dingungen, insbesondere für unsere hoch
-margigen kurz
  
zyklischen Geschäfte in der zweiten Ge
-schäftsjahreshälfte.
Ferner gehen wir davon aus, dass negative Währungs
-effekte sowohl die nominalen Wachstumsraten beim 
 Volumen als auch das Angepasste EBITA unserer indus
-triellen Geschäfte im Geschäftsjahr ˜˝˜˚ stark belasten 
werden.
Wir erwarten, dass der Siemens-Konzern auf vergleich
-barer Basis (bereinigt um Währungsumrechnungs- und 
Portfolioeffekte) ein moderates Wachstum der Umsatz
-erlöse und ein Verhältnis von Auftragseingang zu Um
-satzerlösen (Book-to-Bill-Verhältnis) von über ˚ errei
-chen
 wird.
Unter der Voraussetzung, dass sich die zuvor genannten 
Annahmen als zutreffend erweisen, rechnen wir trotz 
starkem Gegenwind aus Währung mit einem moderaten 
Anstieg des Gewinns nach Steuern, der sich im Ge
-schäf
 Mrd.
 • belief. Bei unserer Prognose des Gewinns nach Steuern unter
-stellen wir, dass dem Gewinn aus dem angekündigten 
Verkauf von Flender Belastungen in Verbindung mit 
Siemens Energy in ähnlicher Höhe gegenüberstehen 
 wer
 
den. Im Beteiligungsergebnis an Siemens Energy er
-warten wir neben unserem Anteil am Ergebnis nach Steu
-ern eine Belastung aus der planmäßigen Abschreibung 
auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von rund 
˝,˛ Mrd.
 •. Ferner erwarten wir nachlaufende Aufwen
-dungen in Verbindung mit der Abspaltung. 
Von diesem Ausblick ausgenommen sind Belastungen 
aus rechtlichen und regulatorischen Themen sowie Ef
-fekte in Verbindung mit der von Siemens Healthineers 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
geplanten Akquisition von Varian, deren Abschluss in der 
ersten Hälfte des Kalenderjahrs ˜˝˜˚ erwartet wird.
Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen 
Segmenten kann aufgrund der unten beschriebenen 
Chancen und Risiken oder für den Fall, dass unsere Er
-wartungen und Annahmen nicht eintreten, sowohl posi
-tiv als auch negativ von unseren Prognosen abweichen.
A.8.2
 Risikomanagement
A..˝.˜
 Grundprinzipien 
des Risikomanagements
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nach
-haltig zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu stei
-gern und dabei angemessene Risiken und Chancen zu 
steuern und unangemessene Risiken zu vermeiden. Un
-ser Risikomanagement ist ein integraler Bestandteil der 
Planung und Umsetzung unserer Geschäftsstrategien, 
wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand vorge
-geben wird. Entsprechend der Organisations- und Ver
-antwortungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige Ma
-nagement unserer Organisationseinheiten verpflichtet, 
ein Risikomanagementsystem zu implementieren, das 
auf ihre spezifischen Geschäfte und Verantwortlichkeiten 
zugeschnitten ist und dabei den übergreifenden Grund
-sätzen entspricht. 
A..˝.˝
 Prozess des unternehmensweiten 
Risikomanagements (Enterprise
-Risk-Management
-Prozess) 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter 
Risikomanagement- und Kontrollsysteme, die uns unter
-stützen, Entwicklungen, die den Fortbestand unseres 

Geschäfts gefährden können, frühzeitig zu erkennen. 
Das größte Gewicht haben dabei unsere konzernweiten 
Prozesse für die strategische Unternehmensplanung und 
für das interne Berichtswesen. Die strategische Unter
-nehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken 
lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzu
-schätzen. Das interne Berichtswesen soll es uns ermög
-lichen, solche Risiken im Geschäftsverlauf genauer zu 
überwachen. Unsere interne Revision überprüft in regel
-mäßigen Zeitabständen die Angemessenheit und Effek
-tivität unseres Risikomanagements. So können, falls Män
-gel aufgedeckt werden, geeignete Maßnahmen zu deren 
Beseitigung initiiert werden. Auf diese Weise wollen wir 

sicherstellen, dass Vorstand und Aufsichtsrat vollstän
 dig und zeitnah über wesentliche Risiken informiert werden.
Das Risikomanagementsystem von Siemens fußt auf ei
-nem umfassenden, interaktiven und managementorien
-tierten Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der 
in die Unternehmensorganisation integriert ist und sich 

sowohl mit Risiken als auch mit Chancen befasst. Unser 
ERM-Ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten COSO- 
 Standard (Committee of Sponsoring Organizations of the 
Treadway Commission) »Enterprise Risk Management
 Œ Integrating with Strategy and Performance« (˜˝˚ˇ) 
und dem ISO (International Organization for Standardiza
-tion)-Standard ˛˚˝˝˝ ist an die Anforderungen 
von Siemens angepasst. Die Rahmenwerke verknüpfen 
den ERM-Prozess mit unserem Finanzberichterstattungs
-prozess und unserem internen Kontrollsystem. Sie 
 messen der Unternehmensstrategie, der Effizienz und 
Effektivität der operativen Geschäftsaktivitäten, der 
 Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie auch der 
Einhaltung  relevanter Gesetze und Regelungen gleicher
-maßen Bedeutung bei. Unser ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizie
-rung, Bewertung und Steuerung von Risiken und Chan
-cen ab, die das Erreichen der strategischen, operativen, 
finanziellen und Compliance-bezogenen Ziele des Unter
-nehmens in wesentlichem Maß beeinflussen können. 
Der Betrachtungszeitraum beträgt üblicherweise drei 
Jahre und basiert auf einem Nettoprinzip, bei dem die 
Risiken und Chancen adressiert werden, die nach Durch
-führung bestehender Kontrollmaßnahmen verbleiben. 
Falls Risiken bereits in der Planung, in Budgets, in der Pro
-gnose oder im Konzernabschluss (zum Beispiel in Form 
einer Rückstellung oder Risikovorsorge) berücksichtigt 
wurden, sollen sie bereits mit ihren finanziellen Auswir
-kungen in den Geschäftszielen der einzelnen Einheiten 
berücksichtigt sein. Als Konsequenz sollten nur zusätz
-
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˛˙Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
liche Risiken aus dem gleichen Thema, wie zum Beispiel 
Abweichungen von Geschäftszielen, oder im Falle von 
unterschiedlichen Risikoperspektiven erfasst werden. Um 
einen umfassenden Blick über unsere Geschäftsaktivitä
-ten zu ermöglichen, werden Risiken und Chancen in ei
-nem strukturierten Prozess identifiziert, der Elemente 
eines Top-down- und eines Bottom-up-Ansatzes kombi
-niert. Die Berichterstattung erfolgt grundsätzlich quar
-talsweise, wobei der reguläre Berichterstattungsprozess 
durch eine Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, um 
kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risi
-ken und Chancen werden aus verschiedenen Perspekti
-ven wie Geschäftszielen, Reputation und regulatorischen 
Anforderungen nach Auswirkung und Eintrittswahr
-scheinlichkeit priorisiert. Der Bottom-up-Identifizierungs- 
und Priorisierungsprozess wird durch Workshops mit 
dem jeweiligen Management unserer Organisationsein
-heiten unterstützt. Das Top-down-Element stellt sicher, 
dass potenzielle neue Risiken und Chancen auf unter
-schiedlichen Managementebenen zur Diskussion gestellt 
und danach bei Relevanz in die Berichterstattung aufge
-nommen werden. Die berichteten Risiken und Chancen 
werden nach möglichen kumulativen Effekten analysiert 
und auf der jeweiligen Organisationsebene, wie oben 
dargestellt, aggregiert.
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verant
-wortlichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische 
Ebene der Verantwortlichkeit von der Bedeutung des je
-weiligen Risikos beziehungsweise der jeweiligen Chance 
ab. In einem ersten Schritt erfordert die Übernahme der 
Verantwortung für ein spezifisches Risiko oder eine spe
-zifische Chance die Zuordnung zu einer unserer allgemei
-nen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen 
unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risiken 
vermeiden, übertragen, vermindern oder akzeptieren. 
Bezogen auf Chancen ist unsere allgemeine Reaktions
-strategie, sie vollständig zu realisieren. In einem zweiten 
Schritt beinhaltet die Risiko- beziehungsweise Chancen
-verantwortung auch das Entwickeln, Initiieren und Über
-wachen angemessener Maßnahmen entsprechend der 
gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive Risiko
-steuerung zu ermöglichen, müssen diese Reaktions
-maßnahmen spezifisch zugeschnitten sein. Aus diesem 
Grund haben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnah
-men mit unterschiedlichen Ausprägungen entwickelt. So 
versuchen wir zum Beispiel, das Risiko aus Wechselkurs- 

und Zinsschwankungen durch den Abschluss von Siche
-rungsgeschäften zu verringern. Bezüglich unserer Pro
-jekte soll uns unter anderem ein systematisches und 
umfassendes Projektmanagement mit standardisierten 
Projektmeilensteinen, einschließlich vorläufiger Abnah
-men während der Projektabwicklung, sowie mit eindeu
-tig festgelegten Genehmigungsprozessen dabei unter
-stützen, mögliche Projektrisiken frühzeitig, sogar vor 
Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen und diesen zu 
begegnen. Des Weiteren haben wir für potenzielle Scha
-densfälle und Haftungsrisiken angemessene Versiche
-rungen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad zu 
vermindern und mögliche Verluste zu vermeiden be
-ziehungsweise zu minimieren. Dem Risiko von Kon
-junktur- und Nachfrageschwankungen begegnen wir 
beispielsweise dadurch, dass wir die Entwicklung der 
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der 
für uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls 
erforderlich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazi
-täten anpassen und Kostensparmaßnahmen initiieren. 
Weltweit bestehen Risiken aufgrund der Übertragung 
von Infektionserregern vom Tier auf den Menschen, vom 
Menschen auf den Menschen sowie auf anderen Wegen. 
Epidemische, pandemische oder andere Ausmaße der 
Krankheitsverbreitung, zum Beispiel als Folge von Bioter
-rorismus, drohen hohe Krankheitsraten in verschiedenen 
Ländern, Regionen oder Kontinenten zu verursachen. Wir 
prüfen permanent Informationen der Weltgesundheits
-organisation (WHO), der amerikanischen und europäi
-schen Zentren für Krankheitskontrolle und -prävention, 
des deutschen Robert-Koch-Instituts und weiterer Institu
-tionen, um epidemische oder pandemische Risiken früh
-zeitig identifizieren und entsprechende Abwehr- und 
Schutzmaßnahmen so früh wie möglich bestimmen und 
veranlassen zu können.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
A..˝.ˆ
 Organisation 
des Risikomanagements und 

der Verantwortlichkeiten
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Inte
-gration und Vereinheitlichung bestehender Kontrollakti
-vitäten im Einklang mit den rechtlichen und operativen 
Anforderungen weiter voranzutreiben, hat der Vorstand 
eine vom Head of Assurance geleitete Risikomanage
-ment- und interne Kontrollorganisation etabliert. Um eine 
aussagekräftige Risikodiskussion auf Siemens-Konzern
-ebene führen zu können, werden durch diese Organisa
-tion individuelle Risiken und Chancen, die einen ähn
-lichen Ursache-Wirkungs-Zusammenhang haben, zu 
breiteren Risiko- und Chancenthemen aggregiert. Im 
Zuge dieser Aggregation kommt es naturgemäß zu einer 
Mischung von Risiken mit primär qualitativen und primär 
quantitativen Risikobewertungen. Dementsprechend ist 
eine rein quantitative Beurteilung von Risikothemen nicht 
vorgesehen. Thematische Risiko- und Chancenbewertun
-gen dienen anschließend zur Evaluierung der unterneh
-mensweiten Risiko- und Chancensituation. Der Head of 
Assurance berichtet vierteljährlich an den Vorstand be
-züglich Umsetzung, Durchführung und Überwachung 

des Risikomanagement- und internen Kontrollsystems 
und unterstützt diesen beispielsweise bei der Bericht
-erstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
A.8.3
 Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche 

nachteilige Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Ver
-mögens-, Finanz- (einschließlich Auswirkungen auf 
 Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Cashflows) und 
Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die 
Reihenfolge der dargestellten Risiken innerhalb der vier 
Kategorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des 
relativen Risikoausmaßes für Siemens wider und bietet 
daher einen Anhaltspunkt für die derzeitige Bedeutung 
dieser Risiken für uns. Zusätzliche Risiken, die uns derzeit 
noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir jetzt noch 
als unwesentlich einschätzen, können unsere Geschäfts
-aktivitäten und -ziele ebenfalls negativ beeinflussen. So
-fern nicht anderslautend angegeben, beziehen sich die 
nachfolgenden Risiken auf alle unsere Organisations
-einheiten.
A..ˆ.˜
 Strategische Risiken
COVID-˜˚ Pandemie (COVID-˜˚):
 Die Verbreitung von 
COVID-˚˙ hat sich im Herbst ˜˝˜˝ erneut verschärft, und 
die Zahl der Neuinfektionen steigt in vielen Ländern 
 rapide an. Die aktuellen Auswirkungen der Pandemie 
 
va
 
riieren erheblich zwischen Regionen und Kundenbran
-chen. Regierungen und lokale Behörden bemühen sich, 
die Ausbreitung der Krankheit einzudämmen, indem sie 
verschiedene Gegenmaßnahmen ergreifen, die von der 
Empfehlung nach bestimmten Formen der Einschrän
-kung sozialer Kontakte und der Einhaltung hygienischer 
Mindeststandards bis hin zu breit angelegten »Lock
-down-Maßnahmen« und Öffnungsbeschränkungen für 
bestimmte Wirtschaftszweige reichen. Abhängig von 
epidemiologischen Trends und politischem Druck wird 
erwartet, dass Regierungen wirtschaftliche Beschränkun
-gen lockern werden, um den damit verbundenen Scha
-den zu reduzieren. Das Ausmaß und die Dauer einzelner 
Auswirkungen auf unser Geschäft sind daher äußerst 

schwer vorherzusagen. Wenn beispielsweise Maßnah
-men zur Eindämmung kurzfristig eingeleitet werden oder 
unvorhersehbar lange dauern, kann dies unser Geschäft 

erheblich beeinträchtigen in einer Weise, die die aktuel
-len Erwartungen übertrifft und über bereits eingelei
-tete
 Schadensbegrenzungsmaßnahmen hinausgeht. Wir 
könnten uns unerwarteten Schließungen von Stand
-orten, Fabriken oder Bürogebäuden unserer Lieferanten, 
Kunden oder unserer eigenen Betriebe ausgesetzt sehen, 
wodurch unsere Fähigkeit zur Produktion oder Lieferung 
unserer Produkte, Lösungen und Dienstleistungen beein
-trächtigt würde. Die wesentlichsten Unsicherheiten der 
COVID-˚˙-Krise sind ihre Dauer
 Œ dazu gehören beispiels
-weise mögliche zusätzliche Infektionswellen oder Muta
-tionen des Virus
 Œ und die wirtschaftlichen Kosten der 
»Lockdown-Maßnahmen«. Seit dem zweiten Quartal des 
Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ haben wir nach und nach die Aus
-wirkungen in unseren Geschäften zu spüren bekommen, 
sowohl in unseren kurzzyklischen Geschäften als auch in 
Projektgeschäften, da beispielsweise Kunden Aufträge 
stornierten oder Investitionen verschoben, wir einem 
 erhöhten Ausfallrisiko ausgesetzt waren und unsere 
 Lieferkette in bestimmten Bereichen Schwierigkeiten 
hatte. Mögliche Folgen sind ein ungebremster Anstieg 
der öffentlichen und privaten Schuldenlast, der die Erho
-lung nach der Krise behindert, schwerwiegende Störun
-gen im Finanzsystem und Insolvenzen bei Kunden und 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Lieferanten von Siemens. Langfristig könnte ein Zurück
-drehen der Globalisierung das potenzielle künftige 
Wachstum verringern. In allen 
 Funktionsbereichen von 
Siemens wurden verschiedene Task
 Forces und Krisen
-teams eingerichtet, um die unterschiedlichen Auswirkun
-gen von COVID-˚˙ sorgfältig zu überwachen und abzu
-mildern, wobei der Schwerpunkt auf der Gesundheit und 
Sicherheit unserer Mitarbeiter und der Geschäftskontinu
-ität liegt. Auf Konzernebene arbeitet eine zentrale Task 
Force  auf Leitungsebene übergreifende Entscheidungen 
aus und koordiniert den Informationsfluss durch die ver
-schiedenen Ebenen der Organisation, wobei gleichzeitig 
das verantwortliche Manage
 ment in den einzelnen Ge-schäften und Ländern befähigt wird, seinen Umständen 
entsprechend angemessene Maßnahmen zu ergreifen.
Wirtschaftliche, politische und geopolitische Rahmen
-bedingungen (makroökonomische Verschlechterung):
 Wir sehen erhebliche Unsicherheiten hinsichtlich der glo
-balen Konjunkturaussichten. Vor allem die erneute Ver
-schärfung von COVID-˚˙ mit einem langanhaltenden 
weltweit zeitgleichen Shutdown würde die bereits lau
-fende 
 Erholung zum Stillstand bringen und zu einer er
-neuten tiefen Rezession führen. Da die fiskalischen und 
geldpolitischen Handlungsspielräume bereits weit
-gehend ausgeschöpft sein dürften, könnten die wirt
-schaftlichen Auswirkungen erheblich schwerwiegender 
als im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ sein. Große Unsicherheit be
-steht auch über die langfristigen Folgen der Pandemie 
für wichtige Branchen von Siemens-Kunden, wie zum 
Beispiel die Luftfahrt oder die Errichtung gewerblicher 
Gebäude. Zudem haben sich jenseits von COVID-˚˙ es
-senzielle Krisenherde nicht entschärft und teilweise so
-gar verstärkt. Eine weitere Eskalation des handelspoliti
-schen Konflikts zwischen den USA und China zu einem 
ausgewachsenen globalen Handelskrieg oder sogar zu 
einem geopolitischen Konflikt würde die globalen Wachs
-tumsaussichten erheblich verschlechtern. Negative Aus
-wirkungen auf das Vertrauen und die Investitionstätig
-keit würden das Siemens-Geschäft stark treffen. 
Steigende Handelshemmnisse würden sich negativ so
-wohl auf die Produktionskosten und die Produktivität 
entlang unserer vielen Wertschöpfungsketten als auch 
auf unsere Absatzmärkte auswirken. Zudem ist die Wahr
-scheinlichkeit eines Ausstiegs des Vereinigten Königreichs 
aus dem Europäischen Binnenmarkt ohne Handelsverein
-barung deutlich größer geworden. Ein »No-Deal«-Brexit 
könnte im Vereinigten Königreich eine tiefe Rezession 
auslösen und damit die Investitionstätigkeit signifikant 
verringern sowie ein Risiko für die Finanzmärkte darstel
-len. Ein weiterer und massiver Verlust wirtschaftlicher 
Zuversicht sowie eine längere Phase der Zurückhaltung 
bei Investitionsentscheidungen und der Vergabe neuer 
Aufträge würden sich negativ auf unsere Geschäfte 
 auswirken. Wir beobachten kontinuierlich den Austritts
-prozess und koordinieren unsere lokalen und globalen 
Maßnahmen zur Risikominderung. Unsicherheiten im Zu
-sammenhang mit den Wahlergebnissen in den USA könn
-ten die Weltwirtschaft möglicherweise belasten und zu 
einer Lähmung der amerikanischen Wirtschaftspolitik
 Œ 
mit erheblichen Auswirkungen auf Investitionsentschei
-dungen und die Finanzmärkte
 Œ führen. Weitere wesent
-liche Risiken ergeben sich aus geopolitischen Spannungen 
(insbesondere im Nahen und Mittleren Osten, in Hong
-kong und Taiwan), den Beziehungen der Europäischen 
Union zu Russland, aus der wirtschaftlichen Anfälligkeit 
mehrerer Schwellenländer (unter anderem Argentinien, 
Türkei, Venezuela) und aus politischen Umwälzungen. Wir 
sind von der wirtschaftlichen Entwicklung bestimmter 
Branchen abhängig; insbesondere trifft uns die anhal
-tende Schwäche der Automobilmärkte, die wir bedienen, 
die sowohl zyklische als auch strukturelle Ursachen hat. 
Ein weiteres Geschäftsrisiko würde sich aus einer abrup
-ten Abschwächung des chinesischen Wirtschaftswachs
-tums ergeben. Ein terroristischer Mega-Angriff oder ein 
wesentlicher Fall von Cyber-Kriminalität oder eine Reihe 
solcher Angriffe oder Vorfälle in großen Volkswirtschaften 
könnte die weltweite Wirtschaftstätigkeit dämpfen und 
das Vertrauen der Verbraucher und Unternehmen schwä
-chen. Zudem bleibt die stark vernetzte Weltwirtschaft 
 anfällig für Naturkatastrophen oder weitere Pandemien.
Im Allgemeinen besteht aufgrund der langzyklischen Ge
-schäfte unserer Organisationseinheiten sowie der Bedeu
-tung von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens eine 
zeitliche Verzögerung zwischen den Veränderungen 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
makro
 ökonomischer Rahmenbedingungen und deren 
Auswirkungen auf unsere Finanzergebnisse. Demgegen
-über reagieren die kurzzyklischen Geschäfte von Digital 
Industries und Smart Infrastructure schnell auf Nach
-frageschwankungen. Falls das moderate Wachstum be
-stimmter Märkte wieder zum Erliegen kommt und wir 
unsere Produktions- und Kostenstrukturen nicht erfolg
-reich an das geänderte Marktumfeld anpassen können, 
kann nicht garantiert werden, dass dies keine negativen 
Auswirkungen haben wird. Zum Beispiel könnten Kauf
-absichten bezüglich unserer Produkte, Lösungen und 
Dienstleistungen sich ändern, sich verzögern oder been
-det werden beziehungsweise Käufe oder Verträge, die 
bereits begonnen wurden, nicht zu Ende geführt wer
-den. Zudem könnten die Preise unserer Produkte, Lösun
-gen und Dienstleistungen stärker fallen, als wir dies ge
-genwärtig vorhersehen. Des Weiteren könnten sich die 
Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden verschlech
-tern. Vertraglich festgelegte Zahlungsbedingungen könn
-ten sich nachteilig verändern, insbesondere im Hinblick 
auf die Höhe an uns zu leistender Kundenanzahlungen 
im Rahmen von Langzeitprojekten, was sich negativ auf 
unsere Finanzsituation auswirken könnte. Die weltweite 
Geschäftsaufstellung von Siemens in nahezu allen rele
-vanten Volkswirtschaften, unser umfangreiches Ange
-bot, das unterschiedlichen Geschäftszyklen folgt, und 
unsere ausgewogene Mischung verschiedenartiger Ge
-schäftsmodelle
 Œ zum Beispiel Ausrüstungs-, Komponen
-ten-, System-, Software-, Service- und Lösungsgeschäft
 Œ 
helfen uns, die Folgen ungünstiger Entwicklungen auf 
einzelnen Märkten auszugleichen.
Portfoliomaßnahmen, nach der at-Equity-Methode 
 bilanzierte Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und 
strategische Allianzen:
 Unsere Strategie umfasst in eini
-gen
 Geschäftsfeldern Desinvestitionen und die Stärkung 
 
anderer durch Portfoliomaßnahmen, einschließlich 
Unter
 nehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen. 
 Desinvestitionspläne beinhalten das Risiko, bestimmte 
 Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu 
 können. Außerdem könnten sich durch realisierte 
 Des investitionen negative Auswirkungen auf unsere 
 
Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie 
Reputation ergeben. Unternehmenszusammenschlüsse 
und Akquisitionen bergen grundsätzlich Unwägbarkei
-ten, da sie Risiken aus der Integration von Mitarbeitern, 
Abläufen, Technologien und Produkten beinhalten. Es 
kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene Ge
-schäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich 
vorgesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich 
nach der Integration wie erwartet entwickeln wird. Dar
-über hinaus können aus solchen Transaktionen erheb
-liche Akquisitions-, Verwaltungs-, Steuer- und sonstige 
Aufwendungen entstehen, einschließlich Integrations
-kosten für erworbene Geschäftsaktivitäten. Zudem könn
-ten Portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen Finanzie
-rungsbedarf zur Folge haben und unsere Kapitalstruktur 
nachteilig beeinflussen. Akquisitionen können auch zu 
einem signifikanten Anstieg der immateriellen Ver
-mögenswerte, einschließlich der Geschäfts- oder Firmen
-werte, in unserer Bilanz führen. Sollten wir anhaltend 
ungünstigen Geschäftsentwicklungen ausgesetzt sein 
oder bei akquirierten Aktivitäten nicht so erfolgreich sein 
wie ursprünglich erwartet, könnte dies Wertberichti
-gungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, ein
-schließlich Geschäfts- oder Firmenwerte, zur Folge ha
-ben, mit negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unser Anlageport
-folio umfasst Beteiligungen, die nicht zu Handels
 zwecken 
gehalten werden, und sonstige Beteiligungen. Alle Fak
-toren, die die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unse
-rer nach der at-Equity-Methode bilanzierten Beteiligun
-gen und sonstigen Beteiligungen negativ beeinflussen, 
könnten unseren Ergebnisanteil aus diesen Beteiligun
-gen beeinträchtigen oder zu einer Wertminderung dieser 
Beteiligungen führen. Außerdem könnte unsere Ge
-schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in 
Zusammenhang mit Darlehen, Garantien oder der Nicht
-einhaltung von Finanzkennzahlen (Financial Covenants) 
in Verbindung mit diesen nach der at-Equity-Methode 
bilanzierten Beteiligungen negativ beeinflusst werden. 
Zudem bergen solche Beteiligungen grundsätzlich Risi
-ken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziellen 
negativen Auswirkungen auf unser Geschäft und insbe
-sondere auf 
 unsere Reputation durch ausreichende Ein
-flussnahme auf Prozesse der Unternehmensführung 
(Corporate 
 
Governance) oder Geschäftsentscheidungen 
unserer Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und stra
-
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
tegischen Allianzen entgegenzuwirken. Zudem beinhal
-ten auch Gemeinschaftsunternehmen Risiken in Zusam
-menhang mit der Integration von Mitarbeitern, Abläufen, 
Technologien und Produkten. Auch strategische Allian
-zen könnten für uns mit Risiken verbunden sein, da wir in 
einigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen im Wettbe
-werb stehen, mit denen wir strategische Allianzen einge
-gangen sind. Neben anderen Maßnahmen begegnen wir 
diesen Risiken sowohl mit standardisierten Prozessen als 
auch mit dezidierten Aufgaben und Verantwortlichkeiten 
im Umfeld von Unternehmenszusammenschlüssen, Käu
-fen, Verkäufen und Ausgliederungen. Dies beinhaltet die 
systematische Behandlung aller vertraglichen Verpflich
-tungen und Ansprüche nach Abschluss einer Transaktion.
Disruptive Technologien:
 Die Märkte, in denen wir agie
-ren, sind infolge der Einführung innovativer und disrupti
-ver Technologien rasanten und signifikanten Änderun
-gen unterworfen. Auf dem Gebiet der Digitalisierung 
(beispielsweise Internet der Dinge, künstliche Intelligenz, 
Cloud-Computing, Industrtehen Risiken in Zu
-sammenhang mit neuen Wettbewerbern, der Substitu
-tion von existierenden Produkten
 / Lösungen
 / Dienstleis
-tungen, neuen Geschäftsmodellen (zum Beispiel bei der 
Preisbildung, Finanzierung, bei erweiterten Leistungs
-umfängen im Projektgeschäft oder Abonnementmodel
-len im Softwaregeschäft) sowie das Risiko, dass unsere 
Wettbewerber aufgrund überlegener Time-to-Market-
 Strategien ihre disruptiven Produkte und Lösungen 
schnel
 ler vermarkten können als Siemens. Unsere Ge
-schäfts
 ergebnisse hängen wesentlich von unserer Tech
-nologieführerschaft sowie unserer Fähigkeit ab, Ände
-rungen in unseren Märkten zu antizipieren und uns an sie 
anzupassen sowie unsere Kostenbasis zu optimieren. Die 
Einführung neuer Produkte und Technologien erfordert 

ein starkes Engagement in Forschung und Entwicklung, 
das mit einem beträchtlichen Einsatz finanzieller Mittel 
verbunden ist und nicht immer automatisch erfolgreich 
ist. Unsere Ertragslage könnte negativ von Investitio
-nen
 in Technologien beeinflusst werden, die nicht wie 
 erwartet funktionieren oder integriert werden können 
oder nicht die erwartete Marktakzeptanz finden oder 
 davon, dass unsere Produkte, Lösungen und Systeme, 
insbesondere im Vergleich zu unseren Wettbewerbern, 
nicht rechtzeitig am Markt eingeführt oder sogar obsolet 
werden. Wir beantragen ständig neue Patente und pfle
-gen aktiv unser Portfolio geistigen Eigentums, um unsere 
Technologieposition zu sichern. Unsere Patente und an
-deren Rechte an geistigem Eigentum können jedoch 
nicht verhindern, dass Wettbewerber selbst Produkte und 
Dienstleistungen entwickeln und verkaufen, die den un
-seren gleichen.
Wettbewerbsumfeld:
 Die weltweiten Märkte für unsere 
Produkte, Lösungen und Dienstleistungen sind hinsicht
-lich Preisbildung, Produkt- und Servicequalität, Produkt
-entwicklungs- und Einführungszeiten, Kundenservice 
und Finanzierungsbedingungen sowie Verschiebungen 
im Marktbedarf hochgradig wettbewerbsintensiv. Wir 
sind mit starken etablierten Wettbewerbern konfrontiert 
und auch mit aufsteigenden Wettbewerbern aus Schwel
-lenländern und neuen Industrien, die eine günstigere 
Kostenstruktur aufweisen könnten als wir. Einige Bran
-chen, in denen wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierun
-gen, die zu einer Verstärkung des Wettbewerbs, einer 
Veränderung unserer relativen Marktposition, einem Be
-standsaufbau bei (un)fertigen Erzeugnissen oder einer 
unerwarteten Preiserosion führen könnten. Darüber hin
-aus gibt es das Risiko, dass wichtige Zulieferer von un
-seren Wettbewerbern übernommen werden und dass 
Wettbewerber verstärkt Dienstleistungen für unsere in
-stallierte Basis anbieten. Wir begegnen diesen Risiken mit 
verschiedenen Maßnahmen, wie beispielsweise Bench
-marking-Aktivitäten, strategischen Initiativen, Vertriebs
-initiativen, der Umsetzung von Produktivitätsmaß
-nahmen und Projekten zur Erreichung der Zielkosten, 
Anpassungen bei unseren Standorten, Outsourcing, 
 Fusionen sowie Gemeinschaftsunternehmen und der 
Optimierung unseres Produkt- und Serviceportfolios. 

Wir
 überwachen und analysieren kontinuierlich Wett
-bewerbs-, Markt- und Branchendaten, um ungünstige 
Entwicklungen des Wettbewerbsumfelds besser voraus
-sehen zu können, anstatt lediglich auf sie zu reagieren.
Steigender Nachhaltigkeitsfokus:
 Die zunehmenden 
Umwelt-, Sozial- und Governance-Anforderungen von 
Regierungen und Kunden sowie Finanzierungsbeschrän
-kungen von Regierungen, Kundenanforderungen und 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Finanzierungsbeschränkungen für Technologien, die 
Treib
 hausgase emittieren, könnten zu zusätzlichen Kos
-ten führen
. Darüber hinaus kann ein geschäftliches 
Engage
 ment, durch das sensible Umwelt-, Sozial- oder 
Governance-Aktivitäten berührt sind, negativ wahrge
-nommen werden und negative Schlagzeilen auslösen. 
Dies könnte zu Reputationsschäden führen und sich auf 
die Erreichung unserer Geschäftsziele auswirken. Im Ge
-schäftsjahr ˜˝˜˚ implementieren wir ein Due-Diligence-
 
Tool für Umwelt, Soziales und Governance, das für alle 
Siemens-Einheiten verpflichtend ist.
Footprint und Restrukturierungen:
 Wir sehen Risiken, 
dass wir nicht flexibel genug sind, unsere Organisation 
und Fertigungslandschaft anzupassen, um schnell auf 
sich ändernde Marktbedingungen zu reagieren. Die not
-wendigen Restrukturierungen könnten nicht in dem ge
-planten Maße und Zeitrahmen umgesetzt werden (zum 
Beispiel aufgrund lokaler Mitbestimmungsgesetze), was 
die Verbesserungen unserer Kostenposition mit nega
-tiven Ergebnisauswirkungen begrenzen sowie zu einem 

Verlust von qualifiziertem Personal führen kann. Streiks 
und Auseinandersetzungen mit Gewerkschaften und 

 Betriebsräten könnten zu negativen Schlagzeilen und 
Liefer
 
schwierigkeiten führen. Darüber hinaus könnte sich 
die öffentliche Kritik an Restrukturierungen negativ auf 
das Ansehen von Siemens auswirken. Wir minimieren 
diese Risiken, indem wir die Umsetzung der geplanten 
Maßnahmen genau überwachen, ein striktes Kosten
-management pflegen und laufende Gespräche mit allen 
betroffenen Interessengruppen führen.
A..ˆ.˝
 Operative Risiken
Cyber- und Informationssicherheit:
 Digitale Technolo
-gien sind ein tief verwurzelter Teil unseres Geschäftsport
-folios. Die von uns beobachtete weltweite Zunahme von 
Bedrohungen für die Cyber-Sicherheit und eine größere 
Professionalität in der Computerkriminalität führen zu 
Risiken in Bezug auf die Sicherheit der Produkte, Systeme 
und Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich der Vertrau
-lichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten. 
 Verschiedenen externen Datenquellen zufolge hat sich 
diese Tendenz während COVID-˚˙ beschleunigt. Insbe
-sondere die Anzahl der Phishing-Angriffe sowie die An
-zahl der schädlichen Websites hat sich erheblich erhöht. 
Darüber hinaus konzentriert sich der Markt für Informati
-onstechnologie auf eine kleine Anzahl von Anbietern von 
Informationstechnologie und Software, was zu einer Ab
-hängigkeit von einem einzigen Anbieter führen könnte. 
Es kann nicht garantiert werden, dass die Maßnahmen, 
die wir zum Schutz unseres geistigen Eigentums und un
-seres Portfolios ergreifen, unter allen Umständen erfolg
-reich sind. Auch bleibt das Risiko, dass vertrauliche Infor
-mationen gestohlen oder die Integrität unseres Portfolios 
zerstört werden könnten, zum Beispiel durch Angriffe auf 
unsere Netze, Social Engineering, Datenmanipulationen 
in kritischen Applikationen und Verlust kritischer Res
-sourcen. Dies hätte finanzielle Schäden zur Folge. Die 
Cyber-Sicherheit deckt die Informationstechnologie un
-seres gesamten Unternehmens ab, inklusive Büro-IT, Sys
-teme und Applikationen, Spezialnetzwerke und unseres 
betrieblichen Umfelds wie Fertigung, Forschung und 

Entwicklung. Wie andere große multinationale Unter
-nehmen sind wir regen Cyber-Angriffen von erfahrenen 

Gegnern ausgesetzt, die vom organisierten Verbrechen 
und von Nationen, die Wirtschaftsspionage oder sogar 
Sabotage betreiben, unterstützt werden. Wir versuchen, 

diese Risiken durch eine Reihe von Maßnahmen zu min
-dern, darunter die Schulung der Mitarbeiter unter Be
-rücksichtigung neuer Modelle flexibler Arbeitsumgebun
-gen, die umfassende Überwachung unserer Netzwerke 
und Systeme durch den Einsatz von Cyber Defense mit 
einer KI-Lösung zur schnelleren Identifizierung von An
-griffen, um Schäden für die Gesellschaft, insbesondere 
für kritische Infrastrukturen, unsere Kunden, unsere Part
-ner und Siemens insgesamt zu verhindern. Wir haben die 
industrielle »Charter of Trust« ins Leben gerufen, die von 
einer wachsenden Anzahl globaler Unternehmen mit der 
Zielsetzung unterzeichnet wurde, Grundsätze für einen 

Vertrauensaufbau in die digitalen Technologien festzu
-legen und die digitale Welt sicherer zu machen. Dennoch 
bleiben die Systeme, Produkte, Lösungen und Dienstleis
-tungen unseres Unternehmens und die unserer Dienst
-leister potenziell anfällig für Angriffe. Diese könnten mög
-licherweise zur Offenlegung, Verfälschung oder zum 
Verlust von Informationen
 Œ wie durch Industriespionage
 Œ 
führen. Sie könnten auch zu einem absichtlichen Miss
-brauch unserer Informationssysteme oder zu anfälligen 
Produkten, Produktionsausfällen und Lieferengpässen 

führen, mit eventuell negativen Auswirkungen auf 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
 unsere Reputation, unsere Wettbewerbsfähigkeit und 
unsere Geschäftsergebnisse. Für einen zusätzlichen 
Schutz von Siemens und die Reduzierung potenzieller 
finanzieller Auswirkungen von Cyber-Vorfällen wurden 
Möglichkeiten des Risikotransfers eingehend bewertet. 
Als Ergebnis einer internationalen Versicherungsaus
-schreibung wurden die derzeit versicherbaren Cyber-
Sicherheits
 risiken teilweise auf ein Konsortium von 
Versicherungs
 unternehmen übertragen.
Interne Programme und Initiativen:
 Wir befinden uns 
in einem fortwährenden Prozess funktionsoptimierender 
 Anpassungen und befassen uns laufend mit Kosten
-senkungsinitiativen. Diese beinhalten ständige Kapazi
-tätsanpassungsmaßnahmen sowie Initiativen zu struk
-turellen Verbesserungen. Zusammenlegungen von 
Geschäftsaktivitäten und Fertigungsanlagen, Auslage
-rungen und Gemeinschaftsunternehmen sowie Produkt
-portfoliostraffungen sind Bestandteil solcher Kostensen
-kungsinitiativen. Diese Maßnahmen könnten nicht wie 
geplant umgesetzt werden, ihr Nutzen könnte geringer 
sein als ursprünglich abgeschätzt, sie könnten später wir
-ken als angenommen, oder ihre Wirkung könnte ganz 
ausbleiben. Jede künftige Wirkung aus diesen Program
-men auf unsere Profitabilität wird beeinflusst durch die 
tatsächlich erzielten Einsparungen und unsere Fähigkeit, 
diese fortlaufenden Bemühungen nachhaltig umzuset
-zen. Im Falle von Restrukturierungs- und Auslagerungs
-aktivitäten können wir nicht ausschließen, dass es zu 
Lieferverzögerungen oder sogar Lieferausfällen kommen 
könnte. Darüber hinaus könnte eine Verzögerung in kri
-tischen FuE-Projekten negative Folgen für laufende Pro
-jekte haben. Wir kontrollieren und überwachen diese 
Projekte fortlaufend und nutzen standardisierte Ansätze 

zur Steuerung und Verfolgung von Meilensteinen. 
Projektbezogene Risiken:
 Eine Reihe unserer Segmente 
führt Aktivitäten im Rahmen von Langfristverträgen 
durch, die in wettbewerbsintensiven Bieterverfahren ver
-geben werden. Solche Verträge sind üblich bei Mobility 
und bei verschiedenen Geschäftsaktivitäten von Smart 
Infrastructure. Einige dieser Verträge bergen in sich ein 
inhärentes Risiko, da sie die Übernahme nahezu aller Risi
-ken vorsehen können, die mit der Fertigstellung des Pro
-jekts sowie mit Gewährleistungsverpflichtungen nach 

Abnahme des Projekts verbunden sind. Beispielsweise 
könnten wir mit dem Risiko konfrontiert sein, die techni
-schen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu müssen, 

ohne vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen mit 
derartigen Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus 
Festpreisverträgen erzielten Ergebnismargen könnten 
durch Änderungen der Kosten oder der Produktivität 
während der Vertragslaufzeit von den ursprünglichen 
Schätzungen abweichen. Manchmal tragen wir das Risiko 
unerwarteter Projektmodifikationen, des Mangels an 

qualifizierten Fachkräften, von Qualitätsproblemen, 
 finanziellen Schwierigkeiten unserer Kunden und
 / oder 
wesentlicher Partner, Kostenüberschreitungen oder 
 Vertragsstrafen aufgrund unerwarteter technischer 
 Probleme, von unvorhergesehenen Entwicklungen an 
den Projektstandorten, von unerwarteten Änderungen 
oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen und poli
-tischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren 
Zulieferern, Subunternehmern oder Konsortialpartnern 
oder aufgrund sonstiger logistischer Schwierigkeiten. 
 
Einige unserer mehrjährigen Verträge umfassen zudem 
anspruchsvolle Anforderungen hinsichtlich Installation 
und Wartung, ferner weitere Erfüllungskriterien wie Zeit
-vorgaben, Stückkosten und Einhaltung gesetzlicher Be
-stimmungen. Diese Anforderungen könnten, wenn sie 
nicht erfüllt werden, erhebliche Vertragsstrafen, Scha
-densersatzpflichten, Zahlungsverweigerung oder Ver
-tragskündigungen nach sich ziehen. Wir können nicht 
garantieren, dass unsere Verträge und Projekte, insbe
-sondere jene mit langer Laufzeit und Festpreiskalkula
-tion, profitabel abgeschlossen werden können. Um sol
-chen Risiken zu begegnen, haben wir eine weltweite 
Projektmanagementorganisation eingeführt, die syste
-matisch die technischen und kaufmännischen Fähigkei
-ten unserer Projektmanager verbessert. Bei sehr komple
-xen Projekten führen wir in einem sehr frühen Stadium 
der Angebotsphase dezidierte Risikoeinschätzungen 
durch, bevor wir uns entschließen, ein verbindliches 
 Angebot an unsere Kunden abzugeben.
Lieferkettenmanagement:
 Die Ergebnisse unserer ope
-rativen Einheiten hängen von einer zuverlässigen und 
effektiven Steuerung unserer Versorgungskette für Kom
-
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
ponenten, Bauteile und Materialien ab. Kapazitäts
-beschränkungen und Lieferengpässe, die auf eine inef
-fektive Steuerung der Versorgungskette zurückzuführen 
sind, könnten zu Produktionsengpässen, Lieferverzöge
-rungen, Qualitätsproblemen und zusätzlichen Kosten 
führen. Bei der Versorgung mit Vorprodukten, Kompo
-nenten und Dienstleistungen sind wir auch auf Fremd
-anbieter angewiesen. Herstellung, Montage und Funk
-tionsprüfung unserer Produkte durch Dritte können 
unsere unmittelbaren Möglichkeiten der Einflussnahme 

auf Produktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und 
Kosten reduzieren. Obwohl wir eng mit unseren Lieferan
-ten zusammenarbeiten, um versorgungsbezogene Pro
-bleme zu vermeiden, kann nicht garantiert werden, dass 
wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwierigkeiten gera
-ten, insbesondere falls wir bei kritischen Zulieferteilen 
nur einen Lieferanten nutzen. Engpässe oder Verzöge
-rungen könnten unsere Geschäftsaktivitäten erheblich 
schädigen. Unerwartete Preissteigerungen von Kompo
-nenten und Rohmaterialien aufgrund von Marktengpäs
-sen oder aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls 
negativ auf unsere Leistung auswirken. Des Weiteren 
könnten wir mit dem Risiko von Verzögerungen und Un
-terbrechungen der Versorgungskette als Auswirkungen 
von Katastrophen (einschließlich Pandemien), Cyber-Vor
-fällen oder finanziellen Problemen einiger Lieferanten 
konfrontiert werden, insbesondere wenn es uns nicht 
gelingt, rechtzeitig oder überhaupt alternative Zuliefer
-quellen oder Transportmöglichkeiten zu erschließen. Ne
-ben anderen Maßnahmen reduzieren wir das Risiko der 
weltweit schwankenden Rohmaterialpreise mit verschie
-denen Sicherungsinstrumenten.
Mangel an qualifizierten Mitarbeitern:
 Der Wettbewerb 
um eine vielfältige und hoch qualifizierte Belegschaft, 
wie etwa Spezialisten, Experten oder Talente im Bereich 
der Digitalisierung, ist in den Branchen und Regionen, in 
denen wir geschäftlich tätig sind, weiterhin intensiv. Wir 
benötigen fortwährend hoch qualifizierte Mitarbeiter 

und sehen überdies die Notwendigkeit, die Vielfalt, 
 Inklusion und das Zugehörigkeitsgefühl unserer Beleg
-schaft zu fördern. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil 
davon ab, inwieweit es uns dauerhaft gelingt, Ingenieure 
und Talente im Bereich der Digitalisierung und anderes 
Fachpersonal zu identifizieren, zu beurteilen und einzu
-stellen. Außerdem müssen wir es schaffen, sie zu inte
-
grieren, zu entwickeln und an uns zu binden, nachdem 
sie zu uns gekommen sind. Dies erscheint besonders re
-levant in Zeiten einer neuen, virtuelleren Arbeitsumge
-bung. Wir begegnen diesen Themen zum Beispiel mit der 
Stärkung der Fähigkeiten und Kenntnisse unserer Mitar
-beiter in der Personalbeschaffung und haben eine Strate
-gie definiert, um proaktiv Mitarbeiter mit den notwen
-digen Fähigkeiten für unsere Geschäfte und Märkte zu 
suchen. Technologie und Digitalisierung helfen uns, 
 Talente
 Œ auch im Hinblick auf die Vielfältigkeit unserer 
Belegschaft
 Œ effektiver zu gewinnen und auszuwählen. 
Außerdem fokussieren wir uns auf Vielfältigkeit und eine 
strukturierte Nachfolgeplanung.
A..ˆ.ˆ
 Finanzielle Risiken
Marktpreisrisiken:
 Wir unterliegen dem Einfluss von 
Wechselkursschwankungen, insbesondere zwischen dem 
US-Dollar und dem Euro, da ein großer Anteil unseres Ge
-schäftsvolumens im Rahmen von Exporten von Europa in 
Länder, die den US-Dollar als Währung verwenden, abge
-wickelt wird. Darüber hinaus sind wir Effekten aus Wäh
-rungen von Schwellenländern ausgesetzt, insbesondere 
dem chinesischen Yuan. Deutliche Veränderungen der 
Euro-Wechselkurse könnten unsere Wettbewerbsposition 
erheblich verändern. Wir sind auch Zinsschwankungen 
ausgesetzt. Selbst Sicherungsgeschäfte zur Reduzierung 
solcher Risiken können zu einem gegenteiligen Effekt 
führen. Wechselkurs- oder Zinsschwankungen, negative 

Entwicklungen auf den Finanzmärkten und Änderungen 
in der Politik der Zentralbanken könnten sich daher nega
-tiv auf unser Finanzergebnis auswirken.
Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken:
 Unsere Treasury- 
und Finanzierungsaktivitäten könnten ungünstigen 
 Einlagen- und
 / oder Finanzierungskonditionen ausge
-setzt
 sein, ausgelöst durch negative Entwicklungen im 
 
Zusammenhang mit den Finanzmärkten, wie begrenzte 
Verfügbarkeit von Finanzmitteln und von Sicherungs
-instrumenten, einer geänderten Bonitätseinschätzung 
von Siemens insbesondere von Ratingagenturen, nega
-
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
tiven Zinssätzen und Auswirkungen aus restriktiveren 
 Regulierungen des Finanzsektors, der Politik der Zentral
-banken sowie der Nutzung von Finanzinstrumenten, die 
unsere Einlagenkonditionen beziehungsweise Finanzie
-rungskosten verschlechtern. Eine Erhöhung der Kredit
-risikoaufschläge aufgrund von Unsicherheit und Risiko
-aversion an den Finanzmärkten könnte zudem zu einer 
negativen Veränderung der Marktwerte unserer finanzi
-ellen Vermögenswerte, insbesondere unserer derivativen 
Finanzinstrumente, führen.
Kreditrisiken:
 In Zusammenhang mit Aufträgen und Pro
-jekten stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte 
Finanzierungen in verschiedenen Ausgestaltungen zur 
Ver
 fügung, einschließlich Garantien. Insbesondere 
Siemens Financial Services trägt Kreditrisiken aus Finan
-zierungsaktivitäten, wenn zum Beispiel Kunden ihre Ver
-pflichtungen aus diesen Finanzierungen nicht, nur teil
-weise oder verspätet erfüllen. 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen:
 Die Rückstellun
-gen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen können 
sowohl durch eine Änderung der versicherungsmathe
-matischen Annahmen, einschließlich des Abzinsungs
-satzes, als auch durch Veränderungen an den Finanz
-märkten oder eine Änderung in der Zusammensetzung 
unseres Anlagenportfolios beeinflusst werden. Darüber 
hinaus unterliegen sie unter anderem rechtlichen Risiken 
mit Blick auf die Plangestaltung. Ein wesentlicher Anstieg 
der Unterdeckung könnte sich negativ auf unsere Kapital
-struktur sowie unser Rating auswirken und somit die 
 Refinanzierungsmöglichkeiten verringern und die Re
-finanzierungskosten erhöhen. Um die lokalen Pensions
-vorschriften in ausgewählten Ländern einzuhalten, kön
-nen wir mit dem wirtschaftlichen Risiko einer Zunahme 
der Mittelabflüsse aufgrund der Änderung des Deckungs
-grads gemäß den lokalen Vorschriften unserer Pensions
-pläne in diesen Ländern und der Änderung der Vorschrif
-ten selbst konfrontiert sein.
Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendi
-gung des Arbeitsverhältnisses, derivativen Finanzinstru
-menten, Sicherungsaktivitäten, Management von finan
-ziellen Risiken sowie entsprechenden Maßnahmen siehe
  ZIFFERN ˜˘, ˝˛ und  in  B.ˇ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Verände
-rungen in den Steuergesetzen und -regelungen:
 Wir 
sind in nahezu allen Ländern der Welt tätig und unter
-liegen damit vielfältigen steuerlichen Gesetzen und 
 Regelungen. Änderungen der Steuergesetze und 
- rege
 lungen in diesen Jurisdiktionen könnten zu höheren 
Steueraufwendungen und zu höheren Steuerzahlungen 
führen. Außerdem könnten Änderungen der Gesetze und 
Regelungen auch Einfluss auf unsere Steuerforderungen 
und Steuerverbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven 
und passiven latenten Steuern haben. Zudem könnte die 
Unsicherheit im rechtlichen Umfeld mancher Regionen 
die Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durch
-zusetzen. Als global tätiges Unternehmen agieren wir 
in Ländern mit komplexen steuerlichen Regelungen, die 
unterschiedlich ausgelegt werden können. Künftige Aus
-legungen beziehungsweise Entwicklungen der Steuer
-systeme könnten unsere Geschäfts-, Vermögens- und 
Ertragslage beeinflussen. Wir werden regelmäßig von 
den Finanzbehörden in verschiedenen Jurisdiktionen ge
-prüft, und wir identifizieren und bewerten fortlaufend 
einschlägige Risiken.
A..ˆ.˛
 Compliance
-Risiken
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich 
Vorwürfen bezüglich Korruption, Kartellverstößen so
-wie anderer Gesetzesverletzungen:
 Verfahren gegen 
uns oder unsere Geschäftspartner hinsichtlich Korrup
-tions- oder Kartellvorwürfen sowie Vorwürfen betreffend 
andere Gesetzesverletzungen könnten zu Bußgeldern 
führen sowie zu Strafen, Sanktionen, gerichtlichen Ver
-fügungen bezüglich künftigen Verhaltens, Gewinn
-abschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder 
indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum 
Verlust von Gewerbekonzessionen, zu anderen Restrikti
-onen und Rechtsfolgen sowie zu einer negativen Bericht
-erstattung in den Medien. Dementsprechend könnte es 

unter anderem erforderlich werden, dass wir möglichen 
Leistungspflichten, einschließlich potenzieller Steuerstra
-fen, in Zusammenhang mit diesen Untersuchungen und 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Verfahren nachkommen müssen. Darüber hinaus könnte 
die Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die 
nicht von den Vergleichen umfasst sind, die wir in den 
Jahrikanischen und deut
-schen Behörden zur Beilegung von Korruptionsvorwür
-fen geschlossen haben, unser Geschäft mit Behörden 
und zwischenstaatlichen und supranationalen Organi
-sationen gefährden sowie zur erneuten Ernennung von 
Überwachungsinstanzen führen, die unsere künftigen 
Geschäftspraktiken überprüfen, und wir könnten auch in 
anderer Weise aufgefordert werden, unsere Geschäfts
-praktiken und unser Compliance-Programm zu ändern.
Siemens tätigt einen großen Teil seines Geschäfts mit 
 Regierungen und staatlichen Unternehmen. Wir sind 
außer 
dem an verschiedenen Projekten beteiligt, die von 
Behörden sowie zwischenstaatlichen und supranationa
-len Organisationen, etwa multilateralen Entwicklungs
-banken, finanziert werden. Anhängige und mögliche 
künftige Ermittlungen zu Korruptions- oder Kartellvor
-würfen oder Vorwürfen betreffend andere Gesetzes
-verletzungen könnten nachteilige Auswirkungen auf 
unsere Beziehung mit solchen Partnern haben bis hin 
zum Ausschluss von öffentlichen Aufträgen. Ferner könn
-ten dadurch bestehende privatwirtschaftliche Geschäfts
-beziehungen sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäfts
-partner für möglicherweise bedeutende strategische 
Projekte und Transaktionen wie strategische Allianzen, 
Gemeinschaftsunternehmen oder andere Formen der 

geschäftlichen Zusammenarbeit zu gewinnen, beein
-trächtigt werden. Solche Ermittlungen könnten auch zur 
Aufhebung einiger unserer bestehenden Verträge führen, 
und Dritte, einschließlich unserer Wettbewerber, könnten 
gegen uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten.
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in lau
-fenden oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa 
die Reaktion auf behördliche Ersuchen und die Zusam
-menarbeit mit den Behörden, die Aufmerksamkeit und 
die Ressourcen des Managements von anderen Ge
-schäftsangelegenheiten ablenken. Des Weiteren sehen 
wir uns möglicherweise Compliance-Risiken in Verbin
-dung mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber, 
die sich noch im Integrationsprozess befinden. 
Siemens hat, zusätzlich zu anderen Maßnahmen, eine 
weltweite Compliance-Organisation etabliert, die unter 
anderem Compliance-Risikoreduktionsprozesse durch
-führt, wie beispielsweise Compliance-Risikobewertun
-gen, oder interne Prüfungsaktivitäten anstößt, die durch 
die interne Revision durchgeführt werden.  
Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richt
-linien: Als ein diversifiziertes Unternehmen mit globalem 
Geschäft sind wir unterschiedlichen produkt- und länder
-bezogenen Regelungen, Gesetzen und Richtlinien aus
-gesetzt, die unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse 
beeinflussen. Wir beobachten die politische und regu
-latorische Lage in allen unseren wichtigen Märkten, um 
so potenzielle Problembereiche zu antizipieren mit dem 
Ziel, unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse schnell an 
geänderte Rahmenbedingungen anzupassen. Gleich
-wohl können sich Änderungen von Regelungen, Geset
-zen und Richtlinien nachteilig auf unsere Geschäfts
-aktivitäten und Prozesse sowie auf unsere Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage auswirken.
Protektionismus (einschließlich Zölle
 / Handelskrieg):
 Protektionismus in der Handelspolitik und Änderungen 
im politischen und regulatorischen Umfeld in Märkten, in 
denen wir Geschäfte betreiben, wie Import- und Export
-kontrollen, Zollbestimmungen und andere Handels
-hemmnisse inklusive des Ausschlusses von bestimmten 
Märkten, sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen 
könnten unsere Geschäfte in nationalen Märkten beein
-flussen und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage beeinträchtigen. Außerdem könnten wir 
Strafzahlungen, anderen Sanktionen und Reputations
-schäden ausgesetzt sein. Darüber hinaus könnte die 
 Unsicherheit im rechtlichen Umfeld mancher Regionen 
 
unsere Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durch
-zusetzen, und dazu führen, dass wir steigenden Kosten 
für angemessene Compliance-Programme unterliegen.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Geopolitische Unsicherheiten einschließlich Sanktio
-nen und Exportkontrolle:
 Als global agierendes Unter
-nehmen unterhalten wir Geschäftsaktivitäten mit 
 Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen, 
Embargos, Wirtschaftssanktionen, Ausschlussrichtlinien 
oder anderen Formen von Handelsbeschränkungen un
-terliegen (nachstehend bezeichnet als »Sanktionen«), die 
ihnen durch die USA, die EU oder andere Länder oder 
Organisationen auferlegt wurden. Neue oder ausgewei
-tete Sanktionen in Ländern, in denen wir geschäftlich 
tätig sind, könnten zu einer Einschränkung unserer be
-stehenden Geschäftsaktivitäten in diesen Ländern oder 

indirekt in anderen Ländern führen. Uns sind Richtlinien 
von nationalen Behörden und institutionellen Investo
-ren, wie Pensionsfonds und Versicherungen, bekannt, 
die Investitionen in und Transaktionen mit Unternehmen 
verbieten sowie den Verkauf von Anteilen an Unterneh
-men vorschreiben, wenn diese Geschäfte mit Ländern 
betreiben, die vom U.
 S. Department of State als staat
-liche Förderer des Terrorismus identifiziert wurden. Es 
könnte deshalb sein, dass solche Richtlinien dazu führen, 
dass wir bestimmte Investoren oder Kunden nicht gewin
-nen oder halten können. Zudem könnten wir aufgrund 

der Beendigung unserer Geschäfte in Ländern, die Sank
-tionen unterliegen, Kundenansprüchen oder anderen 
Maßnahmen ausgesetzt sein. Unsere Reputation könnte 

auch unter unseren Geschäften mit Vertragsparteien lei
-den, die in diesen Ländern ansässig oder mit diesen Län
-dern verbunden sind. 
Gesetze und Regelungen zu Umweltschutz, Gesund
-heit und Sicherheit sowie andere behördliche Regelun
-gen:
 Wir sind in einigen stark regulierten Branchen tätig. 
Gegenwärtige oder künftige umweltrechtliche, gesund
-heits- oder sicherheitsbezogene oder sonstige staatliche 

Regelungen oder deren Änderung könnten eine Anpas
-sung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer 
erheblichen Steigerung unserer operativen Kosten oder 
Produktionskosten führen. Darüber hinaus sehen wir das 
Risiko möglicher umweltbezogener, gesundheits- oder 
sicherheitsbezogener Zwischenfälle ebenso wie Risiken 
durch die Nichteinhaltung von umweltrechtlichen, ge
-sundheits- oder sicherheitsbezogenen Regelungen durch 
Siemens und unsere Vertragspartner oder Zulieferer, die 
in der Folge zum Beispiel zu ernsthaften Verletzungen, 
Strafmaßnahmen, Reputationsverlust oder zu internen 
beziehungsweise externen Untersuchungen führen.
Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die sicherstel
-len sollen, dass wir die anwendbaren behördlichen Rege
-lungen bei der Ausführung unserer Geschäftstätigkeit 
einhalten, kann nicht ausgeschlossen werden, dass es 
sowohl von unserer Seite als auch vonseiten Dritter, mit 
denen wir in einer Vertragsbeziehung stehen, einschließ
-lich Zulieferer und Dienstleistungsanbieter, deren 
 Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu Verstößen 
gegen anwendbare behördliche Regelungen kommen 
könnte. Jeder solcher Verstoß setzt uns insbesondere dem 
Risiko von Haftung, Strafen, Bußgeldern, Reputa
 
tions
-schäden oder Verlust von Lizenzen und Geneh
 migungen 
aus, die für unser Geschäft wichtig sind. Ins
 besondere 
könnten wir mit Schadensersatz- oder Sanierungspflich
-ten aus Umweltverschmutzungen bei Produktionsanla
-gen, die von uns errichtet oder betrieben werden, kon
-frontiert werden. Für bestimmte Umweltrisiken haben 
wir Haftpflichtversicherungen mit Deckungssummen 
abgeschlossen, die unser Management als angemessen 
und branchenüblich ansieht. Uns könnten aus Umwelt
-schäden Verluste entstehen, die über die Versicherungs
-summen hinausgehen oder nicht durch den Versiche
-rungsschutz abgedeckt sind, und solche Verluste könnten 
unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage 
negativ beeinflussen.
Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten und ge
-richtliche und behördliche Verfahren:
 Siemens ist und 
wird möglicherweise auch künftig in unterschiedlichen 
Jurisdiktionen mit verschiedenen Rechtsstreitigkeiten 
oder Verfahren konfrontiert. Diese können insbesondere 
dazu führen, dass Siemens die Zahlung von Schadens
-ersatz, Strafschadensersatz (Punitive Damages), die Er
-füllung anderer Ansprüche sowie Sanktionen, Geldbußen 
oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. Zudem 
können hieraus in Einzelfällen formelle oder informelle 
Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder 
Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis resultieren. 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˘˝Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Geltend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten 
unterliegen grundsätzlich einer Verzinsung. In einigen 
dieser Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren könnten nega
-tive Entscheidungen für Siemens ergehen oder behörd
-liche Entscheidungen, Einschätzungen oder Auflagen 
anders ausfallen als erwartet, die wesentliche Auswir
-kungen auf unsere Geschäftsaktivitäten sowie die Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens 

haben können. Für bestimmte rechtliche Risiken hat 
Siemens eine Haftpflichtversicherung in einer Höhe ab
-geschlossen, die das Management für angemessen und 
branchenüblich hält. Der Versicherungsschutz bewahrt 
Siemens allerdings nicht vor Reputationsschäden. Außer
-dem kann Siemens aus Rechtsstreitigkeiten Verluste er
-leiden, die über die Versicherungssumme hinausgehen 
oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt 

sind oder etwaige Rückstellungen für Verluste durch 
Rechtsstreitigkeiten übersteigen. Schließlich kann nicht 
gewährleistet werden, dass Siemens auch künftig ad
-äquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich angemes
-senen Bedingungen erhält.
Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechts
-streitigkeiten siehe
  ZIFFER
 ˝˝
 in  B.ˇ ANHANG ZUM KON
-ZERNABSCHLUSS
.A..ˆ.
 Zusammenfassende 
 Darstellung
 der Risikolage
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier 
Kategorien strategische Risiken, operative Risiken, finan
-zielle Risiken und Compliance-Risiken zuerst genannt. 
Während sich unsere Einschätzung der individuellen Ri
-siken im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ aufgrund der Entwicklung 
der externen Bedingungen, Änderungen in unserem Ge
-schäftsportfolio, der Wirkung unserer eigenen Gegen
-maßnahmen und der Anpassung unserer Risikobeurtei
-lung verändert haben, hat sich die Gesamtrisikosituation 
für Siemens mit Ausnahme von COVID-˚˙ im Vergleich 
zum Vorjahr nicht wesentlich verändert. Wir sehen dieses 
strategische Risiko derzeit als die größte Herausforde
-rung für uns an, gefolgt vom operativen Risiko der Cyber-
 /  Informationssicherheit.
Gegenwärtig wurden keine Risiken identifiziert, die ent
-weder einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand 

unseres Unternehmens gefährden könnten.
A.8.4
 ChancenIm Rahmen unseres ERM-Ansatzes identifizieren und be
-werten wir regelmäßig die Chancen, die sich in unseren 
zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und handeln ent
-sprechend. Im Folgenden beschreiben wir unsere we
-sentlichsten Chancen. Sofern nicht anderslautend ange
-geben, beziehen sich die Chancen auf alle unsere 
Organisationseinheiten. Die Reihenfolge der dargestell
-ten Chancen spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des 
relativen Ausmaßes für Siemens wider und bietet daher 

einen Anhaltspunkt für die derzeitige Bedeutung dieser 
Chancen für uns. Die beschriebenen Chancen sind nicht 
notwendigerweise die einzigen, die sich uns bieten. Des 
Weiteren ist unsere Einschätzung der Chancen Ände
-rungen unterworfen, da sich das Unternehmen, unsere 
Märkte und Technologien kontinuierlich weiterentwi
-ckeln. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir heute 

sehen, sich niemals verwirklichen. 
Wertschaffung durch Innovation:
 Wir treiben Innova
-tion voran, indem wir signifikant in Forschung und Ent
-wicklung investieren, um nachhaltige Lösungen für 
 unsere Kunden zu entwickeln und gleichzeitig unsere 
eigene Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Ein innovatives 
Unternehmen zu sein und ständig neue Technologien zu 
entwickeln, von denen wir erwarten, dass sie künftigen 
Anforderungen gerecht werden, die sich aus den Mega
-trends demografischer Wandel, Urbanisierung, Klima
-wandel und Globalisierung ergeben, ist eines unserer 
Kernziele. Wir erhalten jedes Jahr Tausende neue Patente 
und entwickeln kontinuierlich neue Konzepte und über
-zeugende neue digitale und datengetriebene Geschäfts
-modelle. Dies hilft uns, die nächste Generation bahnbre
-chender Innovationen in Bereichen wie Digitalisierung, 
künstliche Intelligenz, autonome Maschinen und Edge-
 Computing zu schaffen. Über unsere operativen Ein
-
heiten hinweg profitieren wir von unserer Stärke im 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˘˚Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
» Digital Enterprise«. Vor allem unsere cloud-basierte 
MindSphere-Plattform steigert die Verfügbarkeit der 
digi
 talen Produkte und Systeme unserer Kunden und 
 ver
 
bessert ihre Produktivität und Effizienz. Wir bieten 
 
Edge-
 
Computing-Apps zusammen mit MindSphere in 
 
individuellen Anlagen an, sodass Kunden alle ihre Anla
-gen verbinden und so ein integriertes Datennetzwerk 
schaffen können. Wir sehen auch erhebliche Chancen, 
zusätzliches Volumen zu generieren und von innovativen 
digitalen Produkten, Dienstleistungen und Lösungen zu 
profitieren, darunter Cyber-Sicherheit und Anwendun
-gen zur Optimierung des Energieverbrauchs. Wir sehen 
Wachstumschancen darin, den Zugang zu neuen Märk
-ten und Kunden zu erschließen, indem wir neue Marke
-ting- und Vertriebsstrategien nutzen, die wir in unseren 

operativen Einheiten umsetzen. Unsere Position entlang 
der Wertschöpfungsketten Automatisierung und Digi
-talisierung ermöglicht uns eine weitere Steigerung der 
Marktdurchdringung. Entlang dieser Wertschöpfungsket
-ten haben wir mehrere konkrete Wachstumsfelder iden
-tifiziert, in denen wir unser größtes langfristiges Poten
-zial sehen. Daher kombinieren und entwickeln wir unsere 
Ressourcen beziehungsweise Fähigkeiten mit Blick auf 
diese Wachstumsfelder.
Nutzung des Marktpotenzials:
 Durch Vertriebsinitiativen 
und Masterpläne in unseren operativen Einheiten stre
-ben wir kontinuierlich danach, zu wachsen und unsere 
Geschäfte in etablierten Märkten auszudehnen, neue 
Märkte für existierende Portfolioelemente zu erschließen 
und unsere installierte Basis zu stärken, um einen grö
-ßeren Marktanteil und höhere Gewinne zu erlangen. 
Dar
 über hinaus streben wir eine Steigerung unserer Ver
-käufe unter anderem durch eine verbesserte Kundenbe
-treuung und neue Vertriebskanäle an.
COVID-˜˚-Herausforderungen in Chancen verwandeln:
 Die Teilhabe an staatlichen COVID-˚˙-Konjunkturpro
-grammen wie dem Konjunkturplan »Next Generation 
EU« der Europäischen Union ist eine Chance für Siemens. 
Ferner besteht die Möglichkeit unsere Kundenbeziehung 
durch zusätzliche Marktangebote zu stärken, die sich spe
-ziell mit Anwendungsfällen befassen, die direkt mit der 
COVID-˚˙-Pandemie zusammenhängen. Zusätzliche Po
-tenziale könnten sich durch das Optimierungsprogramm 
»new normal« ergeben, beispielsweise durch mehr Ar
-beitsflexibilität für unsere Mitarbeiter.
Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen, Part
-nerschaften, Desinvestitionen sowie Bereinigungen 
unseres Portfolios:
 Wir beobachten kontinuierlich un
-sere gegenwärtigen und potenziellen Märkte im Hinblick 
auf Chancen für strategische Zusammenschlüsse, Akqui
-sitionen, Beteiligungen und Partnerschaften, mit denen 
wir unser organisches Wachstum ergänzen können. Der
-artige Aktivitäten können uns dabei unterstützen, unsere 
Position in unseren derzeitigen Märkten zu stärken, neue 
oder unterversorgte Märkte zu erschließen oder unser 
Technologieportfolio in strategischen Bereichen zu er
-gänzen. Chancen können sich auch ergeben, wenn durch 
Maßnahmen zur Portfoliooptimierung Gewinne erzielt 
werden, die es uns ermöglichen, unsere Strategien für 
Wachstum und Profitabilität weiter zu verfolgen.
Günstiges politisches und regulatorisches Umfeld ein
-schließlich Nachhaltigkeit:
 Wir sehen Verbesserungs
-möglichkeiten im geopolitischen Umfeld, die schnell eine 
positivere Stimmung bei den Industrieinvestitionen wie
-derherstellen könnten, die das Wachstum unserer Märkte 
unterstützen würde. Darüber hinaus können staatliche 
Initiativen und Subventionen (inklusive Steuerreformen 
und ähnlichen Maßnahmen) zu mehr Staatsausgaben, 
zum Beispiel Infrastruktur- oder Digitalisierungsinvestiti
-onen, führen und für uns letztendlich eine Chance be
-inhalten, daran in einer Weise teilzuhaben, die unsere 
 Umsatzerlöse und das Ergebnis erhöhen. Indem wir es 
unseren Kunden ermöglichen, ihre Treibhausgasemissio
-nen mit unserem vielfältigen Angebotsportfolio zu sen
-ken, und indem wir den CO
˜-Ausstoß in unserem eigenen 
Betrieb reduzieren, ist Siemens bestrebt, den Trend zu 
einer kohlenstoffarmen Wirtschaft zu unterstützen. 
Jüngste Gesetzgebungsmaßnahmen und ein beschleuni
-gendes Regierungshandeln zur Eindämmung des Klima
-wandels weltweit, insbesondere in Europa durch den 
»Green Deal« oder nachhaltige Finanzierungsinitiativen, 
bieten Siemens eine Chance.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˘˜Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Organisations- und Prozessoptimierung:
 Einerseits nut
-zen wir Ideen, um unsere Prozesse und die Kostenstruk
-tur weiter zu verbessern, beispielsweise die gemeinsame 
Computerarchitektur für die Bildverarbeitung oder die 
Optimierung der Fabrikkapazitäten für kürzere Vorlauf
-zeiten. Andererseits sehen wir die Möglichkeit, unsere 
Märkte weiter zu durchdringen, indem wir die lokale 
 Geschäftsexpertise (zum Beispiel Engineering) steigern 
und den Grad der lokalen Beschaffung und Fertigung 
 erhöhen.
Zusammenfassende Darstellung der Chancenlage:
 Die wesentlichste Chance für Siemens ist nach wie vor die 
Wertschaffung durch Innovation, wie oben beschrieben.
Während sich unsere Einschätzung der individuellen 
Chancen im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ sowohl aufgrund von 
Entwicklungen im externen Umfeld und Änderungen in 
unserem Geschäftsportfolio als auch durch unsere ei
-genen Bestrebungen, Chancen wahrzunehmen, sowie 
durch die Anpassung unserer eigenen strategischen 
Pläne geändert haben, hat sich die gesamte Chancen
-situation für Siemens im Vergleich zum Vorjahr nicht 
 wesentlich verändert.
A.8.5
 Wesentliche Merkmale des 
rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontroll- und Risiko
-managementsystems
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezo
-genen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
lautet, die Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstat
-tung im Sinne einer Übereinstimmung des Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
des Siemens-Konzerns sowie des Jahresabschlusses der 
Siemens AG als Mutterunternehmen mit allen einschlä
-gigen Vorschriften sicherzustellen. 
Unser ERM-Ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten 
COSO Standard (Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commission) »Enterprise Risk Manage
-ment Œ Integrating with Strategy and Performance« 
(˜˝˚ˇ) und dem ISO (International Organization for Stan
-dardization) Standart an die Anfor
-derungen von Siemens angepasst. Die Rahmenwerke 
ver
 knüpfen den ERM-Prozess mit unserer Finanzbericht
-erstattung und unserem internen Kontrollsystem. Sie 
messen den Aspekten der Unternehmensstrategie, der 
Effizienz und Effektivität der operativen Geschäftsakti
-vitäten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung 
wie auch der Einhaltung relevanter Gesetze und Rege
-lungen gleichermaßen Bedeutung bei. Unser rechnungs
-legungsbezogenes internes Kontrollsystem basiert auf 
dem ebenfalls von COSO entwickelten und international 
anerkannten Rahmenwerk »Internal Control
 Œ Integra
-ted
 Framework« (˜˝˚˛). Beide Systeme ergänzen sich 
 gegenseitig.
Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahres
-ende die Angemessenheit und Wirksamkeit des einge
-richteten Kontrollsystems. Hierzu verfügt Siemens über 
ein standardisiertes Verfahren, nach dem notwendige 
Kontrollen definiert, nach einheitlichen Vorgaben doku
-mentiert und regelmäßig auf ihre Wirksamkeit geprüft 
werden. Dessen ungeachtet gibt es inhärente Beschrän
-kungen hinsichtlich der Wirksamkeit eines jeden Kontroll
-systems. Kein Kontrollsystem
 Œ auch wenn es als wirksam 
beurteilt wurde
 Œ kann alle unzutreffenden Angaben 
verhindern oder aufdecken.

Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vor
-gegebenen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser um
-fasst im Wesentlichen einheitliche Vorgaben in Form von 
Bilanzierungsrichtlinien und einen Kontenplan. Für die 
Siemens AG und andere nach HGB bilanzierende Gesell
-schaften des Siemens-Konzerns ergänzen verpflichtende 
HGB-spezifische Regelungen diesen konzeptionellen 
Rahmen. Es wird fortlaufend analysiert, ob eine Anpas
-sung des konzeptionellen Rahmens aufgrund von Ände
-rungen im regulatorischen Umfeld erforderlich ist. Quar
-talsweise werden die Rechnungswesenabteilungen über 
aktuelle Themen und einzuhaltende Termine informiert, 
die die Rechnungslegung und den Abschlusserstellungs
-prozess betreffen.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˘˛Zusammengefasster Lagebericht
  A
 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse 
bilden die von der Siemens
 AG und deren Tochterunter
-nehmen berichteten Abschlussinformationen. Die Erstel
-lung der Abschlussinformationen der meisten unserer 
Gesellschaften wird durch eine interne Shared-Services-
 Organisation unterstützt. Darüber hinaus sind weitere 
Rechnungslegungsaktivitäten, wie Governance- und 
Überwachungstätigkeiten, in der Regel auf regionaler 
Ebene gebündelt. In bestimmten Fällen, wie der Bewer
-tung von Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses, bedienen wir uns der Unterstützung externer 
Dienstleister. Auf Basis der berichteten Abschlussinfor
-mationen wird der Abschluss im Konsolidierungssystem 
erstellt. Die zur Erstellung des Abschlusses durchzufüh
-renden Schritte werden manuellen wie auch systemtech
-nischen Kontrollen unterzogen.
Die Qualifikation der in den Rechnungslegungsprozess 
einbezogenen Mitarbeiter wird durch geeignete Aus
-wahlprozesse und Schulungen sichergestellt. Grundsätz
-lich, unter Berücksichtigung von Wesentlichkeitserwä
-gungen, gilt das »Vier-Augen-Prinzip«; zudem müssen 

Abschlussinformationen bestimmte Freigabeprozesse 
durchlaufen. Weitere Kontrollmechanismen sind Soll-
 Ist-
Vergleiche sowie Analysen über die inhaltliche Zusam
-mensetzung und Veränderungen der einzelnen Posten, 
sowohl der von Konzerneinheiten berichteten Abschluss
-informationen als auch des Konzernabschlusses. Zum 
Schutz vor nicht autorisiertem Zugriff sind in Überein
-stimmung mit unseren Bestimmungen zur Informations
-sicherheit in den rechnungslegungsbezogenen IT-
 Systemen Zugriffsberechtigungen definiert. Die oben 
genannten manuellen und systemseitigen Kontrollmaß
-nahmen gelten grundsätzlich auch für die Überleitung 
der International-Financial-Reporting-Standards-(IFRS-)
Abschlussinformationen auf den Jahresabschluss der 
Siemens AG.
Quartalsweise findet ein interner Zertifizierungsprozess 
statt, bei dem das Management verschiedener Ebenen 
unserer Organisation
 Œ unterstützt durch Bestätigungen 
des Managements von Einheiten in ihrem Verantwor
-tungsbereich
 Œ die Ordnungsmäßigkeit der an die Kon
-zernzentrale berichteten Finanzdaten bestätigt und über 
die Wirksamkeit der entsprechenden Kontrollsysteme 
berichtet. 
Siemens Healthineers unterliegt den konzernweiten Vor
-gaben zu unserem rechnungslegungsbezogenen inter
-nen Kontroll- und Risikomanagementsystem und verant
-wortet deren Einhaltung. Das Management von Siemens 
Healthineers bestätigt dem Vorstand der Siemens
 AG 
regelmäßig die Wirksamkeit seines rechnungslegungsbe
-zogenen internen Kontrollsystems sowie die Vollständig
-keit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der an uns übermittel
-ten Finanzdaten.

Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Inte
-grität unserer Finanzberichterstattung, die Effektivität 
unseres Kontrollsystems und unseres Risikomanage
-mentsystems sowie die Einhaltung unserer Compliance-
 Richtlinien. Siemens Healthineers verfügt über eine ei
-gene interne Revisionsabteilung mit eigenem jährlichem 
Prüfungsplan. Prüfungsplanthemen von Siemens Healthi
-neers, die zugleich Relevanz für unseren Vorstand und 
Prüfungsausschuss haben, müssen zunächst vom Vor
-stand und Prüfungsausschuss von Siemens Healthineers 

mandatiert werden. Im Anschluss daran erfolgt die Man
-datierung durch unseren Vorstand und Prüfungsaus
-schuss.
 Die Prüfungshandlungen für diese Prüfungs
-planthemen werden grundsätzlich in gemeinsamen 
Teams unserer und der internen Revisionsabteilung von 
Siemens Healthineers durchgeführt. Sie spiegeln damit 
das Interesse der Siemens
 AG und von Siemens Healthi
-neers wider. Der Prüfungsausschuss ist zudem in unser 
Kontrollsystem eingebunden. Er überwacht insbeson
-dere die Rechnungslegung und den Rechnungslegungs
-prozess sowie die Wirksamkeit des internen Kontroll
-
systems, des Risikomanagementsystems und des 
internen Revisionssystems. Darüber hinaus bestehen 
Regeln für rechnungslegungsbezogene Beschwerden.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˙
 Siemens AG 
Der Jahresabschluss der Siemens
 AG wurde nach den 
Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) 
und des deutschen Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 
Mit Wirkung zum ˚.
 Januar ˜˝˜˝ wurde der Tätigkeits
-bereich »Gas and Power« auf die Siemens Energy Glo
-bal
 GmbH
 & Co.
 KG (vormals Siemens Gas and Power 
GmbH & Co. KG) im Wege der Einzelrechtsnachfolge über
-tragen. Darüber hinaus wurden dem Siemens-Energy-
 Geschäft zuzuordnende in- und ausländische Beteili
-gungen auf die Siemens Energy Global GmbH
 & Co. KG 
mittel- und unmittelbar übertragen. Die Übertragungen 
führten vor allem zu einer Erhöhung der 
Anteile an ver
-bundenen Unternehmen
 und Rückgängen der übertra
-genen Vermögensgegenstände und Schulden, insbeson
-dere 
Sachanlagen, Wertpapiere, Vorräte, Forderungen 
und sonstige Vermögensgegenstände, erhaltene An
-zahlungen, Rückstellungen für Pensionen
 sowie 
sons-tige Rückstellungen
. Außerdem resultierte daraus im 
Vergleich zum Vorjahr ein entsprechender Rückgang der 

Erträge und Aufwendungen, insbesondere der 
Umsatz
-erlöse, Umsatzkosten, Bruttoergebnis vom Umsatz, 
Forschungs- und Entwicklungskosten
 sowie 
Vertriebs
-kosten
. Im Hinblick auf die Verselbstständigung des Siemens-
 Energy-Geschäfts brachte die Siemens
 AG am ˜˘.
 Sep-tember ˜˝˜˝ (Tag der Abspaltung) in einem ersten Schritt 
mittel- und unmittelbar Anteile an der Siemens Energy 
Global GmbH & Co. KG sowie entsprechende Anteile an 
deren Komplementärin in die Siemens Energy
 AG gegen 
Gewährung von Aktien ein. In einem zweiten Schritt wur
-den im Rahmen einer Abspaltung nach dem Umwand
-lungsgesetz die verbleibenden Anteile der Siemens
 AG 
an der Siemens Energy Global GmbH
 & Co. KG und an 
deren Komplementärin auf die Siemens Energy
 AG über
-tragen. Dieser Schritt erfolgte mit Zustimmung der außer
-ordentlichen Hauptversammlung vom ˙.
 Juli ˜˝˜˝ gegen 
Gewährung von Aktien der Siemens Energy
 AG an die 
Aktionäre der Siemens
 AG. Die gewährten Aktien ent
-sprechen ˘˘
 % des Grundkapitals der Siemens Energy
 AG.
Zum Ende des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ umfasste das Ge
-schäft der Siemens
 AG vor allem die Tätigkeitsbereiche 
Digital Industries, Smart Infrastructure sowie Portfolio 
Companies. Die Ergebnisse der Siemens
 AG sind in erheb
-lichem Maße von ihren direkt und indirekt gehal
 tenen 
Tochtergesellschaften und Beteiligungen be
 einflusst. Die 
Geschäftsentwicklung der Siemens
 AG unterliegt grund
-sätzlich den gleichen Risiken und Chancen wie die 
des Siemens-Konzerns. Daher gelten die vorstehenden 
Ausführungen für den Siemens-Konzern auch für die 
Siemens AG. Wir gehen davon aus, dass die Erträge aus 
Beteiligungen beziehungsweise aus Gewinnabführungs
-verträgen mit verbundenen Unternehmen sowie ein we
-sentlicher Gewinn aus der Vereinbarung zum Verkauf 
der Flender GmbH, Deutschland, zu einem Preis von 
˜,˝ Mrd.
 • den Gewinn der Siemens
 AG erheblich beein
-flussen werden.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine 
 attraktive Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine 
Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen 
 % bis ˆ˝ % des auf die Aktionäre der Siemens
 AG ent
-fallenden Gewinns nach Steuern des Siemens-Konzerns 
entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem 
Zweck um ausgewählte außergewöhnliche nicht zah
-lungswirksame Effekte bereinigt werden. Für das Ge
-schäftsjahr ˜˝˜˚ erwarten wir einen Jahresüberschuss 
der Siemens AG, der ausreichend sein wird, um eine ent
-sprechende Dividende ausschütten zu können. 
Zum ˛˝.
 September ˜˝˜˝ betrug die Anzahl der Mitarbei
-t
A.˚
  Siemens AG

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˘˘Zusammengefasster Lagebericht
  A.˙
 Siemens AG 
A.9.1
 Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG 
 nach HGB (Kurzfassung)
Geschäftsjahr
Veränderung 
(in Mio. •)˜˝˜˝˜˝˚˙in %Umsatzerlöse
16.38922.104Œ 26
 %Umsatzkosten
Œ 12.032Œ 15.82524 %Bruttoergebnis vom Umsatz
4.3576.279Œ 31
 %  
in Prozent der Umsatzerlöse
27 %28 %Forschungs- und 
 Entwicklungskosten
Œ 1.677Œ 2.36229 %Vertriebs- und allgemeine 

 Verwaltungskosten
Œ 3.490Œ 3.97912 %Sonstiges betriebliches 

 Ergebnis
Œ 5559.469k. A.
Finanzergebnis
   darin Beteiligungsergebnis 
˜.˚˛˜ (im Vj. ˝.˛˙ˆ)6.5573.188106 %Ergebnis der 
 
Geschäftstätigkeit
5.19212.596Œ 59
 %Ertragsteuern
78Œ 1.377k. A.
Jahresüberschuss
5.27011.219Œ 53
 %Gewinnvortrag
141170Œ 17
 %Einstellung in andere 

 Gewinnrücklagen
Œ 2.436Œ 6.005Œ 59%Bilanzgewinn
2.9755.384Œ 45%Regional betrachtet wurden ˇˇ
 % der Umsatzerlöse in der 
Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, 
˚ˆ % in der Region Asien, Australien und ˇ
 % in der Region 
Amerika erzielt. Die Exporte aus Deutschland machten 
˘˛ % der gesamten Umsatzerlöse aus. Der Auftragsein
-gang der Siemens
 AG belief sich im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ 
 Mrd.
 •.Die FuE-Intensität (FuE-Kosten in Prozent der Umsatzer
-löse) lag mit ˚˝
 % annähernd auf dem gleichen Niveau 
wie im Vorjahr. Die FuE-Aktivitäten der Siemens
 AG ent
-sprechen im Grunde denen der jeweiligen Tätigkeits
-bereiche im Siemens-Konzern. Wir beschäftigten im 
 abgelaufenen Geschäftsjahr durchschnittlich ˇ.˛˝˝ Mit
-arbeiter im Bereich FuE. 
Die Veränderung des 
sonstigen betrieblichen Ergebnis
-ses war die Folge eines Gewinns in Höhe von ˙,˘
 Mrd.
 • in Zusammenhang mit der Übertragung der Marke 
»Siemens« von der Siemens
 AG an das verbundene Un
-ternehmen Siemens Trademark GmbH
 & Co. KG, Deutsch
-land, im Geschäftsjahr ˜˝˚˙. Im abgelaufenen Geschäfts
-jahr waren in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
vor allem Aufwendungen in Verbindung mit der Bewer
-tung einer Beteiligung sowie mit der Ausgliederung des 
Siemens-Energy-Geschäfts enthalten.
Die Zunahme des 
Finanzergebnisses
 war in erster Linie 
auf ein höheres 
Beteiligungsergebnis
 zurückzuführen. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr ergaben sich einige we
-sentliche Änderungen im Vergleich zum Vorjahr. Dazu 
zählen unter anderem ein Ertrag von ˚,˛
 Mrd.
 • aus dem Gewinnabführungsvertrag mit der Siemens Beteiligun
-gen Inland GmbH, Deutschland, ein Ertrag v
 Mrd.
 • 
aus der Beteiligung Siemens Holdings plc, Ltd., Vereinig
-tes Königreich, sowie ein Gewinn von ˜,˚
 Mrd.
 • aus der Veräußerung der Siemens Limited, Indien. Gegenläufig 
dazu wirkte eine Wertminderung der Anteile an der 
Siemens Energy
 AG in Höhe von ˚,˛
 Mrd.
 •. Im Finanz
-ergebnis war darüber hinaus auch die Wertminderung 
einer Darlehensforderung gegenüber einer Beteiligung 
in Höhe von ˝,˘
 Mrd.
 • enthalten.
Die Veränderung der 
Ertragsteuern
 war vor allem auf 
den Ansatz passiver latenter Steuern aus der Übertragung 
der Marke »Siemens« im Geschäftsjahr ˜˝˚˙ zurück
-zuführen.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˘ˆZusammengefasster Lagebericht
  A.˙
 Siemens AG 
A.9.2
 Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Siemens AG nach HGB (Kurzfassung)
˛˝. Sep.Veränderung 
(in Mio. •)˜˝˜˝˜˝˚˙in %AKTIVA
Anlagevermögen
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
1.1221.884Œ 40
 %Finanzanlagen
74.87773.1582 %75.99975.0431 %Umlaufvermögen
Vorräte, Forderungen und sonstige 
 Vermögensgegenstände
16.93719.752Œ 14
 %Flüssige Mittel und sonstige Wertpapiere
8.7864.48996 %25.72424.2416 %Rechnungsabgrenzungsposten
133147Œ 10
 %Aktive latente Steuern
1.03482925 %Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögens
 verrechnung
856826 %Summe Aktiva
102.975100.3283 %PASSIVA
Eigenkapital
18.91730.428Œ 38
 %Sonderposten mit Rücklageanteil
619668Œ 7
 %Rückstellungen

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
11.70012.343Œ 5
 %Steuerrückstellungen und sonstige Rückstellungen
4.3235.616Œ 23
 %16.02317.959Œ 11
 %Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
9827> 200 %Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
Œ1.841Œ 100
 %Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
  Leistungen, Verbindlichkeiten 
 gegenüber verbundenen Unternehmen und übrige Verbindlichkeiten
67.04749.07937 %67.14550.94732 %Rechnungsabgrenzungsposten
271326Œ 17
 %Summe Passiva
102.975100.3283 %
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˘ˇZusammengefasster Lagebericht
  A.˙
 Siemens AG 
Die Veränderung der 
Finanzanlagen
 beinhaltete ins
-besondere die Einbringung des Tätigkeitsbereichs »Gas 
and Power«, von flüssigen Mitteln sowie von in- und aus
-ländischen Beteiligungen des Siemens-Energy-Geschäfts 
(einschließlich der Anteile an Siemens Gamesa Renew
-able Energy, S.
 A., Spanien) in die Siemens Energy Global 
GmbH & Co. KG gegen Gewährung von Anteilen in Höhe 
von insgesamt ˜˝,˛
 Mrd.
 •. Als nächste Schritte wurden 
Anteile an der Siemens Energy Global GmbH
 & Co. KG in 
Höhe von ˇ,ˆ
 Mrd.
 • in die Siemens Energy
 AG gegen Ge
-währung von Aktien eingebracht; Anteile an der Siemens 
Energy Global GmbH
 & Co. KG in Höhe von ˚˜,ˇ
 Mrd.
 • 
wurden im Zuge einer Abspaltung gegen Gewährung 
von Aktien der Siemens Energy
 AG an die Aktionäre der 
Siemens AG eingebracht.
Die flüssigen
 Mittel und sonstigen Wertpapiere
 waren 
wesentlich beeinflusst durch die Abspaltung von Siemens 
Energy sowie die Liquiditätssteuerung durch die Konzern-
 Treasury der Siemens
 AG, die nicht ausschließlich auf die 
Geschäftsaktivitäten der Siemens
 AG konzentriert war. 
Die Liquiditätssteuerung erfolgt auf Basis der Finanzie
-rungspolitik des Siemens-Konzerns, die auf ein ausge
-wogenes Finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes 
Fälligkeitsprofil und ein komfortables Liquiditätspolster 
ausgerichtet ist.
Der Rückgang des 
Eigenkapitals
 war zurückzuführen auf 
eine Abnahme der Gewinnrücklagen um ˚˜,ˇ
 Mrd.
 • auf-grund der Abspaltung von Siemens Energy, auf die im 
abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlte Dividende für das 
Geschäftsjahr ˜˝˚˙ von ˛,˜
 Mrd.
 • sowie auf zurück
-gekaufte Aktien in Höhe von ˚,˘
 Mrd.
 •. Gegenläufig zu 
diesen Faktoren wirkten ein Jahresüberschuss in Höhe 
von ˘,˛
 Mrd.
 • sowie die Ausgabe eigener Anteile an Mit
-arbeiter in Höhe von ˝,ˆ
 Mrd.
 • im Rahmen unserer Mit
-arbeiteraktienprogramme. Die Eigenkapitalquote lag 
zum Geschäftsjahresende bei 
 % (im Vj. ˛˝
 %). Für die 
Angaben gemäß §
 ˚ˆ˝ Abs.
 ˚ Nr.
 ˜ AktG betreffend ei
-gene
 Aktien wird auf
  ZIFFER  des Jahresabschlusses 
der Siemens AG zum ˛˝.
 September ˜˝˜˝ verwiesen. 
Der Anstieg der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
 sowie der 
Verbindlichkeiten gegenüber ver
-bundenen Unternehmen und übrigen Verbindlich
-keiten
 ergab sich aus höheren Verbindlichkeiten gegen
-über verbundenen Unternehmen, hauptsächlich in 
Zusammenhang mit konzerninternen Finanzierungen, 
unter anderem in Verbindung mit der Abspaltung von 
Siemens Energy. 
A.9.3
 Erklärung zur 
 Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
  f 
und § ˛˚˘ d HGB ist Bestandteil des zusammengefassten 
Lageberichts und findet sich in
  C.˛.˝ ERKLÄRUNG ZUR 
UNTER NEHMENSFÜHRUNG NACH §
  F UND §  D HGB.
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Der Bericht beschreibt das Vergütungssystem und die 
Vergütung für die Mitglieder des Vorstands und des Auf
-sichtsrats der Siemens
 AG für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ 
und erläutert detailliert und individualisiert die Struktur 
und Höhe der einzelnen Bestandteile der Vorstands- und 
Aufsichtsratsvergütung.
Er richtet sich nach den Erfordernissen des deutschen 
Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen Rechnungs
-legungsstandards (DRS) sowie der International Financial 
Reporting Standards (IFRS). Darüber hinaus enthält der 
Bericht auf freiwilliger Basis bereits ausgewählte An
 gaben 
im Einklang mit den inhaltlichen Anforderungen des Geset
-zes zur Umsetzung der zweiten Aktionärs
 rechte
 richtlinie 
(ARUG
 II) vom ˚˜.
 Dezember ˜˝˚˙, wie zum Beispiel de-taillierte Angaben zur Anwendung der Leistungskriterien 
in der variablen Vergütung.
A.10.1
 Vergütung der 
 Mitglieder
 des Vorstands
˜˙.˜.˜ Vergütungssystem
ZUSTÄNDIGKEIT ZUR FESTLEGUNG 
DER  
VORSTANDSVERGÜTUNG
Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wird 
vom Aufsichtsrat festgelegt. Der Vergütungsausschuss 
des Aufsichtsrats entwickelt hierfür entsprechende 
 Empfehlungen und bereitet insbesondere die Beschluss
-fassung des Aufsichtsratsplenums vor. Bei Bedarf kann 
der Aufsichtsrat externe Berater hinzuziehen. Das vom 
Aufsichtsrat beschlossene Vergütungssystem wird der 
Hauptversammlung zur Billigung vorgelegt.
Das aktuelle Vergütungssystem für die Mitglieder des 
Vor
 stands der Siemens
 AG gilt seit dem Geschäftsjahr 
˜˝˜˝ und wurde von der ordentlichen Hauptversamm
-lung am ˘. Februar ˜˝˜˝ mit einer Mehrheit v
 % gebilligt.
GRUNDZÜGE DES SYSTEMS 
DER  
VORSTANDS
 VERGÜTUNG
Das System der Vorstandsvergütung leistet einen Beitrag 
zur Förderung der Geschäftsstrategie: Die Vorstands
-mitglieder sollen durch die Ausgestaltung des Vergütungs
-systems dazu motiviert werden, die in der »Vision
 ˜˝˜˝+
 « 
niedergelegten strategischen Ziele zu erreichen. Das 
 System fördert Innovationen und setzt Anreize für eine 
wertschaffende und langfristige Entwicklung der Gesell
-schaft bei gleichzeitiger Vermeidung unverhältnismäßi
-ger Risiken.
Entscheidungen zur Ausgestaltung des Vergütungssys
-tems sowie zur Struktur und Höhe der Vergütung der Vor
-standsmitglieder trifft der Aufsichtsrat unter Berücksich
-tigung der folgenden Grundsätze:
Kopplung von 
 Leistung und 
 Vergütung
 Besondere Leistungen sollen ange
-messen honoriert werden, Zielver
-fehlungen sollen zu einer spürbaren 
Verringerung der Vergütung führen.
Berücksichtigung 
der gemein-
schaftlichen und 

individuellen 
 Leistung der Vor
-standsmitglieder
 Die Vergütung berücksichtigt die 
individuelle Leistung der Vorstands
-mitglieder in ihren jeweiligen Ver
-antwortungsbereichen. Die Gesamt
-
verantwortung für die langfristige 
Entwicklung der Gesellschaft wird 
über Ziele auf Konzern-Ebene abge
-
bildet, die für alle Vorstandsmitglie
-der gleichermaßen gelten.
Durchgängigkeit 
 der Systeme
 Das System zur Vergütung der Vor
-standsmitglieder setzt sich auch auf 
den anderen Managementebenen 
im Konzern fort.
Angemessenheit 
 
der Vergütung
 Die Vergütung der Vorstandsmit
-
glieder soll marktüblich sein und 
 der Größe, der Komplexität sowie 
der wirtschaftlichen Lage des 

 Unternehmens Rechnung tragen.
A.˜˙
  Vergütungsbericht 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˘˙Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
BESTANDTEILE UND STRUKTUR 
DER  
VORSTANDS
 VERGÜTUNG
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder der Siemens
 AG 
setzt sich aus festen und variablen Bestandteilen zusam
-men. Dabei umfasst die feste, erfolgsunabhängige Ver
-gütung die Grundvergütung sowie die Nebenleistungen 
und die Versorgungszusage. Erfolgsabhängig und somit 
variabel werden die kurzfristig variable Vergütung (
 Bonus) 
sowie die langfristig variable Vergütung (Stock Awards) 
gewährt.
Darüber hinaus bilden die Share Ownership Guidelines 
einen weiteren wesentlichen Bestandteil des Vergütungs
-systems. Sie verpflichten die Mitglieder des Vorstands, 

ein definiertes Vielfaches ihrer Grundvergütung dauer
-haft in Siemens-Aktien zu halten und Aktien im Fall einer 
Unterschreitung des definierten Betrags nachzukaufen.
Das System der Vorstandsvergütung wird zudem durch 
angemessene und marktübliche Zusagen im Zusammen
-hang mit dem Beginn und der Beendigung der Tätigkeit 
im Vorstand beziehungsweise der Änderung des Dienst
-sitzes ergänzt.
Bestandteile des Systems der Vorstandsvergütung
Ziel-Gesamtvergütung
Feste Bestandteile
Variable Bestandteile
Der Aufsichtsrat legt jeweils für das bevorstehende Ge
-schäftsjahr in Übereinstimmung mit dem Vergütungs
-system die Höhe der Ziel-Gesamtvergütung für jedes 
Vorstandsmitglied fest. Dabei berücksichtigt er neben 
einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und 
Leistungen des Vorstandsmitglieds auch die wirtschaft
-liche Lage sowie den Erfolg und die Zukunftsaussichten 

des Unternehmens.
Der Aufsichtsrat hat dafür Sorge zu tragen, dass die 
Ziel-Gesamtvergütung marktüblich ist. Zur Beurteilung 
der Marktüblichkeit der Gesamtvergütung werden Ver
-gütungsdaten der Unternehmen des Deutschen Aktien
-index (DAX) und von vergleichbaren nicht-börsennotier
-ten Unternehmen (soweit verfügbar) sowie
 Œ aufgrund 
der internationalen Aufstellung von Siemens
 Œ Ver
-gütungs daten der Unternehmen des STOXX Europe ˘˝ 
herangezogen. Bei diesem horizontalen Marktvergleich 
berücksichtigt der Aufsichtsrat die Marktstellung, die 
Branchenzugehörigkeit, die Größe und globale Präsenz 
von Siemens. Daneben berücksichtigt der Aufsichtsrat 
die Entwicklung der Vorstandsvergütung im Verhältnis 
zur Vergütung der Belegschaft von Siemens in Deutsch
-land. Bei diesem vertikalen Vergleich unterzieht er die 
Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des obe
-ren Führungskreises und der weiteren Belegschaft einem 
Marktvergleich mit den Unternehmen des DAX. Den obe
-ren Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem Zweck 
wie folgt abgegrenzt: Er besteht aus den Leitenden Ange
-stellten der Vertragsgruppe Oberer Führungskreis und 
der Vertragsgruppe Top Management. Die weitere Beleg
-schaft setzt sich zusammen aus außertariflichen Mit
 arbei
-tern sowie Tarifmitarbeitern.
Das Vergütungssystem erlaubt es dem Aufsichtsrat, die 
Ziel-Gesamtvergütung auf Basis der Funktion des ein
-zelnen Vorstandsmitglieds zu gestalten und so die 
 un
 
terschiedlichen Anforderungen an die jeweilige Vor
-standsfunktion sowohl bei der Festlegung der absoluten 
Vergütungshöhe als auch der Vergütungsstruktur ent
-sprechend zu berücksichtigen. Dabei achtet der Auf
 
sichts
-rat darauf, dass die Anteile der einzelnen Ver
 
gütungs-bestandteile an der Ziel-Gesamtvergütung innerhalb der 
folgenden Bandbreiten liegen:
Grundvergütung
Kurzfristig 
 variable Vergütung 
(Bonus)Langfristig 
 variable Vergütung 

(Stock Awards)
Share Ownership 
 GuidelinesNebenleistungen
Versorgungszusage

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˆ˝Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
 Feste Vergütung:
 mindestens ˛ˆ
  % der Ziel-Gesamtvergütung
 Kurzfristig variable Vergütung (Bonus):
 mindestens 
˜˝  % der Ziel-Gesamtvergütung
 Langfristig variable Vergütung (Stock Awards):
  mindestens ˛˝
 % bis maximal 
 % der Ziel-Gesamt
-vergütung
FESTE VERGÜTUNGSBESTANDTEILE
Die feste, erfolgsunabhängige Vergütung setzt sich aus 
der Grundvergütung, den Nebenleistungen und der Ver
-sorgungszusage zusammen.
Grundvergütung
Jedes Vorstandsmitglied erhält eine feste Grundvergü
-tung. Diese wird in zwölf monatlichen Raten ausgezahlt.
Nebenleistungen
Für jedes Vorstandsmitglied wird für das jeweils bevor
-stehende Geschäftsjahr die maximale Höhe der Neben
-leistungen festgelegt. Hierfür bestimmt der Aufsichtsrat 

einen Betrag in Relation zur Grundvergütung. Mit dem 
Betrag werden Leistungen zugunsten des Vorstands
-mitglieds abgedeckt, wie zum Beispiel firmenseitig ge
-währte Sachbezüge und Nebenleistungen, wie die 
Bereit
 stellung eines Dienstwagens, Zuschüsse zu Ver
-sicherungen und Kostenübernahme für Vorsorgeunter
-suchungen. 
Versorgungszusage
Die Mitglieder des Vorstands sind
 Œ wie die Mitarbeiter 
der Siemens AG
 Œ überwiegend in die Beitragsorientierte 
Siemens Altersversorgung (BSAV) eingebunden. Im Rah
-men der BSAV erhalten die Mitglieder des Vorstands 
 Beiträge, die ihrem Versorgungskonto gutgeschrieben 
werden. Bei neu bestellten Vorstandsmitgliedern kann 
anstelle von BSAV-Beiträgen ein fester Betrag zur freien 
Verfügung als Barzahlung gewährt werden.
Soweit ein Mitglied des Vorstands vor Einführung der 
BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber dem Unterneh
-men erworben hat, entfällt ein Teil seiner Beiträge auf die 
Finanzierung dieses Altanspruchs.
Weitere wesentliche Merkmale der BSAV für die Mitglieder 
des Vorstands fasst die nachstehende Tabelle zusammen:
Anspruch
 Auf Antrag mit Vollendung des 
ˆ˜. Lebensjahrs für Versorgungs
-zusagen ab
 dem ˚. Januar ˜˝˚˜ Auf Antrag mit Vollendung des 
ˆ˝. Lebensjahrs für Versorgungs
-zusagen vor
 dem ˚. Januar ˜˝˚˜Unverfallbarkeit
 Gemäß gesetzlichen 
 Vorschriften 
des Betriebsrenten
 gesetzes
Auszahlung
 Grundsätzlich in zwölf Jahresraten; 
weitere Auszahlungsvarianten auf 
Antrag sind: zehn oder elf Raten, 

Einmalbetrag sowie Verrentung 

mit / ohne Hinterbliebenenleistung 
sowie Kombinationen der 

 genannten Auszahlungsvarianten 
Garantieverzinsung
 Bis zum Eintritt des Versorgungs
 -falls jährliche garantierte Zins
-
gutschrift auf Versorgungskonto 

(aktuell: ˝,˙
 %)Invalidität
 / Tod 
 Risikoschutz bei Eintritt des Versor
-gungsfalls vor dem ˆ˝. Lebensjahr 

infolge Invalidität oder Tod durch 

Beitragszurechnung vom Alter 

im Zeitpunkt des Eintritts des Ver
-sorgungsfalls bis zur Vollendung 

des ˆ˝. Lebensjahrs
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem ˛˝.
 Sep-tnternehmen tätig waren, haben
 Œ 
wie sonstige anspruchsberechtigte Mitarbeiter der 
Siemens AG
 Œ in den ersten sechs Monaten nach Eintritt 
in den Ruhestand Anspruch auf Übergangszahlungen in 
Höhe des Differenzbetrags zwischen der letzten Grund
-vergütung und dem Leistungsanspruch aus der betrieb
-lichen Altersversorgung.
VARIABLE VERGÜTUNGSBESTANDTEILE
Die variable, erfolgsabhängige Vergütung der Vorstands
-mitglieder ist an die Leistung gekoppelt und auf die 
kurz-
 und langfristige Entwicklung der Gesellschaft aus
-
ge
 richtet. Sie setzt sich aus einer Kurz- und einer Lang
-fristkomponente zusammen
 Œ dem Bonus und den Stock 

Awards.
Wie hoch beide Komponenten ausfallen, ist vom Errei
-chen finanzieller und nicht-finanzieller Leistungskriterien 
abhängig. Die Leistungskriterien sind aus den strategi
-schen Zielen und der operativen Steuerung des Unter
-
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˆ˚Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
nehmens abgeleitet. Sie schließen entsprechend der ge
-sellschaftlichen Verantwortung von Siemens auch das 
Leistungskriterium Nachhaltigkeit mit ein. Letztlich mes
-sen alle Leistungskriterien die strategisch angestrebte 
erfolgreiche Wertschaffung in ihren unterschiedlichen 
Ausprägungen.
Leistungskriterien der variablen Vergütung
BonusErtrag
Profitabilität
 /  Kapitaleffizienz
Wachstum
Liquidität
Umsetzung der 
Unternehmens
- strategie
Nachhaltigkeit
Langfristige 

Wertsteigerung
Stock Awards
 finanziell
  
 nicht-finanziell
Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass die Zielsetzung an
-spruchsvoll und ambitioniert ist. Werden die Ziele nicht 
erreicht, kann die variable Vergütung bis auf null sinken. 
Werden die Ziele deutlich übertroffen, so ist die Zielerrei
-chung auf ˜˝˝
 % begrenzt.
Weiter bestehen Malus- und Clawback-Regelungen, die 
es dem Aufsichtsrat ermöglichen, sowohl die kurzfristig 
als auch die langfristig variable Vergütung in bestimmten 
Fällen einzubehalten oder zurückzufordern.
Kurzfristig variable Vergütung (Bonus)
Die kurzfristig variable Vergütung (Bonus) honoriert den 
Beitrag während eines Geschäftsjahrs zur operativen 
Um
 setzung der Geschäftsstrategie und somit auch zur 
langfristigen Entwicklung der Gesellschaft. Das Bonus-
 System basiert auf drei Ziel-Dimensionen, die gleichge
-wichtet sind und sowohl die Gesamtverantwortung des 
Vorstands als auch die jeweilige Geschäftsverantwor
-tung sowie die spezifischen Herausforderungen jedes 
einzelnen Vorstandsmitglieds berücksichtigen:
 »Siemens-Konzern« 
 Die Dimension »Siemens-Konzern« berücksichtigt die 
Gesamtverantwortung des Vorstands und misst die 
Performance des Siemens-Konzerns in seiner Gesamt
-heit, zu der jeder einzelne Bereich des Unternehmens 

beiträgt.
 »Vorstandsressort« 
  Die Dimension »Vorstandsressort« legt den Fokus auf 

das vom jeweiligen Vorstandsmitglied verantwortete 
Geschäft und misst die Performance hinsichtlich der 

festgelegten Ressortstrategie. Bei schwerpunktmäßig 
funktionaler Verantwortung (zum Beispiel beim Vor
-standsvorsitzenden und beim Finanzvorstand) wird die 
Performance des Siemens-Konzerns herangezogen.
 »Individuelle Ziele« Die mindestens zwei bis maximal vier individuellen 
Ziele ermöglichen eine weitere Differenzierung in Ab
-hängigkeit von den konkreten strategischen und ope
-rativen Herausforderungen jedes einzelnen Vorstands
-mitglieds.
Jeder der drei Ziel-Dimensionen werden, in Abhängigkeit 
der Unternehmensprioritäten und der Verantwortung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder, Leistungskriterien zu
-geordnet. Fokussiert wird dabei auf die kurzfristigen 
Maß nahmen zur Umsetzung der Unternehmensstrategie, 
wie zum Beispiel Stärkung der Ertragskraft und Sicher
-stellung von Profitabilität
 / Kapitaleffizienz sowie von 
 Liquidität.
Den Dimensionen »Siemens-Konzern« und »Vorstands
-ressort« wird jeweils ein finanzielles Leistungskriterium 
zugeordnet, dessen Erreichung anhand von Kennzahlen 
ermittelt wird. Bei den Kennzahlen handelt es sich über
-wiegend um operative Steuerungsgrößen, abgeleitet 
aus
 der strategischen Ausrichtung des Unternehmens. 
Sie orientieren sich am Siemens Financial Framework 
und sind in der Regel auch Gegenstand der exter
-nen
 Finanzberichterstattung, siehe
  A.˝ FINANZIELLES 
STEUERUNGSSYSTEM
.
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˆ˜Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
In der Dimension »Individuelle Ziele« können die finanzi
-ellen Leistungskriterien Wachstum und Liquidität sowie 
weitere nicht-finanzielle Leistungskriterien Anwendung 
finden. Bei den nicht-finanziellen Leistungskriterien wird 
die Performance der jeweiligen Vorstandsmitglieder in 
Bezug auf sogenannte Fokusthemen betrachtet, welche 
neben operativen Aspekten der Umsetzung der Unter
-nehmensstrategie
 Œ wie der Geschäftsentwicklung, der 
Umsetzung von Großprojekten und Optimierungen be
-ziehungsweise Effizienzsteigerung
 Œ auch Nachhaltig
-keitsaspekte
 Œ wie zum Beispiel Diversität, Eigentümer
-kultur, Kundenzufriedenheit, Mitarbeiterzufriedenheit 
und Nachfolgeplanung
 Œ umfassen. 
Nach Ablauf des Geschäftsjahrs wird die Zielerreichung 
für die einzelnen Kennzahlen der Ziel-Dimensionen 

»Siemens-
 Konzern« und »Vorstandsressort« sowie die 
Erreichung der individuellen Ziele ermittelt und zu einem 
gewichteten Durchschnitt zusammengefasst. Der Pro
-zentsatz der gewichteten Zielerreichung multipliziert 
mit dem individuellen Zielbetrag ergibt den rechneri
-schen Bonus-
 Auszahlungsbetrag für das abgelaufene 
 
Ge schäfts
 jahr. Der zur Abrechnung kommende Bonus ist 
auf das Zweifache des Zielbetrags begrenzt und wird als 
Bar zahlung geleistet.
Bonus-Design und Berechnung Bonus-Auszahlungsbetrag
Kurzfristig 
 variable Vergütung 
(Bonus) % Siemens-Konzern
Gewichtete
 durchschnittliche

Zielerreichung
(˝Œ˜˝˝ %)xZielbetrag
=Bonus- Auszahlungs
  - betrag
˛˛,˛˛ % Vorstandsressort
˛˛,˛˛ % Individuelle ZieleLangfristig variable Vergütung (Stock
 Awards)
Der Vorstand ist dazu angehalten, sich langfristig für das 
Unternehmen zu engagieren, nachhaltiges Wachstum zu 
fördern und eine dauerhafte Wertschaffung zu erzielen. 
Vor diesem Hintergrund ist ein bedeutender Teil der 
Gesamt vergütung an die langfristige Entwicklung der 
Siemens- Aktie gebunden. Als langfristig variable Ver
-gütung werden bei Siemens sogenannte Stock Awards 
gewährt. Bei einem Stock Award handelt es sich um das 
Anrecht auf Erhalt einer Siemens-Aktie
 Œ vorbehaltlich der 
Zielerreichung
 Œ nach Ablauf einer definierten Sperrfrist.
Zuteilung von Stock Awards
Zu Beginn eines Geschäftsjahrs legt der Aufsichtsrat für 
jedes Vorstandsmitglied einen Zielbetrag in Euro bezogen 
auf eine Zielerreichung von ˚˝˝
 % fest. Dieser Zielbetrag 
wird auf eine Zielerreichung von ˜˝˝
 % hochgerechnet 
(»maximaler Zuteilungswert«). Für diesen maximalen 
Zuteilungswert werden dem Begünstigten Stock Awards 
zugeteilt. Die Anzahl der Stock Awards wird rechnerisch 
durch Division des maximalen Zuteilungswerts mit dem 
Aktienkurs am Tag der Zuteilung abzüglich abgezinster 
zu erwartender Dividenden ermittelt (»Zuteilungskurs«). 
Mit der Zuteilung der Stock Awards beginnt eine rund 
vierjährige Sperrfrist, nach deren Ablauf Siemens-Aktien 
übertragen werden. Während der Sperrfrist sind die 
Begüns tigten nicht dividendenberechtigt.
Performance-Kriterien
Wie viele Siemens-Aktien tatsächlich übertragen werden, 
hängt seit dem Geschäf
 % von dem 
finan
 ziellen Leistungskriterium langfristige Wertsteige
-rung, gemessen anhand der Kennzahl Aktienrendite 
(englisch Total Shareholder Return, kurz TSR), und zu 
˜˝ % von dem nicht-finanziellen Leistungskriterium 
Nachhaltigkeit ab. Zur Messung des Leistungskriteriums 
Nachhaltigkeit wird die Entwicklung der Siemens
 AG hin
-sichtlich Umwelt, Soziales und Unternehmensführung 
(englisch »Environmental, Social
 & Governance«, kurz 
ESG) anhand eines Siemens-internen ESG-
 / Nachhaltig
-keitsindex betrachtet, über dessen Zusammensetzung 
der Aufsichtsrat jährlich entscheidet. 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˆ˛Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Total Shareholder Return Œ 
Der TSR spiegelt die Wert
-entwicklung einer Aktie über einen bestimmten Zeit
-raum wider
 Œ im Fall von Siemens während der rund 
 vierjährigen Sperrfrist
 Œ und berücksichtigt dabei sowohl 
eingetretene Kursentwicklungen als auch die in dem 
Zeitraum angefallenen Dividenden. Um der internatio
-nalen Aufstellung des Unternehmens Rechnung zu tra
-gen, wird am Ende der Sperrfrist der TSR
 der Siemens
 AG 
mit dem TSR des internationalen Branchen
 index MSCI 
World Industrials oder eines vergleichbaren Nachfolge
-index verglichen.
Die Zielerreichung des TSR wird konkret ermittelt, indem 
zunächst ein TSR-Referenzwert für die Siemens
 AG sowie 
ein TSR-Referenzwert für den Branchenindex berech
-net
 werden. Der TSR-Referenzwert entspricht dem 
Durchschnitt der Monatsendwerte während der ersten 
zwölf Monate der Sperrfrist, der sogenannten Referenz-
 Periode.
Damit am Ende der Sperrfrist festgestellt werden kann, 
wie sich der TSR der Siemens
 AG im Vergleich zum Bran
-chenindex entwickelt hat, wird über die nachfolgenden 
˛ˆ Monate (Performance-Periode) der TSR-Performance
-wert errechnet. Der TSR-Performancewert ergibt sich aus 
dem Durchschnitt der Monatsendwerte während der 
 Performance-Periode.
Am Ende der Sperrfrist wird jeweils die TSR-Entwicklung 
von Siemens und des Branchenindex anhand eines Ver
-gleichs der TSR-Referenzwerte mit den TSR-Performance
-werten ermittelt.
Ermittlung der TSR-Referenzwerte und der TSR-Performancewerte für die Stock Awards
GJnGJn+˜GJn+ˆNOV
NOV
OKT
OKT
˜˝ Monate
ˆˇ Monate
 TSR-Referenzwerte für
  MSCI World Industrials 
  Siemens AG
TSR-Performancewerte für
  MSCI World Industrials 
  Siemens AG
Für die Ermittlung der Zielerreichung gilt:
 Ist die TSR-Entwicklung der Siemens
 AG um ˜˝ Prozent
-punkte besser als die TSR-Entwicklung des Branchen
-index, beträgt die Zielerreichung ˜˝˝
 %. Entspricht die TSR-Entwicklung der Siemens
 AG der 
TSR-Entwicklung des Branchenindex, beträgt die Ziel
-
erreichung ˚˝˝
 %. Ist die TSR-Entwicklung der Siemens
 AG um ˜˝ Prozent
-punkte schlechter als die des Branchenindex, beträgt 
die Zielerreichung ˝
 %.Die Zielerreichung bei einer TSR-Entwicklung der 
Siemens AG zwischen +
 ˜˝ und Œ ˜˝ Prozentpunkten 
gegen
 über dem Branchenindex wird durch lineare Inter
-polation ermittelt.
Umwelt, Soziales und Unternehmensführung
 Œ Der 
Siemens- interne ESG-
 / Nachhaltigkeitsindex besteht aus 
drei gleichgewichteten, strukturierten und nachprüfba
-ren ESG-Kennzahlen. Für die jeweiligen ESG-Kennzahlen 
legt der Aufsichtsrat zu Beginn jeder Tranche ambitio
-nierte Zielwerte fest. Die Zielmessung erfolgt auf Basis 
definierter Zwischenziele für jedes Geschäftsjahr. Die Ziel
-erreichung für den Siemens-internen ESG-
 / Nachhaltig
-keitsindex wird am Ende der rund vierjährigen Sperrfrist 
schließlich auf Basis des gewichteten Durchschnitts der 
Zielerreichung der einzelnen Kennzahlen ermittelt.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Feststellung der Gesamt-Zielerreichung
Am Ende der rund vierjährigen Sperrfrist stellt der Auf
-sichtsrat fest, inwieweit die Ziele erreicht wurden. Die 
Bandbreite der Zielerreichung für den TSR und den 
 Siemens-internen ESG-
 / Nachhaltigkeitsindex liegt zwi
-schen ˝
 % und ˜˝˝ %. Bei einer Zielerreichung von unter 
˜˝˝
 % verfällt eine der Zielunterschreitung entsprechende 
Anzahl an Stock Awards ersatzlos und es wird folglich eine 
reduzierte Anzahl an Siemens-Aktien übertragen.
Der Wert der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperr
-frist übertragen werden, ist außerdem auf maximal 
˛˝˝
 % des Zielbetrags begrenzt. Wird diese Höchst
-grenze überschritten, verfällt auch hier eine entspre
-chende Anzahl an Stock Awards ersatzlos.
Die verbleibende Anzahl an Stock Awards wird durch 
Übertragung von Siemens-Aktien an das jeweilige Mit
-glied des Vorstands erfüllt.
Ermittlung Anzahl Siemens-Aktien
Aktienrendite (TSR) 
  %Umwelt, Soziales & Unter-
nehmensführung (ESG) 
 ˝˙ %Anzahl 
 Stock 
 Awards
Finale Anzahl 
 AktienZielerreichung: 
 ˙Œ˝˙˙ %Zufluss
-Cap:
ˆ˙˙ % des Zielbetrags
x+=GJnGJn+˜GJn+˝GJn+ˆWeitere Bestimmungen für die Stock Awards
Für den Fall außerordentlicher, nicht vorhergesehener 
Entwicklungen, die Auswirkungen auf die Leistungskrite
-rien haben, kann der Aufsichtsrat beschließen, dass die 
Anzahl der zugesagten Stock Awards nachträglich redu
-ziert wird, dass anstelle der Übertragung von Siemens-
 Aktien nur ein Barausgleich in einer festzulegenden ein
-geschränkten Höhe erfolgt oder dass die Übertragung 
der Siemens-Aktien aus fälligen Stock Awards bis zur Be
-endigung der kursbeeinflussenden Wirkung der Entwick
-lung ausgesetzt ist. 
Falls der Anstellungsvertrag eines Vorstandsmitglieds 
während des Geschäftsjahrs beginnt, wird anstelle von 
Stock Awards eine entsprechende Anzahl von verfall
-baren virtuellen Aktienzusagen (Phantom Stock Awards) 

gewährt. Diese werden nach Ablauf der Sperrfrist im Ge
-gensatz zu den Stock Awards nicht durch Aktienübertrag 

erfüllt, sondern durch Barzahlung. Die übrigen Regelun
-gen für Stock Awards gelten entsprechend.
Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten 

für den Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmen
-bedingungen wie für die Leitenden Angestellten, die in 
  ZIFFER ˝ˇ in  B.ˇ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 erläu
-tert
 werden.
MAXIMALVERGÜTUNG
Die Maximalvergütung wird jährlich vom Aufsichtsrat für 
jedes Vorstandsmitglied gemäß §
 ˇ
 a Absatz ˚ Satz ˜ 
Nummer ˚
 AktG festgelegt. Die Maximalvergütung ent
-spricht für das jeweilige Vorstandsmitglied der Summe 
des maximalen Zuflusses aller Vergütungsbestandteile 
für das betreffende Geschäftsjahr und berechnet sich 
durch Addition von Grundvergütung, Nebenleistungs
-maximum, BSAV-Beitrag beziehungsweise Betrag zur 

freien Verfügung sowie zweifachem Bonus-Zielbetrag 
und dreifachem Stock Awards-Zielbetrag.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˆ˘Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
SHARE OWNERSHIP GUIDELINES
Die Share Ownership Guidelines verpflichten die Mit
-glieder des Vorstands, nach einer vierjährigen Aufbau
-phase während ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand ein 
Vielfaches ihrer Grundvergütung
 Œ für den Vorstands
-vorsitzenden ˛˝˝
 %, für die weiteren Mitglieder des Vor
-stands ˜˝˝
 % Œ dauerhaft in Siemens-Aktien zu halten. 
Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergü
-tung, die das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier 
Jahren vor dem jeweiligen Nachweistermin bezogen hat.
Die Einhaltung dieser Verpflichtung ist erstmalig nach 
der vierjährigen Aufbauphase und danach jährlich nach
-zuweisen. Sinkt der Wert des aufgebauten Aktienbestands 
infolge von Kursschwankungen der Siemens-Aktie unter 
den jeweils nachzuweisenden Betrag, ist das Vorstands
-mitglied zum Nacherwerb von Aktien verpflichtet.
ANRECHNUNG DER VERGÜTUNG FÜR NEBENTÄTIG
-KEITEN VON VORSTANDSMITGLIEDERN
Die Annahme von öffentlichen Ämtern, Aufsichtsrats- 
(einschließlich etwaiger Ausschussmitgliedschaften), Ver
-waltungsrats-, Beirats- und vergleichbaren Mandaten so
-wie Berufungen in Wissenschaftsgremien bedürfen der 
vorherigen Zustimmung durch das Präsidium des Auf
-sichtsrats. Eine Zustimmung zur Neuübernahme von 
mehr als zwei Aufsichtsratsmandaten in konzernexternen 
börsennotierten Gesellschaften oder von vergleichbaren 
Funktionen wird grundsätzlich nicht erteilt. Sofern Vor
-standsmitglieder konzerninterne Aufsichtsratsmandate 
wahrnehmen, wird die Mandatsvergütung auf die 
 Vorstandsvergütung angerechnet. Bei der Übernahme 
 
konzernexterner Aufsichtsratsmandate entscheidet der 
 
Aufsichtsrat in jedem Einzelfall nach pflichtgemäßem 
Ermessen, ob und inwieweit die Vergütung anzurechnen 
ist. Hierbei wird insbesondere berücksichtigt, inwieweit 
die Tätigkeit im Interesse des Unternehmens oder des 
Vorstandsmitglieds liegt.
Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichts
-räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen sind in 
Kapitel
  C.˛.˜ FÜHRUNGS
- UND KONTROLLSTRUKTUR
 in  C.˛ 
CORPORATE GOVERNANCE
 aufgeführt.
ZUSAGEN IN ZUSAMMENHANG MIT DEM BEGINN 
DER TÄTIGKEIT IM VORSTAND BEZIEHUNGSWEISE 
ÄNDERUNG DES DIENSTSITZES
Bei erstmaliger Bestellung zum Mitglied des Vorstands 
beziehungsweise nachträglicher Änderung des Dienst
-sitzes auf Wunsch der Gesellschaft entscheidet der Auf
-sichtsrat auf Vorschlag des Vergütungsausschusses, ob 
und in welchem Umfang zusätzlich zu den Nebenleistun
-gen folgende Vergütungsleistungen individualvertrag
-lich zugesagt werden:
 Ausgleich für den Verfall von Leistungen
   des  Vorarbeitgebers
  In Abhängigkeit davon, dass bei einem Vorarbeitgeber 
Vergütungsleistungen aufgrund des Wechsels zur 
Siemens AG verfallen (zum Beispiel Zusagen langfris
-tig variabler Vergütung oder Versorgungszusagen), 
kann der Aufsichtsrat einen Ausgleich in Form von (in 
der Regel Phantom) Stock Awards, Sonderbeiträgen 
im Rahmen der BSAV oder Barzahlungen zusagen.
 Umzugskosten
  Soweit durch die Bestellung zum Mitglied des Vor
-stands oder durch die Änderung des Dienstsitzes auf 
Wunsch der Gesellschaft ein Wohnsitzwechsel erfor
-derlich ist, werden Umzugskostenerstattungen bis 
zur Höhe eines individualvertraglich festzulegenden 
 angemessenen Maximalbetrags gewährt.
ZUSAGEN IN ZUSAMMENHANG MIT DER 
 BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT IM VORSTAND
Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder regelt 
auch, wie hoch die Vergütung für ein Vorstandsmitglied 
ausfällt, wenn die Vorstandstätigkeit vorzeitig beendet 
wird. Je nach Grund für die Beendigung gelten nachfol
-gende Bestimmungen für die zugesagte Vergütung beim 
Ausscheiden aus dem Amt:
Beendigung durch reguläres 
 Auslaufen
 der  
Bestellung
Es werden keine Abfindungszahlungen oder Sonderbei
-träge zur Versorgung geleistet.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˆˆZusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Einvernehmliche Beendigung
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendi
-gung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen 
die Vorstandsverträge eine Abfindungszahlung vor:
Berechnungs
- grundlage
  
Grundvergütung zuzüglich der im letzten Geschäfts
-
jahr vor der 
 Beendigung tatsächlich erhaltenen 
 kurzfristig variablen Vergütung und der gewährten 
langfristig 
 variablen Vergütung
Begrenzung 
 (Abfindungs
-Cap)  
Maximal zwei Jahresvergütungen, jedoch nicht mehr 

als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags
Auszahlung
  
Im Monat des Ausscheidens
Sonderbeitrag 
Versorgungszusage; 
einmalig  
Höhe richtet sich nach dem Beitrag, den das betrof
-fene Mitglied des Vorstands im Vorjahr erhalten hat, 
und nach der Restlaufzeit der Bestellung
 Auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt (Cap)
Anhebung /  Abzinsung
  
Kürzung der Abfindungszahlung um ˘
 %, wenn die 
Restlaufzeit der Bestellung noch mehr als sechs 
Monate beträgt, zur pauschalen Berücksichtigung 

einer Abzinsung und Anrechnung eines ander
-weitigen Verdiensts
 Kürzung bezieht sich nur auf den Teil der Abfindungs
-
zahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 

Monate der restlichen 
 Vertragslaufzeit ermittelt wurde
 Sachbezüge werden durch eine 
 Zahlung in Höhe von 
˘ % der Abfindungszahlung abgegolten
Anrechnung
  
Im Falle der Vereinbarung eines nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots Anrechnung der Abfindungs
-zahlung und des Sonderbeitrags auf die Karenz
-
entschädigung
Vorzeitige Beendigung auf Wunsch des 
 Vorstandsmitglieds oder wichtiger Grund 
für eine Kündigung durch die
  Gesellschaft
Es werden keine Abfindungszahlungen oder Sonderbei
-träge zur Versorgung geleistet.
Kontrollwechsel
Bei Neuabschluss von Vorstands-Anstellungsverträgen 
(Erstbestellung) oder deren Verlängerung wird keine 
Sonder regelung für den Fall eines Kontrollwechsels, das 
heißt weder Sonderkündigungsrechte noch Abfindungs
-zahlungen, vereinbart.
Für bestehende Vorstands-Anstellungsverträge gilt Fol
-gendes:
Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch 
den sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vor
-stands wesentlich ändert, hat das Vorstandsmitglied das 
Recht, den Anstellungsvertrag zu kündigen. Übt das Vor
-standsmitglied dieses Kündigungsrecht aus, steht ihm für 
die restliche Amtszeit ein Abfindungsanspruch zu:
Berechnungs
- grundlage
 Grundvergütung zuzüglich Ziel
-
betrag für den Bonus und Zielbetrag 
für die Stock Awards, wobei 
 
jeweils auf das letzte vor Vertrags
-
beendi gung abgelaufene 
 Geschäftsjahr abgestellt wird
Begrenzung 
 
(Abfindungs
-Cap) Zwei Jahresvergütungen
Anhebung /  Abzinsung
 Kürzung der Abfindungszahlung um 

˚˝ % zur pauschalen Anrechnung 
einer Abzinsung sowie eines ander
-weitigen Verdiensts
 Kürzung bezieht sich nur auf den 

Teil der Abfindungszahlung, der 
ohne Berücksichtigung der ersten 

sechs Monate der restlichen 
 Vertragslaufzeit ermittelt wurde
 Sachbezüge werden durch eine 
 Zahlung in Höhe von ˘
 % der  Abfindungssumme abgegolten
Stock Awards
 Die in der Vergangenheit zuge
-sagten aktienbasierten Vergütungs
-bestandteile bleiben unberührt
Der Abfindungsanspruch besteht nicht, soweit das Vor
-standsmitglied in Zusammenhang mit dem Kontroll
-wechsel Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht zur Kün
-digung besteht ferner nicht, wenn der Kontrollwechsel 
innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstands
-mitglieds in den Ruhestand eintritt.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˆˇZusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
VERGÜTUNGSSYSTEM IM ÜBERBLICK
Die nachfolgende Grafik gibt einen Überblick über alle 
Bestandteile des Vergütungssystems:
Das System der Vergütung der Vorstandsmitglieder im Überblick
Vergütungs-
  bestandteile
Ausgestaltung der 
 
Vergütungsbestandteile
Maximaler Zufluss

(in % des Zielbetrags)
Maximal- 
vergütung
Weitere 
 
Gestaltungsmerkmale
Abfindungs-Cap
1  
Nebenleistungen werden bis zu einem durch den Aufsichtsrat festgelegten Betrag erstattet.
A.˜˙.˜.˝
 Vergütung der Mitglieder des 
Vorstands für das Geschäfts
 jahr ˝˙˝˙Der nachfolgende Teil beschreibt die konkrete Anwen
-dung des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vor
-stands der Siemens
 AG im Geschäftsjahr ˜˝˜˝. Er enthält 
detaillierte Informationen und Hintergründe zur Gesamt
-vergütung des Vorstands, zur Zielsetzung und Zielerrei
-chung der variablen Vergütung sowie individualisierte 
Angaben zur Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglie
-der für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝.
GESAMTVERGÜTUNG
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das 
Geschäftsjahr ˜˝˜˝ beträgt nach den anzuwendenden 
Rechnungslegungsgrundsätzen ˜ˆ,˘˛ (im Vj 
Mio. •; dies entspricht einer Minderung von ˚˙,ˇ
 %. Von 
der Gesamtvergütung entfˇ) Mio.
 • 
auf die Barvergütung und ˚˚,˜˘ (im Vj. ˚˚,˝ˇ) Mio.
 • auf 
die aktienbasierte Vergütung (Stock Awards).
Im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ erfolgte eine reguläre Anpassung 
der Gesamtvergütung, exklusive Nebenleistungen, um je
-weils plus ˛,˝
 % zugunsten des Zielbetrags der langfristig 
variablen Vergütung (Stock Awards). Diese Erhöhung 
orientiert sich unter anderem an den erfolgten Ver
-gütungsanpassungen anderer Mitarbeitergruppen inner
-halb des Siemens-Konzerns.
Ferner hat der Aufsichtsrat im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ bei drei 
Mitgliedern des Vorstands von der Möglichkeit Gebrauch 
gemacht, die Vergütung zu differenzieren. Wie in den 
Vorjahren erfolgte eine Differenzierung bei Joe 
 Kaeser 
aufgrund seiner Funktion als Vorsitzender in allen
 Ver
-gütungsbestandteilen. Bei Prof.
 Dr.
 Ralf P. Thomas wurde 
auf Basis der besonderen Verantwortung der Funktion 
des Finanzvorstands eine Differenzierung im Stock 

Awards-Zielbetrag vorgenommen. Darüber hinaus er
-folgte eine Differenzierung bei Dr.
 Roland Busch infolge 
seiner Ernennung zum Stellvertretenden Vorstands
-
vorsitzenden in der Grundvergütung und dem Stock 
Awards-Zielbetrag. Im Vergleich zum Vorjahr ergab sich 

dadurch zum ˚.
 Oktober ˜˝˚˙ für Dr.
 Roland Busch eine 
Anpassung seiner Gesamtvergütung, exklusive Nebenleis
-tungen, um plus ˚˘
 %. Aufgrund der Übernahme zusätzli
-cher Verantwortung, unter anderem der übergeordneten 
Koordination für 
 Digital Industries, Smart Infrastructure 
und Mobility, erfolgte für Dr.
 Roland Busch zum ˚.
 April 
˜˝˜˝ eine weitere Anpassung der Gesamtvergütung, ex
-klusive Nebenleis
 
tun
 
gen, um plus ˚˜
 % zugunsten der 
Grundvergütung und des Bonus-Zielbetrags.
Kurzfristig 
 variable 
 Vergütung 
(Bonus)Festvergütung
Langfristig 
 variable 
 Vergütung 

(Stock Awards)
ˆˆ,ˆ˛ % 

Siemens-Konzern
 % 
Aktienrendite (TSR) im 
Vergleich zum 
 MSCI World Industrials
Grundvergütung
Nebenleistungen
Versorgungszusage
ˆˆ,ˆˆ % 
Vorstandsressort
ˆˆ,ˆˆ % 

Individuelle Ziele˝˙ % 
 Umwelt, Soziales & Unter
-nehmensführung (ESG)˝˙˙ %˜˙˙ % ˜ˆ˙˙ %Summe des 
 maximalen 
 Zuflusses 
 für alle Vergütungs
-
bestandteile 
 für das betreffende 

Geschäftsjahr
Share Ownership 
 GuidelinesAußer
- gewöhn-
liche 
Entwick
- lungen
MalusClaw
- back
BarFix
Stock Awards
Variabel

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Die interne Überprüfung der Angemessenheit der Ver
-gütung des Vorstands für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ hat 
ergeben, dass die sich aus der Zielerreichung für das 
 Geschäftsjahr ˜˝˜˝ ergebende Vorstandsvergütung an
-gemessen ist. 
GRUNDVERGÜTUNG
Die Grundvergütung betrug im Geschäftsjahr ˜˝˜˝
 für den Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser, 
˜.˜˝˘.˝˝˝ •, für den Stellvertretenden Vorsitzenden, Dr.
 Roland 

Busch, ˚.˛˘˜.˛˝˝
 • und für die weiteren Mitglieder des Vorstands ˚.˚˝˚.ˆ˝˝
 •.
NEBENLEISTUNGEN
Für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ konnten die Vorstandsmit
-glieder Nebenleistungen jeweils in Höhe von maximal 
ˇ,˘ % der Grundvergütung in Anspruch nehmen (Neben
-leistungsmaximum). Abweichend davon konnte Lisa 
 Davis aufgrund bestehender vertraglicher Zusagen (ins
-besondere Währungsausgleich) für das Geschäftsjahr 
˜˝˜˝ Nebenleistungen in Höhe von maximal ˚˝˝
 % ihrer 
Grundvergütung beanspruchen.
VERSORGUNGSZUSAGE
Für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ wurden den Mitgliedern des 
Vorstands auf der Grundlag
 September ˜˝˚˙ 
vom Aufsichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der 
Beitragsorientierten Siemens Altersversorgung (BSAV) 
Beiträge in Höhe v (im Vj. ˘,ˆ) Mio.
 • gewährt; 
 davon entfielen ˝,˝˜ (im Vj. ˝,˝˜) Mio.
 • auf die Finan
-zierung der persönlichen Altzusagen.
Der im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ gemäß IFRS erfasste Aufwand 
(Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands 
im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ aus der BSAV belief sich auf ˘,˘ 
 •.Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persön
-lichen Versorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende 
des Geschäftsjahrs folgenden Januar. Auf dem Versor
-gungskonto wird bis zum Eintritt des Versorgungsfalls 
jährlich jeweils am ˚.
 Januar eine Zinsgutschrift (Garan
-tiezins) in Höhe von derzeit ˝,˙˝
 % erteilt.
Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) 
zur BSAV für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ sowie die Anwart
-schaftsbarwerte der Pensionszusagen in individualisier
-ter Form:
Beitrag 
 insgesamt für
Anwartschaftsbarwert sämtlicher 
 Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen
 ˜(Angaben in •)
˜˝˜˝˜˝˚˙˜˝˜˝˜˝˚˙Zum ˆ˙. September ˝˙˝˙
 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
1.234.8001.234.80015.592.20914.299.267Dr. Roland Busch
616.896616.8966.566.1016.071.233Klaus Helmrich
616.896616.8967.026.5626.473.904Cedrik Neike
616.896616.8962.938.0802.349.895Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas 616.896616.8966.702.8586.184.498Summe3.702.3843.702.38438.825.81035.378.797Ehemalige Vorstandsmitglieder
Lisa Davis
 ˛257.040616.8966.444.8555.701.811Janina Kugel
205.632616.8962.829.6212.674.432Michael Sen
308.448616.8962.432.6711.862.660Summe771.1201.850.68811.707.14710.238.9031  
Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgvon auf Joe Kaeser ˛.˘˚˜.˝˜˝ (im Vj. ˛.ˇ˝˛.˚˜˛) •, Klaus Helmric 
of.
 Dr.
 Ralf P. Thomas ˘ˇ.˘˘˜ (im Vj. ˆ˝.˙˙˘) •. 
2  
Die gemäß den Bestimmungen des BSAV-Plans an Lisa Davis zu zahlenden Leistungen sind in keiner Weise durch den mit dem BSAV-Plan der Gesellschaft 

verbundenen oder einen sonstigen Trust gesichert oder finanziert. Sie stellen lediglich eine nicht gesicherte, ungedeckte rechtliche Verpflichtung der 

 Gesellschaft zur zukünftigen Zahlung dieser Leistungen unter bestimmten Bedingungen dar und werden nur aus den allgemeinen Vermögenswerten der 
Gesellschaft ausgezahlt.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˆ˙Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene 
erhielten im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ Gesamtbezüge im Sinne 
von §
 bs.
 ˚ Nr.
 ˆ lit.b HGB in Höhe von ˚˘,˙ˆ (im Vj. 
˜˚,˝˙) Mio.
 •.Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, 
DBO) sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren 
Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebenen Œ inklu
-sive gegenüber Vorstandsmitgliedern, die im Geschäfts
-jahr ˜˝˜˝ ausgeschieden sind Œ betrug zum ˛˝.
 Septem
-ber ˜˝˜˝ ˚ˇˆ,˘ (im Vj. ˚ˇ˘,ˇ) Mio.
 •, die in
  ZIFFER ˜˘ in
  B.ˇ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 ent
 halten sind.
KURZFRISTIG VARIABLE VERGÜTUNG (BONUS)
Der Bonus-Zielbetrag betrug im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ 
 für den Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser, 
˜.˜˝˘.˝˝˝ •, für den Stellvertretenden Vorsitzenden, Dr.
 Roland 

Busch, ˚.˜ˇˇ.˛˝˝
 • und für die weiteren Mitglieder des Vorstands ˚.˚˝˚.ˆ˝˝
 •.
Ziel-Dimension »Siemens-Konzern«
Für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ hat der Aufsichtsrat der 
Siemens AG für die Ziel-Dimension »Siemens-Konzern« 
das Leistungskriterium Ertrag, gemessen am unverwäs
-serten Ergebnis je Aktie (EPS), festgelegt. Sowohl für 
die
 Zielsetzung als auch die Zielerreichung wird das 
durchschnittliche EPS von drei aufeinanderfolgenden 

 Geschäftsjahren herangezogen. Durch die gemittelten 
Werte wird der langfristigen Entwicklung der Gesellschaft 
Rechnung getragen und eine nachhaltige Steigerung des 
Ertrags incentiviert. 
Ziel-Dimension »Vorstandsressort«
Für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ hat der Aufsichtsrat der 

Siemens AG für die Ziel-Dimension »Vorstandsressort« 
das Leistungskriterium Profitabilität
 / Kapitaleffizienz 
 gemessen anhand
 der Kapitalrendite (ROCE), für Vorstandsmitglieder 
mit überwiegend funktionaler Verantwortung, bezie
-hungsweise
 der Ergebnismarge des jeweiligen Geschäfts, für Vor
-standsmitglieder mit Geschäftsverantwortung,
festgelegt.
Ziel-Dimension »Individuelle Ziele«Neben den vorstehend genannten finanziellen Zielen hat 
der Aufsichtsrat der Siemens
 AG für das Geschäftsjahr 
˜˝˜˝ für jedes Vorstandsmitglied jeweils vier gleichge
-wichtete und auf die jeweiligen Verantwortungsbereiche 
zugeschnittene »Individuelle Ziele« beschlossen.
Für alle Vorstandsmitglieder wurden als individuelle Ziele 
die erfolgreiche Abspaltung von Siemens Energy und die 
Erreichung der »Vision
 ˜˝˜˝+«-Ziele vereinbart. Weiter 
wurde das Leistungskriterium Liquidität, gemessen an
-hand der Cash Conversion Rate, als individuelles Ziel be
-schlossen. Für Vorstandsmitglieder mit funktionaler Ver
-antwortung ist die Cash Conversion Rate der Industriellen 
Geschäfte maßgeblich, für Vorstandsmitglieder mit Ge
-schäftsverantwortung die Cash Conversion Rate des je
-weils verantworteten Geschäfts. Für Klaus Helmrich 
(Digi tal Industries) und Cedrik Neike (Smart Infrastructure) 
bestand ein weiteres individuelles Ziel im Leistungskrite
-rium Wachstum des jeweils verantworteten Geschäfts. 
Die weiteren individuellen Ziele der Vorstandsmitglieder 
wurden auf Basis folgender Fokusthemen definiert: Nach
-folgeplanung, Innovationsleistung, Geschäftsentwick
-lung, Mitarbeiterzufriedenheit, Optimierung
 / Effizienz
-steigerung sowie Implementierung weiterer strategischer 
Zielsetzungen.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˇ˝Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Feststellung der Zielerreichung
Die für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ geltende Zielsetzung und 
Zielerreichung im Bonus fasst die nachfolgende Tabelle 
zusammen:Zielsetzung und Zielerreichung in der kurzfristig variablen Vergütung (Bonus)
Ziel-Dimension»Siemens-Konzern«
 (Gewichtung 
 %)»Vorstandsressort« 
 (Gewichtung ˛˛,˛˛
 %)»Individuelle Ziele«  (Gewichtung ˛˛,˛˛
 %)Gesamtzielerreichung
Zum ˆ˙. September ˝˙˝˙
 amtierende 
  Vorstandsmitglieder
Kennzahl
Zielwert
 ˛, ˝
Performance-
 Korridor 
(Unter-
 / Obergrenze)
Ist-Wert
 ˝Ziel erreichung
Kennzahl
Zielwert
 ˛Performance-
 Korridor 
 (Unter-
 / Obergrenze)
Ist-Wert
Ziel erreichung
Ziel erreichung
Gesamtzielerreichung
Joe Kaeser
Ergebnis je Aktie 
 (EPS) 1, unverwässert
6,99 •5,49 • Œ 8,49 •6,18 •46,00 %Kapitalrendite (ROCE)
 19,63 %6,63 % Œ 12,63
 %7,82 %39,67 %135,50 %73,72 %Dr.
 Roland Busch
Kapitalrendite (ROCE)
 19,63 %6,63 % Œ 12,63
 %7,82 %39,67 %125,50 %70,39 %Klaus Helmrich
Ergebnismarge Digital Industries
 417,38 %15,38 % Œ 19,38
 %17,02 %82,00 %130,00 %86,00 %Cedrik Neike
Ergebnismarge Smart Infrastructure
9,97 %7,97 % Œ 11,97
 %9,09 %56,00 %137,50 %79,83 %Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas Kapitalrendite (ROCE)
 19,63 %6,63 % Œ 12,63
 %7,82 %39,67 %135,50 %73,72 %Ehemalige 
  Vorstandsmitglieder
 ˙Janina Kugel
Ergebnis je Aktie 
 (EPS) 1, unverwässert
6,99 •5,49 • Œ 8,49 •6,18 •46,00 %Kapitalrendite (ROCE)
 19,63 %6,63 % Œ 12,63
 %7,82 %39,67 %105,50 %63,72 %Michael Sen
 ˆErgebnismarge Gas and Power
3,50 %0,50 % Œ 6,50
 %0,97 %15,67 %102,50 %54,72 %1  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2  
Bezogen auf ˚˝˝
 % Zielerreichung.
3  
Der Zielwert entspricht dem Durchschnitt der EPS-Werte der Geschäftsjahrt-Wert ergibt sich aus dem 
Durchschnitt der EPS-Werte der Geschäftsjahr
4  
Die Ergebnismarge von Digital Industries wurde um Portfolioeffekte bereinigt, was die rechnerische Zielerreichung reduziert hat.
5  
Ohne Lisa Davis, die zum ˜˙.
 Februar ˜˝˜˝ ausgeschieden ist und der gemäß Aufhebungsvereinbarung ein zeitanteiliger Bonus für 

das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ in Höhe v
 • gewährt wurde.
6  
Gemäß Aufhebungsvereinbarung wird der Anspruch von Michael Sen auf den Bonus für die ersten sechs Monate des Geschäfts
-
jahrs
 ˜˝˜˝ (˚. Oktober ˜˝˚˙ bis ˛˚.
 März ˜˝˜˝) gemäß den Regelungen im Anstellungsvertrag und dem tatsächlichen Grad der 

 Zielerreichung mit der Maßgabe abgerechnet, dass Michael Sen von dem an sich erzielten Jahresbonus ˘˝
 % (pro rata temporis
) erhält. Für die zweiten sechs Monate des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ (˚.
 April ˜˝˜˝ bis ˛˝.
 September ˜˝˜˝) wird der Bonus auf ˚˝˝
 % 
 des anteiligen Zielbetr
 • brutto, festgelegt.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˇ˚Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Zielsetzung und Zielerreichung in der kurzfristig variablen Vergütung (Bonus)
Ziel-Dimension»Siemens-Konzern«
 (Gewichtung 
 %)»Vorstandsressort« 
 (Gewichtung ˛˛,˛˛
 %)»Individuelle Ziele«  (Gewichtung ˛˛,˛˛
 %)Gesamtzielerreichung
Zum ˆ˙. September ˝˙˝˙
 amtierende 
  Vorstandsmitglieder
Kennzahl
Zielwert
 ˛, ˝
Performance-
 Korridor 
(Unter-
 / Obergrenze)
Ist-Wert
 ˝Ziel erreichung
Kennzahl
Zielwert
 ˛Performance-
 Korridor 
 (Unter-
 / Obergrenze)
Ist-Wert
Ziel erreichung
Ziel erreichung
Gesamtzielerreichung
Joe Kaeser
Ergebnis je Aktie 
 (EPS) 1, unverwässert
6,99 •5,49 • Œ 8,49 •6,18 •46,00 %Kapitalrendite (ROCE)
 19,63 %6,63 % Œ 12,63
 %7,82 %39,67 %135,50 %73,72 %Dr.
 Roland Busch
Kapitalrendite (ROCE)
 19,63 %6,63 % Œ 12,63
 %7,82 %39,67 %125,50 %70,39 %Klaus Helmrich
Ergebnismarge Digital Industries
 417,38 %15,38 % Œ 19,38
 %17,02 %82,00 %130,00 %86,00 %Cedrik Neike
Ergebnismarge Smart Infrastructure
9,97 %7,97 % Œ 11,97
 %9,09 %56,00 %137,50 %79,83 %Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas Kapitalrendite (ROCE)
 19,63 %6,63 % Œ 12,63
 %7,82 %39,67 %135,50 %73,72 %Ehemalige 
  Vorstandsmitglieder
 ˙Janina Kugel
Ergebnis je Aktie 
 (EPS) 1, unverwässert
6,99 •5,49 • Œ 8,49 •6,18 •46,00 %Kapitalrendite (ROCE)
 19,63 %6,63 % Œ 12,63
 %7,82 %39,67 %105,50 %63,72 %Michael Sen
 ˆErgebnismarge Gas and Power
3,50 %0,50 % Œ 6,50
 %0,97 %15,67 %102,50 %54,72 %1  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2  
Bezogen auf ˚˝˝
 % Zielerreichung.
3  
Der Zielwert entspricht dem Durchschnitt der EPS-Werte der Geschäftsjahrt-Wert ergibt sich aus dem 
Durchschnitt der EPS-Werte der Geschäftsjahr
4  
Die Ergebnismarge von Digital Industries wurde um Portfolioeffekte bereinigt, was die rechnerische Zielerreichung reduziert hat.
5  
Ohne Lisa Davis, die zum ˜˙.
 Februar ˜˝˜˝ ausgeschieden ist und der gemäß Aufhebungsvereinbarung ein zeitanteiliger Bonus für 
das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ in Höhe v
 • gewährt wurde.
6  
Gemäß Aufhebungsvereinbarung wird der Anspruch von Michael Sen auf den Bonus für die ersten sechs Monate des Geschäfts
-jahrs
 ˜˝˜˝ (˚. Oktober ˜˝˚˙ bis ˛˚.
 März ˜˝˜˝) gemäß den Regelungen im Anstellungsvertrag und dem tatsächlichen Grad der 

 Zielerreichung mit der Maßgabe abgerechnet, dass Michael Sen von dem an sich erzielten Jahresbonus ˘˝
 % (pro rata temporis
) erhält. Für die zweiten sechs Monate des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ (˚.
 April ˜˝˜˝ bis ˛˝.
 September ˜˝˜˝) wird der Bonus auf ˚˝˝
 % 
 des anteiligen Zielbetr
 • brutto, festgelegt.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˇ˜Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
LANGFRISTIG VARIABLE VERGÜTUNG 
(STOCK
 AWARDS)
Informationen zur Gewährung der
  Tranche
 ˝˙˝˙Für die Stock Awards der Tranche ˜˝˜˝ hat der Aufsichts
-rat die folgenden Leistungskriterien festgelegt:
 »langfristige Wertsteigerung«, gemessen an der Ent
-wicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, 
kurz TSR) der Siemens
 AG im Vergleich zum internatio
-nalen Branchenindex MSCI World Industrials sowie
1  
Das Kürzel ESG steht für Environmental, Social and Governance, zu Deutsch: Umwelt, Soziales und Unternehmensführung
 »Nachhaltigkeit«, gemessen am Siemens-internen 
ESG- / Nachhaltigkeits-Index
˚, für den die folgenden 
drei gleichgewichteten Kennzahlen maßgeblich sind: 
CO˜-Emissionen (Umwelt), Lernstunden pro Mitarbei
-ter (Soziales) und Net Promoter Score (Unterneh
-mensführung).Der zeitliche Ablauf der Stock Awards Tranche ˜˝˜˝ stellt 
sich wie folgt dar:
Zeitlicher Ablauf der Stock Awards Tranche ˜˝˜˝
OKT ™˜˚
OKT ™˝˙
NOV ™˜˚
NOV ™˝˙
˝˙˝˜˝˙˝˝OKT ™˝ˆ
SEP ™˝ˆNOV ™˝ˆ
Prozessablauf
Performance-
 Messung
Zuteilung und vierjährige Sperrfrist
Übertrag
TSR
-Referenz
-Periode
ESG-Performance
-Messung auf Basis geschäftsjahresbezogener Zwischenziele
TSR
-Performance
-Periode

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˇ˛Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Der für die Tranche ˜˝˜˝ maßgebliche Zuteilungskurs 
be
 •. Der Zuteilungstag wurde vom Aufsichts
-rat 
 November ˜˝˚˙ festgelegt. Die Zielbeträge, 
die maximalen Zuteilungswerte und die zugeteilte maxi
-male Anzahl an Stock Awards stellt sich für die einzelnen 
Mitglieder des Vorstands wie folgt dar:
Informationen zur Gewährung der Stock Awards Tranche ˜˝˜˝
Zielbetrag 
 (bezogen auf ˚˝˝
 % Zielerreichung)
Maximaler Zuteilungswert 
 (bezogen auf ˜˝˝
 % Zielerreichung)
Maximale Anzahl Stock Awards
 (bezogen auf ˜˝˝
 % Zielerreichung)
Zum ˆ˙. September ˝˙˝˙ 
amtierende 
 Vorstandsmitglieder
Total Shareholder 
 Return
(Gewichtung 
 %)ESG- / Nachhaltig-
 keits-Index 
 (Gewichtung ˜˝
 %)Joe Kaeser
2.516.000 •5.032.000 •42.02110.505Dr.
 Roland Busch
1.594.000 •3.188.000 •26.6226.656Klaus Helmrich
1.259.000 •2.518.000 •21.0275.257Cedrik Neike
1.259.000 •2.518.000 •21.0275.257Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas 1.544.000 •3.088.000 •25.7876.447Ehemalige 

 Vorstandsmitglieder
Lisa Davis
 ˜524.583 •1.049.167 •8.7612.190Janina Kugel
 ˛419.667 •839.333 •7.0091.752Michael Sen
 ˝629.500 •1.259.000 •10.5142.6281  
Anteiliger Zielbetrag für die Zeit vom ˚.
 Oktober ˜˝˚˙ bis ˜˙.
 Februar ˜˝˜˝.
2  
Anteiliger Zielbetrag für die Zeit vom ˚.
 Oktober ˜˝˚˙ bis ˛˚.
 Januar ˜˝˜˝.3  
Anteiliger Zielbetrag für die Zeit vom ˚. Oktober ˜˝˚˙ bis zum ˛˚. März ˜˝˜˝.
Die konkrete Zielsetzung und der Zielerreichungsgrad 
des Total Shareholder Returns sowie des Siemens-inter
-nen ESG-
 / Nach
 haltigkeits-Index für die Stock Awards der 
Tranche ˜˝˜˝ wird nach Ablauf der Sperrfrist im Vergü
-tungsbericht ver
 öffentlicht.
Feststellung der Zielerreichung der Tranche ˝˙˜ˇ
Die Stock Awards der Tranche ˜˝˚ˆ waren abhängig von 
der Kursentwicklung der Siemens-Aktie im Vergleich zur 
Kursentwicklung der Aktien relevanter Wettbewerber 
während der rund vierjährigen Sperrfrist von November 

˜˝˚˘ bis Oktober ˜˝˚˙.
Überblick zur Zielerreichung der Stock Awards Tranche ˜˝˚ˆ
Kursentwicklung Siemens
-Aktie im Vergleich zur Kursentwicklung der Aktien relevanter Wettbewerber
Referenz-
 Kurs
Performance-
 Kurs
Referenz-Kurs vs. 
 Performance-Kurs
ABB19,17 CHF
21,99 CHF
 14,68 %GE29,21 $16,44 $Œ 43,73
 % MHI / Toshiba
˜4.555,58 ¥4.308,66 ¥Œ 4,50
 % Rockwell
111,60 $168,61 $ 51,08 %Schneider
53,86 •69,38 • 28,81 % Wettbewerber
 9,27 %=
  
6,10 %- Punkte
Siemens AG
95,53 •110,21 • 15,37 %Zielerreichung: ˜ˆ˜ Prozent
1  
Die dargestellte relative Abweichung von Œ
  % berücksichtigt mit einer Gewichtung von ˇ Monaten auch die Entwicklung von Toshiba. 
 Der Referenz-Kurs von Toshiba belief sicerformance-Kurs beaus resultierte eine relative Abweichung 
 von Œ
 ˝,ˆ˙ %. Die relative Abweichung von MHI betrug Œ
  % und wurde mit ˜˙ Monaten gewichtet.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Die nachfolgende Tabelle gibt einen zusammenfassen
-den Überblick zu wesentlichen Parametern der Stock 
Awards Tranche ˜˝˚ˆ.
Zusammenfassung Stock Awards Tranche ˜˝˚ˆ
Zielbetrag
(bezogen auf 
 ˚˝˝ % Ziel-
 erreichung)
Zutei-
 lungskurs
 ˚˛. ˚˚. ˜˝˚˘ Anzahl  zugeteilter 
 Stock Awards
Ziel-erreichung 
 Aktienkurs-
 entwicklung
Rechnerische 
Anzahl  Stock Awards
 ˜ Wert 
 am Tag des 
 Übertrags
 ˛ ˚˚. ˚˚. ˜˝˚˙Zum ˆ˙. September ˝˙˝˙ 
 amtierende 
 Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
2.120.000 •/75,60 •=28.043x131 %=36.7374.105.778,12 •Dr. Roland Busch
1.080.000 •/75,60 •=14.286x131 %=18.7152.091.614,38 •Klaus Helmrich 
1.080.000 •/75,60 •=14.286x131 %=18.7152.091.614,38 •Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas1.080.000 •/75,60 •=14.286x131 %=18.7152.091.614,38 •Ehemalige 
 Vorstandsmitglieder
Lisa Davis
1.080.000 •/75,60 •=14.286x131 %=18.7152.091.614,38 •Janina Kugel
1.040.000 •/75,60 •=13.757x131 %=18.0222.014.163,74 •1  
Die Stock Awards der Tranche ˜˝˚ˆ wurden im Einklang mit den Planregeln bis zu einem Zielerreichungsgrad 
 von ˚˝˝
 % durch die Übertragung von Siemens-Aktien erfüllt. Für den Teil der Zielerreichung über ˚˝˝
 % erhielten 
 die Mitglieder des Vorstands gemäß den Planregeln eine Barzahlung.
2  
Die durch Aktienübertrag erfüllten Stock Awards wurden mit dem Tagesniedrigstkurs der Siemens-Aktie am 
 ˚˚. November ˜˝˚˙ in Höhe von ˚˚˚,˘˜
 • bewertet; die durch Barzahlung erfüllten Stock Awards mit dem 
 Xetra-Schlusskurs am ˚˚.
 November ˜˝˚˙ in Höhe v
 •.Vorläufige Zielerreichung 
der  Tranchen
 ˝˙˜˘ bis ˝˙˝˙Die vorläufige Zielerreichung der Stock Awards Tranchen 
˜˝˚ˇ bis ˜˝˜˝ stellt sich zum Stand Oktober ˜˝˜˝ wie 
folgt dar:
Vorläufige Zielerreichung der Stock Awards Tranchen ˜˝˚ˇ bis ˜˝˜˝ (Stand Oktober ˜˝˜˝)
Tranche
 ˜, ˛Sperrfrist
Performance-Kriterien
Referenz-Periode
Performance-Periode
Zielerreichung
 (vorläufig)
˝˙˜˘Nov.
 2016 Œ Nov.
 2020Aktienkursentwicklung 
im Vergleich zu 
 Wettbewerbern
Nov.
 2016 Œ Okt.
 2017Nov.
 2017 Œ Okt.
 202089 %Nov.
 2017 Œ Nov.
 2021Nov.
 2017 Œ Okt.
 2018Nov.
 2018 Œ Okt.
 202189 %˝˙˜˚Nov.
 2018 Œ Nov.
 2022Nov.
 2018 Œ Okt.
 2019Nov.
 2019 Œ Okt.
 2022115 %˝˙˝˙Nov.
 2019 Œ Nov.
 2023TSR im Vergleich zum 
MSCI World Industrials
Nov.
 2019 Œ Okt.
 2020Nov.
 2020 Œ Okt.
 2023ŒESG 3ŒOkt. 2019 Œ Sep.
 202392 %1  
Die Stock Awards der Tranchen ˜˝˚ˇ bis ˜˝˚˙ sind abhängig von der Kursentwicklung der Siemens-Aktie im Vergleich zur Kursentwicklung 
der Aktien relevanter Wettbewerber während der rund vierjährigen Sperrfrist.
2  
Die Stock Awards der Tranc
 % abhängig von der Entwicklung der Aktienrendite (engl. Total Shareholder Return, kurz TSR) 
der Siemens AG im Vergleich zum internationalen Branchenindex MSCI World Industrials sowie zu ˜˝
 % von einem Siemens-internen 
ESG- / Nachhaltigkeits-Index.
3  
Im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ wurden die drei ESG-Kennzahlen durch die 
COVID
-˚˙-Pandemie stark beeinflusst. Vor diesem Hintergrund wurde 

entschieden, für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ keine Messung der Zwischenziele vorzunehmen. Die dargestellte vorläufige Zielerreichung basiert 
auf geschätzten Zielerreichungen der drei ESG-Kennzahlen bis zum Ende der Sperrfrist.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˇ˘Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Überprüfung der betragsmäßigen Höchstgrenze für 
die Vergütung insgesamt 
Im Zuge des Übertrags der Stock Awards Tranche ˜˝˚ˆ 
erfolgte auch eine Überprüfung der Einhaltung der 
 betragsmäßigen Höchstgrenzen des Geschäftsjahrs ˜˝˚ˆ 
für die Vergütung insgesamt. Die jeweils maßgebliche 
betragsmäßige Höchstgrenze wurde bei keinem der 
 
amtierenden oder ehemaligen Vorstandsmitglieder über
-schritten.
Share Ownership Guidelines
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils 
unterschiedliche Termine des erstmaligen Nachweises 
der Erfüllung der Share Ownership Guidelines, abhängig 
vom Zeitpunkt der Bestellung zum Mitglied des Vor
-stands. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der 
Siemens-Aktien, die von den zum ˛˝.
 September ˜˝˜˝ 
amtierenden Mitgliedern des Vorstands zur Erfüllung der 
Share Ownership Guidelines zum Nachweistermin im 
März ˜˝˜˝ gehalten wurden und mit Blick auf die weite
-ren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich
Nachgewiesen
Prozentsatz 
 Grundvergütung
 ˜Betrag
 ˜ in • Aktienanzahl ˛Prozentsatz 
 Grundvergütung
 ˜Betrag
 ˛ in • Aktienanzahl ˝Zum ˆ˙. September ˝˙˝˙ 
 amtierende und zum 
 ˜ˆ. März ˝˙˝˙ nachweispflichtige 
 
Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
300 %6.451.31358.900324 %6.971.80463.652Dr.
 Roland Busch
200 %2.188.20019.978239 %2.616.01523.884Klaus Helmrich
200 %2.156.95019.693259 %2.792.68625.497Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas 200 %2.156.95019.693312 %3.367.50030.745Summe12.953.413118.26415.748.004143.7781  
Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier Jahre vor dem 
 jeweiligen Nachweistermin maßgeblich.
2  
Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungskurses des vierten Quartals ˜˝˚˙ (Oktober
 Œ Dezember) in Höhe von ˚˝˙,˘˛
 •.3  
Zum Stichtag ˚˛.
 März ˜˝˜˝ (Nachweistermin).
LEISTUNGEN IN ZUSAMMENHANG MIT DER 
 BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT IM VORSTAND
Die Bestellung von Janina Kugel zum Mitglied des 
 
Vorstands hat regulär zum ˛˚.
 Januar ˜˝˜˝ geendet. Im 
 
Einklang mit den Regelungen im Anstellungsvertrag 
wurde keine Abfindungszahlung und kein Sonderbeitrag 
zur Versorgung geleistet. 
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendi
-gung der Vorstandstätigkeit von Lisa Davis wurde verein
-bart, dass ihre Bestellung und ihr Anstellungsvertrag zum 
˜˙. Februar ˜˝˜˝ vorzeitig enden. Bis zum Beendigungs
-zeitpunkt am ˜˙. Februar ˜˝˜˝ wurden alle vertraglich 
zugesagten Leistungen weitergewährt. Zur Abgeltung 
ihrer Ansprüche für die Zeit vom Beendigungszeitpunkt 
am ˜˙. Februar ˜˝˜˝ bis zum regulären Ende ihrer Be
-stellung und ihres Anstellungsvertrags am ˛˚.
 Oktober 
˜˝˜˝ wurde mit Lisa Davis eine Abfindungszahlung in 
Höhe von ˜.˛ˆ˙.˛˘˛
 • brutto vereinbart, die zum Beendi
-gungszeitpunkt am ˜˙. Februar ˜˝˜˝ fällig war. Ferner 
erhält Lisa Davis einen Sonderbeitrag in die Beitrags
-orientierte Siemens Altersversorgung in Höhe von 
 •, der ihrem Versorgungskonto im Januar ˜˝˜˚ 
zugeführt wird. Sowohl für die regulären Zahlungen bis 
zum Beendigungszeitpunkt am ˜˙. Februar ˜˝˜˝ als auch 
für die Abfindungszahlung bekommt Lisa Davis den ver
-traglich zugesagten Steuerausgleich und den Währungs
-ausgleich auf Basis des in der Abfindungszahlung ent
-haltenen Grundgehalts und des anteiligen Bonus. 
Zu
 dem
 erhält sie für das Kalenderjahr ˜˝˜˝ die unge
-kürzte Pauschal
 zahlung für Steuerberatungsleistungen 
in Höhe von
 ˚˘.˝˝˝ • brutto, die zum Beendigungszeit
-punkt am ˜˙. Februar ˜˝˜˝ fällig war. Die bereits in der 
Vergangenheit zugesagten Stock Awards der Tranchen 
˜˝˚ˇ bis ˜˝˜˝, die sich noch innerhalb der Sperrfrist 
 
befinden, verfallen gemäß dem Anstellungsvertrag nicht 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˇˆZusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
und 
 bleiben unberührt; für sie gelten die Bedingungen 
der je
 
weiligen Richtlinie Siemens Stock Awards fort. Die 
Stock Awards werden mit Ablauf der regulären Sperrfrist 
der jeweiligen Tranche fällig und erfüllt.
Das Mandat von Michael Sen als Mitglied des Vorstands 
der Siemens AG wurde einvernehmlich mit Wirkung zum 
˛˚. März ˜˝˜˝ vorzeitig beendet. Davon unberührt be
-steht sein Anstellungsverhältnis noch bis zum Ablauf des 
˛˚. März ˜˝˜˚ fort. Bis zum Beendigungszeitpunkt am 
˛˚. März ˜˝˜˚ werden alle vertraglich zugesagten Leis
-tungen weitergewährt. Zur Abgeltung seiner Ansprüche 
für die Zeit vom Beendigungszeitpunkt am ˛˚.
 März ˜˝˜˚ 
bis zum regulären Ende seiner Bestellung und seines An
-stellungsvertrags am ˛˚.
 März ˜˝˜˜ wurde mit Michael 
Sen eine Abfindungszahlung in Höhe vˇ
 • 
brutto vereinbart, die zum Beendigungszeitpunkt am 
˛˚. März ˜˝˜˚ fällig ist. Ferner erhält Michael Sen einen 
Sonderbeitrag in die Beitragsorientierte Siemens Alters
-versorgung in Höhe v
 •, der im Januar ˜˝˜˜ 
dem Versorgungskonto zugeführt wird. Die bereits in der 
Vergangenheit zugesagten Stock Awards der Tranchen 
˜˝˚ˇ bis ˜˝˜˝, die sich noch innerhalb der Sperrfrist be
-finden, verfallen gemäß dem Anstellungsvertrag nicht 
und bleiben unberührt; für sie gelten die Bedingungen 

der jeweiligen Richtlinie Siemens Stock Awards fort. Die 
Stock Awards werden mit Ablauf der regulären Sperrfrist 

der jeweiligen Tranche fällig und erfüllt.
SONSTIGES
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen 
keine Kredite und Vorschüsse.
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN UND GELEISTETE 
 ZAHLUNGEN IM GESCHÄFTSJAHR ˛ˇ˛ˇ
Die nachfolgenden Tabellen, die sich an den Mustertabel
-len des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
in seiner Fassung vom ˇ.
 Februar ˜˝˚ˇ orientieren, zei
-gen die im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ und ˜˝˚˙ gewährten Zu
-wendungen sowie in der Spalte »Zufluss« die geleisteten 
Zahlungen, individualisiert je Vorstandsmitglied. 
Die Grundvergütung, der Bonus und die Nebenleistun
-gen beziehen sich auf die Berichtsjahre ˜˝˜˝ und ˜˝˚˙.
Der Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« zeigt den je
-weiligen Zielbetrag der kurzfristig variablen Vergütung 
(Bonus) einschließlich der Unter- und Obergrenzen. 
Die im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ und ˜˝˚˙ gewährte langfris
-tig variable Vergütung (Stock Awards) wird mit dem bei
-zulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung 
angegeben. Die 
 Angaben zu den individuellen Maximal
-werten bei der kurzfristig variablen Vergütung (Bonus) 
und der langfristig variablen Vergütung (Stock Awards) 
weisen die möglichen Maximalwerte gemäß den jeweils 
im Vergütungssystem definierten betragsmäßigen 
Höchstgrenzen aus, das heißt ˜˝˝
 % beziehungsweise 
˛˝˝ % des jeweiligen Zielbetrags. Die in der Spalte »˜˝˜˝ 
(Max)« unter »Gesamt
 vergütung (DCGK)« genannte 
Summe der Maximalvergütung stellt die vertraglich ver
-einbarte Maximalvergütung für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ 
nach §
 ˇ
 a Absatz ˚ Satz ˜ Nummer ˚
 AktG dar. Die
 Maxi-malvergütung entspricht für das jeweilige Vorstands
-mitglied der Summe des maximalen Zuflusses aller Ver
-gütungsbestandteile für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ und 
berechnet sich durch Addition von Grundver
 gütung, 
Neben
 leistungsmaximum, BSAV-Beitrag sowie zwei
-fachem Bonus-Zielbetrag und dreifachem Stock Awards-
 Zielbetrag.
Weiter erfolgt im Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« 
der Ausweis der Gesamtvergütung nach den anzuwen
-denden Rechnungslegungsgrundsätzen, gemäß denen 
anstelle des Zielwerts der Auszahlungsbetrag der kurz
-fristig variablen Vergütung (Bonus) anzusetzen und der 
Versorgungsaufwand nicht einbezogen ist.
Im Abschnitt »Zufluss« werden die in den Jahren ˜˝˜˝ 
und ˜˝˚˙ geleisteten Zahlungen gezeigt. Die Zuflüsse 
aus
 der aktienbasierten Vergütung beziehen sich auf 
die Zuteilungen für die Geschäftsjahre ˜˝˚ˆ beziehungs
-w

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˇˇZusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Joe Kaeser
Bestellt: ˝˘
 / ˜˝˝ˆ; Vorstandsvorsitzender seit 
 / ˜˝˚˛Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜˝˜˝˜˝˜˝  (Min)˜˝˜˝  (Max)˜˝˚˙˜˝˜˝˜˝˚˙Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Grundvergütung 
2.2052.2052.2052.2052.2052.205Nebenleistungen
115115165115115115Summe2.3202.3202.3702.3202.3202.320Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus2.20504.4102.2051.6262.502Langfristig variable Vergütung

Stock Awards ˜˝˜˝ (Sperrfrist: ˜˝˚˙
 Œ ˜˛)2.90407.548ŒŒŒStock Awards ˜˝˚˙ (Sperrfrist
 Œ ˜˜)ŒŒŒ2.330ŒŒStock Awards ˜˝˚ˆ (Sperrfrist: ˜˝˚˘
 Œ ˚˙)ŒŒŒŒ4.106ŒStock Awards ˜˝˚˘ (Sperrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒ4.647Stock Awarrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒ2.580Bonus Awarartefrist
 Œ ŒŒŒŒŒ931Sonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
7.4292.32014.3286.8548.05112.978Versorgungsaufwand
 ˜1.2201.2201.2351.2711.2201.271Gesamtvergütung (DCGK)
8.6493.54015.5638.1259.27114.249Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus (Auszahlungsbetrag)
1.6262.502Gesamtvergütung (HGB)
6.8507.1511  
In die Maximalvergütung, siehe Spalte »˜˝˜˝ (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands 
 der Beitrag zur Beitragsorientierten Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Dr. Roland Busch
Bestellt
 / ˜˝˚˚; Stellvertretender Vorstandsvorsitzender seit ˚˝
 / ˜˝˚˙Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜˝˜˝˜˝˜˝  (Min)˜˝˜˝  (Max)˜˝˚˙˜˝˜˝˜˝˚˙Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Grundvergütung 
1.3521.3521.3521.1021.3521.102Nebenleistungen
9898101579857Summe1.4501.4501.4541.1591.4501.159Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus1.27702.5551.1028991.176Langfristig variable Vergütung

Stock Awards ˜˝˜˝ (Sperrfrist: ˜˝˚˙
 Œ ˜˛)1.84004.782ŒŒŒStock Awards ˜˝˚˙ (Sperrfrist
 Œ ˜˜)ŒŒŒ1.166ŒŒStock Awards ˜˝˚ˆ (Sperrfrist: ˜˝˚˘
 Œ ˚˙)ŒŒŒŒ2.092ŒStock Awards ˜˝˚˘ (Sperrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒ2.478Stock Awarrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒ1.358Bonus Awarartefrist
 Œ ŒŒŒŒŒ559Sonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
4.5671.4508.7903.4264.4416.730Versorgungsaufwand
 ˜608608617566608566Gesamtvergütung (DCGK)
 ˛5.1752.0588.9483.9925.0497.296Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus (Auszahlungsbetrag)
8991.176Gesamtvergütung (HGB)
4.1893.5011  
In die Maximalvergütung, siehe Spalte »˜˝˜˝ (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands der Beitrag zur Beitragsorientierten 
Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.
2  
Die Maximalvergütung von Dr.
 Roland Busch wurde im Zuge der unterjährigen Erhöhung seiner Vergütung zum ˚.
 April ˜˝˜˝ nicht ange
-passt. Demzufolge entspricht die Maximalvergütung, siehe Spalte »˜˝˜˝ (Max)«, nicht der Summe der einzelnen Vergütungsbestandteile.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˇ˙Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Lisa Davis
 ˜, ˛
Bestellt: 
 / Ausgeschieden: ˝˜
 / ˜˝˜˝Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜˝˜˝˜˝˜˝  (Min)˜˝˜˝  (Max)˜˝˚˙˜˝˜˝˜˝˚˙Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Grundvergütung 
4594594591.1024591.102Nebenleistungen
 ˝459459459751481729Summe9189189181.8539401.830Erfolgsabhängige
 Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus ˘4774774771.1024771.140Langfristig variable Vergütung
Stock Awards ˜˝˜˝ (Sperrfrist: ˜˝˚˙
 Œ ˜˛)60601.574ŒŒŒStock Awards ˜˝˚˙ (Sperrfrist
 Œ ˜˜)ŒŒŒ1.166ŒŒStock Awards ˜˝˚ˆ (Sperrfrist: ˜˝˚˘
 Œ ˚˙)ŒŒŒŒ2.092ŒStock Awards ˜˝˚˘ (Sperrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒ2.478Stock Awarrfrist
 Œ  ˙ŒŒŒŒŒ2.463Bonus Awarartefrist
 Œ ŒŒŒŒŒ58Sonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
2.0001.3952.9694.1203.5097.969Versorgungsaufwand
 ˆ601601257611601611Gesamtvergütung (DCGK)
2.6011.9963.6674.7314.1108.580Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus (Auszahlungsbetrag)
4771.140Gesamtvergütung (HGB)
2.0004.1581  
Anteilige Vergütung für den Zeitraum vom ˚.
 Oktober ˜˝˚˙ bis ˜˙.
 Februar ˜˝˜˝ aufgrund vorzeitiger Beendigung der Bestellung und des 
Vorstandsanstellungsvertrags. Zur Abgeltung ihrer Ansprüche für die Zeit vom Beendigungszeitpunkt am ˜˙.
 Februar ˜˝˜˝ bis zum regulären 

Ende ihrer Bestellung und ihres Anstellungsvertrags am ˛˚.
 Oktober ˜˝˜˝ wurde mit Lisa Davis eine Abfindungszahlung in Höhe von 

˜.˛ˆ˙.˛˘˛ • brutto vereinbart, die zum Beendigungszeitpunkt am ˜˙.
 Februar ˜˝˜˝ fällig war. Ferner erhält Lisa Davis einen Sonderbeitrag 
in die Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung in Höhe v
 •, der ihrem Versorgungskonto im Januar ˜˝˜˚ zugeführt wird. 
Dafür wurde im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ ein zusätzlicher Versorgungsaufwand in Höhe v
 • aufwandswirksam erfasst. Die Lisa Davis für 

die Zeit vom ˚. März ˜˝˜˝ bis ˛˚. Oktober ˜˝˜˝ gewährten Nebenleistungen für Zahlungen im Zusammenhang mit der vorzeitigen Beendi
-gung der Bestellung und des Vorstandsanstellungsvertrags beliefen sich inklusive vertraglich vereinbarten Steuerausgleichs und Währungs
-
ausgleic
 •.2  
Die Bezüge von Lisa Davis wurden in Deutschland in Euro ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast ausgeglichen wird, 

die, bedingt durch höhere Steuersätze in Deutschland im Vergleich zu den USA, mehr angefallen ist. Ferner wurde eine Währungsausgleichs
-
zahlung für die Grundvergütung in den Kalenderjahrwie für den Bonus der Geschäftsjahrewährt. 

Des Weiteren wurde Lisa Davis ein Währungsausgleich für die Grundvergütung im Kalenderjahr ˜˝˜˝ sowie für den Bonus des Geschäfts
-jahrs ˜˝˜˝ bis zum Beendigungszeitpunkt am ˜˙.
 Februar ˜˝˜˝ gewährt.
3  
Die im Abschnitt »Zufluss« (Geschäftsjahr ˜˝˜˝) aufgezeigten Nebenleistungen beinhalten im Oktober ˜˝˚˙ zugeflossene Nebenleistungen 
in Höhe v
 •, die jedoch bereits im September ˜˝˚˙ (Geschäftsjahr ˜˝˚˙) gewährt wurden.
4  
Im Aufhebungsvertrag wurde Lisa Davis für die Zeit vom ˚.
 Oktober ˜˝˚˙ bis zum Beendigungszeitpunkt am ˜˙.
 Februar ˜˝˜˝ zur Abgeltung 

ihres Anspruchs auf einen zeitanteiligen Bonus für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ ein Betrag in Höhe v
 • zugesagt. Die für den Bonus 
maßgeblichen Unter- und Obergrenzen galten dementsprechend nicht. Der Betrag v
 • wird deshalb im Abschnitt »Gewährte 
 Zuwendungen« neben der Spalte »˜˝˜˝« auch in den Spalten »˜˝˜˝ (Min)« und »˜˝˜˝ (Max)« ausgewiesen.
5  
In dem im Abschnitt »Zufluss« genannten Betrag sind ˜.˜˛ˆ.˘ˇ˛
 • aus der Erfüllung von Siemens Stock Awards enthalten, die Lisa Davis 
im Geschäfusgleich für den Verfall von Leistungen bei ihrem vorherigen Arbeitgeber gewährt wurden.
6  
In die Maximalvergütung, siehe Spalte »˜˝˜˝ (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands der Beitrag zur Beitragsorientierten Siemens 

Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Klaus Helmrich
Bestellt: 
 / ˜˝˚˚Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜˝˜˝˜˝˜˝  (Min)˜˝˜˝  (Max)˜˝˚˙˜˝˜˝˜˝˚˙Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Grundvergütung 
1.1021.1021.1021.1021.1021.102Nebenleistungen
454583454545Summe1.1471.1471.1841.1471.1471.147Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus1.10202.2031.1029471.213Langfristig variable Vergütung

Stock Awards ˜˝˜˝ (Sperrfrist: ˜˝˚˙
 Œ ˜˛)1.45303.777ŒŒŒStock Awards ˜˝˚˙ (Sperrfrist
 Œ ˜˜)ŒŒŒ1.166ŒŒStock Awards ˜˝˚ˆ (Sperrfrist: ˜˝˚˘
 Œ ˚˙)ŒŒŒŒ2.092ŒStock Awards ˜˝˚˘ (Sperrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒ2.478Stock Awarrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒ1.358Bonus Awarartefrist
 Œ ŒŒŒŒŒ483Sonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
3.7021.1477.1643.4154.1866.679Versorgungsaufwand
 ˜611611617618611618Gesamtvergütung (DCGK)
4.3131.7587.7814.0334.7977.297Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus (Auszahlungsbetrag)
9471.213Gesamtvergütung (HGB)
3.5483.5261  
In die Maximalvergütung, siehe Spalte »˜˝˜˝ (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands 
 der Beitrag zur Beitragsorientierten Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Janina Kugel
Bestellt: ˝˜
 / ˜˝˚˘; Ausgeschieden: ˝˚
 / ˜˝˜˝Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜˝˜˝˜˝˜˝  (Min)˜˝˜˝  (Max)˜˝˚˙˜˝˜˝˜˝˚˙Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Grundvergütung 
3673673671.1023671.102Nebenleistungen
161628411641Summe3833833951.1423831.142Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus36707341.1022341.140Langfristig variable Vergütung

Stock Awards ˜˝˜˝ (Sperrfrist: ˜˝˚˙
 Œ ˜˛)48401.259ŒŒŒStock Awards ˜˝˚˙ (Sperrfrist
 Œ ˜˜)ŒŒŒ1.166ŒŒStock Awards ˜˝˚ˆ (Sperrfrist: ˜˝˚˘
 Œ ˚˙)ŒŒŒŒ2.014ŒStock Awards ˜˝˚˘ (Sperrfrist
 Œ  ˜ŒŒŒŒŒ1.652Stock Awarrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒŒBonus Awarartefrist
 Œ ŒŒŒŒŒŒSonstiges
 ˜ŒŒŒŒŒ258Summe erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
1.2353832.3883.4102.6314.192Versorgungsaufwand
 ˛603603206584603584Gesamtvergütung (DCGK)
1.8389862.5943.9943.2354.777Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus (Auszahlungsbetrag)
2341.140Gesamtvergütung (HGB)
1.1023.4481  
Janina Kugel wurde zum ˚.
 Februar ˜˝˚˘ zum Vorstandsmitglied bestellt. Die Siemens Phantom Stock Awards, die Janina Kugel bei 
 Eintritt in den Vorstand für das anteilige Geschäftsjahr ˜˝˚˘ zugesagt und nach Ablauf der Sperrfrist von vier Jahren im Nov 
erfüllt wurden, sind mit ihrem Wert unter »Stock Awards ˜˝˚˘ (Sperrfris
 Œ ewiesen. Des Weiteren hatte Janina Kugel 
 einen Anspruch auf Siemens Stock Awards der Trancahmen ihrer Anstellung bei der Siemens
 AG vor 
 ihrer Mitgliedschaft im Vorstand erworben hat. Auch diese Stock Awards wurden im Novfüllt und sind mit ihrem Wert 
 unter Sonstiges (siehe Abschnitt »Zufluss«, Geschäftsjahr ˜˝˚˙) enthalten.
2  
In die Maximalvergütung, siehe Spalte »˜˝˜˝ (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands der Beitrag zur Beitragsorientierten 
Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Cedrik Neike
 ˜Bestellt: 
 / ˜˝˚ˇGewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜˝˜˝˜˝˜˝  (Min)˜˝˜˝  (Max)˜˝˚˙˜˝˜˝˜˝˚˙Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Grundvergütung 
1.1021.1021.1021.1021.1021.102Nebenleistungen
363683173617Summe1.1381.1381.1841.1181.1381.118Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus1.10202.2031.1028791.213Langfristig variable Vergütung

Stock Awards ˜˝˜˝ (Sperrfrist: ˜˝˚˙
 Œ ˜˛)1.45303.777ŒŒŒStock Awards ˜˝˚˙ (Sperrfrist
 Œ ˜˜)ŒŒŒ1.166ŒŒStock Awards ˜˝˚ˆ (Sperrfrist: ˜˝˚˘
 Œ ˚˙)ŒŒŒŒŒŒStock Awards ˜˝˚˘ (Sperrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒŒStock Awarrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒŒBonus Awarartefrist
 Œ ŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
3.6931.1387.1643.3862.0172.331Versorgungsaufwand
 ˛621621617568621568Gesamtvergütung (DCGK)
4.3141.7597.7813.9542.6382.899Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus (Auszahlungsbetrag)
8791.213Gesamtvergütung (HGB)
3.4713.4971  
Cedrik Neike war neben seiner Tätigkeit im Vorstand der Siemens
 AG bis ˛˚.
 März ˜˝˚˙ auch Executive Chairman of the Board of Directors 
der Siemens Ltd. China. Von der im Abschnitt »Zufluss« (Geschäftsjahr ˜˝˚˙) ausgewiesenen Grundvergütung sowie der kurzfristig variablen 

Vergütung wurde der Betrag in Höhe von ˜ˆ˜.˜ˆ˝
 • von der Siemens Ltd. China gewährt und getragen und auf die Vergütung für die 

Vorstandstätigkeit bei der Siemens
 AG angerechnet. Von der im Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« (Geschäftsjahr ˜˝˚˙) ausgewiesenen 
langfristig variablen Vergütung sowie den Nebenleistungen wurde ein Betrag in Höhe von ˚˛˚.˛˘˙
 • beziehungsw
 • von der 
Siemens Ltd. China gewährt und getragen.
2  
In die Maximalvergütung, siehe Spalte »˜˝˜˝ (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands der Beitrag zur Beitragsorientierten 

Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Michael Sen
 ˜Bestellt: 
 / ˜˝˚ˇ; Ausgeschieden: ˝˛
 / ˜˝˜˝Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜˝˜˝˜˝˜˝  (Min)˜˝˜˝  (Max)˜˝˚˙˜˝˜˝˜˝˚˙Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Grundvergütung 
5515515511.1025511.102Nebenleistungen
16164117016170Summe5675675921.2725671.272Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus55101.1021.1023011.176Langfristig variable Vergütung

Stock Awards ˜˝˜˝ (Sperrfrist: ˜˝˚˙
 Œ ˜˛)72701.889ŒŒŒStock Awards ˜˝˚˙ (Sperrfrist
 Œ ˜˜)ŒŒŒ1.457ŒŒStock Awards ˜˝˚ˆ (Sperrfrist: ˜˝˚˘
 Œ ˚˙)ŒŒŒŒŒŒStock Awards ˜˝˚˘ (Sperrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒŒStock Awarrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒŒBonus Awarartefrist
 Œ ŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
1.8445673.5823.8318682.448Versorgungsaufwand
 ˛618618308562618562Gesamtvergütung (DCGK)
2.4631.1853.8914.3931.4873.010Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus (Auszahlungsbetrag)
3011.176Gesamtvergütung (HGB)
1.5953.9061  
Anteilige Vergütung für die Zeit vom ˚.
 Oktober ˜˝˚˙ bis zum ˛˚.
 März ˜˝˜˝ aufgrund vorzeitiger Beendigung des Vorstandsmandats. 
Davon unberührt besteht das Anstellungsverhältnis von Michael Sen noch bis zum Ablauf des ˛˚.
 März ˜˝˜˚ fort. Zusätzlich zu der in 

vorstehender Tabelle ausgewiesenen Vergütung als Mitglied des Vorstands erhielt Michael Sen für die Zeit vom ˚.
 April ˜˝˜˝ bis zum 

˛˝. September ˜˝˜˝ (Geschäftsjahr ˜˝˜˝) folgende Vergütung: Grundvergütung in Höhe v
 •, Nebenleistungen in Höhe von 
˜˝.ˇ˘˝ •, BSAV-Beitrag in Höhe v
 •, Bonus in Höhe v
 • und Stock Awards in Höhe von ˆ˜˙.˘˝˝
 •. Des Weiteren 
wurde Michael Sen für die Zeit vom ˚.
 Oktober ˜˝˜˝ bis zur vorzeitigen Beendigung seines Vorstandsanstellungsvertrags mit Ablauf des 

˛˚. März ˜˝˜˚ (Geschäftsjahr ˜˝˜˚) folgende Vergütung zugesagt: Grundvergütung in Höhe v
 •, Nebenleistungen in Höhe 
 von 
 •, BSAV-Beitrag in Höhe v
 •, Bonus in Höhe v
 • und Stock Awards in Höhe von ˆ˜˙.˘˝˝
 •. 

Gemäß den vertraglichen Regelungen wird der Bonus für die Geschäftsjahre ˜˝˜˝ und ˜˝˜˚ vollständig als Barzahlung geleistet. 
 Die Stock Awards werden gemäß den vertraglichen Regelungen und der Richtlinie für die Tranche ˜˝˜˝ beziehungsweise ˜˝˜˚ nach 
 Ablauf der Sperrfrist im November ˜˝˜˛ beziehungsweise Novatsächlichen Grads der Zielerreichung ermittelt 
und übertragen. Zur Abgeltung seiner Ansprüche für die Zeit vom Beendigungszeitpunkt am ˛˚.
 März ˜˝˜˚ bis zum regulären Ende seiner 
Bestellung und seines Anstellungsvertrags am ˛˚.
 März ˜˝˜˜ wurde mit Michael Sen eine Abfindungszahlung in Höhe v
 • 

brutto vereinbart, die zum Beendigungszeitpunkt am ˛˚.
 März ˜˝˜˚ fällig ist. Ferner erhält Michael Sen einen Sonderbeitrag in die 
 Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung in Höhe v
 •, der im Januar ˜˝˜˜ dem Versorgungskonto zugeführt wird.
2  
In die Maximalvergütung, siehe Spalte »˜˝˜˝ (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands der Beitrag zur Beitragsorientierten 
Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Prof.
 Dr. Ralf P.
 ThomasBestellt: ˝˙
 / ˜˝˚˛Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜˝˜˝˜˝˜˝  (Min)˜˝˜˝  (Max)˜˝˚˙˜˝˜˝˜˝˚˙Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Grundvergütung 
1.1021.1021.1021.1021.1021.102Nebenleistungen
818183698169Summe1.1831.1831.1841.1711.1831.171Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus1.10202.2031.1028121.250Langfristig variable Vergütung

Stock Awards ˜˝˜˝ (Sperrfrist: ˜˝˚˙
 Œ ˜˛)1.78204.632ŒŒŒStock Awards ˜˝˚˙ (Sperrfrist
 Œ ˜˜)ŒŒŒ1.457ŒŒStock Awards ˜˝˚ˆ (Sperrfrist: ˜˝˚˘
 Œ ˚˙)ŒŒŒŒ2.092ŒStock Awards ˜˝˚˘ (Sperrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒ2.478Stock Awarrfrist
 Œ ŒŒŒŒŒ1.358Bonus Awarartefrist
 Œ ŒŒŒŒŒ483Sonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
4.0671.1838.0193.7304.0876.740Versorgungsaufwand
 ˜601601617586601586Gesamtvergütung (DCGK)
4.6681.7848.6364.3154.6887.325Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Kurzfristig variable Vergütung 

Bonus (Auszahlungsbetrag)
8121.250Gesamtvergütung (HGB)
3.7773.8781  
In die Maximalvergütung, siehe Spalte »˜˝˜˝ (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands 
 der Beitrag zur Beitragsorientierten Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
A.˜˙.˜.ˆ
 Zusatzangaben zu aktien-
basierten Vergütungs
 instrumenten 
im Geschäftsjahr ˝˙˝˙
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Be
-stands der von den Mitgliedern des Vorstands gehalte
-nen Aktienzusagen im Geschäftsjahr ˜˝˜˝. Darüber hin
-aus wird der gemäß IFRS in den Geschäftsjahren ˜˝˜˝ 
und ˜˝˚˙ erfasste Aufwand aus aktienbasierter Ver
-gütung individualisiert je Vorstandsmitglied aufgeführt.
Bestand am 
 Anfang des  Geschäfts
-jahrs ˜˝˜˝
Im Geschäftsjahr 
 gewährt
 ˜Im Ge- schäftsjahr 
 erdient 
 und erfüllt
 Im Ge- schäftsjahr 
 verfallen
Bestand am 
Ende des  Geschäfts
-jahrs ˜˝˜˝
 ˛ Aufwand für 
 aktien basierte 
 Vergütung (in •)
(Angaben in Stück)
Verfallbare 
 Zusagen 
 Stock 
 Awards
Verfallbare 
 Zusagen 
 Stock 
 Awards
(TSR)
Verfallbare 
 Zusagen 
 Stock 
 Awards
(ESG)Zusagen
 Stock 
 Awards
Zusagen
 Stock 
 Awards
Verfall-
 bare 
 Zusagen 
 Stock 
 Awards
 GJ ˜˝˜˝GJ ˜˝˚˙Zum ˆ˙. September ˝˙˝˙ 
 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
128.04542.02110.50528.0430152.5284.196.3181.231.410Dr. Roland Busch
64.31626.6226.65614.286083.3081.180.201606.684Klaus Helmrich
64.31621.0275.25714.286076.3141.099.367606.940Cedrik Neike
 ˝44.00721.0275.2570070.2911.255.741557.575Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas 71.01925.7876.44714.286088.9671.247.806679.797Summe371.703136.48434.12270.9010471.4088.979.4333.682.407Ehemalige Vorstandsmitglieder
Lisa Davis
 64.3168.7612.19014.286060.9812.109.885605.764Janina Kugel
63.2947.0091.75213.757058.2982.006.764578.552Michael Sen
 ˘55.91210.5142.6280069.0544.641.135716.334Summe183.52226.2846.57028.0430188.3338.757.7851.900.6511  
Als beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ergab sich im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ je zugesagtem Stock Award (TSR) 
ein auf ˜˝˝ % der Zielerreichung bezogener Wert v
 • und je zugesagtem Stock Award (ESG) ein Wert v
 •.2  
Die Werte berücksichtigen die im November ˜˝˚˙ für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ gewährten Aktienzusagen (Stock Awards). Die 
vorläufige Zielerreichung für den Teil der Stock Awards Tranche ˜˝˜˝, der vom Siemens-internen ESG-
 / Nachhaltigkeitsindex 
abhängig ist (Gewichtung: ˜˝
 %), beträgt ˙˜
 %. Diese Zielerreichung hat nach IFRS-Bilanzierungsregeln eine Reduktion der An
-zahl der Stock Awards zur Folge, welche bilanzierungstechnisch im Rahmen der Aufwandserfassung berücksichtigt worden ist. 

Da die vorläufige Zielerreichung keinen Aufschluss über die finale Zielerreichung und die Anzahl der nach Ablauf der Sperrfrist 
zu übertragenden Siemens-Aktien gibt, wird diese Reduktion in der vorstehenden Tabelle nicht dargestellt. Vielmehr wird Wert 

auf die transparente Darstellung der aktienrechtlichen Zusagen für die einzelnen Vorstandsmitglieder gelegt. Am Ende der 

Sperrfrist wird auf Basis der tatsächlichen Zielerreichung unter Berücksichtigung der betragsmäßigen Höchstgrenze der Stock 
Awards eine finale Anzahl an zu übertragenden Siemens-Aktien ermittelt.
3  
Die ausgewiesenen Werte enthalten die Aktienzusagen, die Cedrik Neike aufgrund seiner Tätigkeit als Executive Chairman 
 of the Board of Directors von der Siemens Ltd. China gewährt wurden.
4  
Die Anzahl zugeteilter Stock Awards an Michael Sen im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ umfasst nur den Teil an Stock Awards, der seiner 
Mitgliedschaft im Vorstand zuzurechnen ist. Der unter »Aufwand für aktienbasierte Vergütung (in •) GJ ˜˝˜˝« ausgewiesene 

 Aufwand umfasst hingegen den vollen Aufwand, der im Rahmen des Geschäftsjahrs ˜˝˜˝ für Michael Sen erfasst wurde.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Die Abspaltung von Siemens Energy im Geschäftsjahr 
˜˝˜˝ führte zu Anpassungen der bis dahin vereinbarten 
aktienbasierten Zusagen (Stock Awards Tranchen ˜˝˚ˇ 
bis ˜˝˜˝). Um einer erwarteten Verwässerung durch die 
Abspaltung entgegenzuwirken, erhalten die Vorstands
-mitglieder
 Œ wie auch die entsprechend berechtigten 
Mitarbeiter
 Œ bei Fälligkeit ihrer aktienbasierten Zusagen 
eine zusätzliche Barzahlung, basierend auf dem Abspal
-tungsverhältnis von ˜:˚ und dem Kurs der Siemens-

Energy-
 Aktie bei Fälligkeit. Für diese Aktienzusagen 
wurde im Geschäftsjahr ein Aufwand in Höhe von insge
-samt ˇ
 • erfasst, der im Aufwand für aktienba
-sierte Vergütung (siehe vorstehende Tabelle) bereits ent
-halten ist.
Im Geschäftsjahr ˜˝˜˝ wurde gemäß IFRS ein Ertrag aus 
aktienbasierter Vergütung für das ehemalige Vorstands
-mitglied Prof.
 Dr.
 Siegfried Russwurm in Höhe von 
 • erfasst. Der Ertrag wird durch die erfolgswirk
-same Auflösung von bereits gebildeten Rückstellungen 
bedingt, die höher waren als die Auszahlung für die im 
Geschäftsjahr ˜˝˜˝ zugeflossenen Stock Awards der 
Tranche ˜˝˚ˆ beziehungsweise höher als die erforder
-lichen Rückstellungen für den in bar zu bedienenden Teil 

der Tranche ˜˝˚ˇ. Darüber hinaus wurde ein Ertrag für 
die zusätzlich für Tranche ˜˝˚ˇ anfallende Barzahlung auf
-grund der Abspaltung von Siemens Energy in Höhe von 
˚.ˆ˛˝ • erfasst. Die Erfüllung der Stock Awards durch 
Übertragung von Siemens-Aktien erfolgt für ehemalige 
Vorstandsmitglieder regulär mit Ablauf der jeweiligen 
Sperrfrist.
A.˜˙.˜.˛
 Ausblick Zielsetzung 
Geschäftsjahr ˝˙˝˜
Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG hat am ˜˛.
 September 
˜˝˜˝ für die kurzfristig variable Vergütung (Bonus) die 
folgenden Leistungskriterien für das Geschäftsjahr ˜˝˜˚ 
beschlossen:
 für »Siemens-Konzern« das Leistungskriterium Ertrag, 
gemessen am unverwässerten Ergebnis je Aktie (EPS);
 für »Vorstandsressort« das Leistungskriterium Profita
-bilität
 / Kapitaleffizienz, gemessen anhand der Kapital
-rendite (ROCE). 
Zudem wurden durch den Aufsichtsrat je Vorstands
-mitglied zwei bis vier individuelle Ziele festgelegt.
Weiter hat der Aufsichtsrat für die Stock Awards Tranche 
˜˝˜˚ (Sperrfrist: November ˜˝˜˝ bis Nov 
folgenden Leistungskriterien beschlossen:
 »langfristige Wertsteigerung«, gemessen an der Ent
-wicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, 
TSR) der Siemens AG im Vergleich zum internatio
-nalen Branchenindex MSCI World Industrials, sowie
 »Nachhaltigkeit«, gemessen am Siemens ESG-
 / Nach
-haltigkeits-Index, für den die folgenden drei gleich
-gewichteten Kennzahlen maßgeblich sind: CO
˜-Emis-sionen (Umwelt), digitale Lernstunden pro Mitarbeiter 
(Soziales) und Net Promoter Score (Unternehmens
-führung).
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
A.10.2
 Vergütung der Mitglieder 
des Aufsichtsrats
Die derzeit geltenden Vergütungsregeln für den Auf
-sichtsrat hat die Hauptversammlung am 
 Januar 
mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr verabschiedet; 
sie sind in § ˚ˇ der Satzung der Siemens
 AG niedergelegt. 
Die Aufsichtsratsvergütung ist als reine Festvergütung 
ausgestaltet. Sie trägt der Verantwortung und dem Tätig
-keitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder Rechnung. Vor
-sitz, stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz 
und Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsi
-dium sowie im Vergütungs-, Compliance- sowie Inno
-vations- und Finanzausschuss werden zusätzlich vergütet.
Nach den derzeit geltenden Regeln erhalten Mitglieder 
des Aufsichtsrats jährlich eine Grundvergütung und die 
Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats für ihre 
Tätig
  
keit in den jeweiligen Ausschüssen eine zusätzliche 
Vergütung.
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und der jeweiligen Ausschüsse
Grundvergütung Aufsichtsrat
Vorsitzender 
Stellvertreter
˜˜˝.˝˝˝ •Mitglied
Zusätzliche Vergütung für Ausschusstätigkeit
Prüfungsausschuss
PräsidiumVergütungsausschuss
Innovations
- und 
Finanzausschuss
Compliance
-Ausschuss
Vorsitzender
˚ˆ˝.˝˝˝ •Vorsitzender
˚˜˝.˝˝˝ •Vorsitzender
˚˝˝.˝˝˝ •Vorsitzender
Vorsitzender
Mitglied 
Mitglied 
Mitglied 
ˆ˝.˝˝˝ •Mitglied 
Mitglied 
Die Vergütung für eine etwaige Tätigkeit im Präsidium 
wird auf die Vergütung für eine Tätigkeit im Vergütungs
-ausschuss angerechnet. Die Tätigkeit im Compliance-
 Ausschuss wird nicht zusätzlich vergütet, soweit einem 
Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen sei
-ner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht.
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des 
Aufsichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm 
insgesamt zustehenden Vergütung prozentual im Ver
-hältnis der im Geschäftsjahr stattgefundenen Aufsichts
-ratssitzungen zu den Aufsichtsratssitzungen, an denen 
das Aufsichtsratsmitglied nicht teilgenommen hat. Bei 
Veränderungen im Aufsichtsrat oder in seinen Ausschüs
-sen erfolgt die Vergütung zeitanteilig unter Aufrundung 

auf volle Monate.
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für 
jede Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an 
der sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von ˚.˘˝˝
 •.Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in 
Zusammenhang mit der Ausübung des Mandats entste
-hen, sowie die auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer 
ersetzt. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats werden dar
-über hinaus für die Wahrnehmung seiner Aufgaben ein 
Büro mit Sekretariat und eine Fahrbereitschaft zur Ver
-fügung gestellt. Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 
vom Unternehmen keine Kredite und Vorschüsse.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
Nach §
 ˚˚˛ Abs.
 ˛ Aktiengesetz in der durch das Gesetz 
zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie 
(ARUG
 II) geänderten Fassung ist bei börsennotierten Ge
-sellschaften mindestens alle vier Jahre durch die Haupt
-versammlung ein Beschluss über die Vergütung der Auf
-sichtsratsmitglieder zu fassen. Ein solcher Beschluss ist 
für die Hauptversammlung am ˛.
 Februar ˜˝˜˚ geplant. 
Die derzeitige Regelung in §
 ˚ˇ der Satzung soll mit Wir
-kung zum ˚.
 Oktober ˜˝˜˚ neu gefasst und durch eine 
vereinfachte Vergütungsregelung ersetzt werden.
Außerdem hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 
˜˛. September ˜˝˜˝ beschlossen, den Compliance-Aus
-schuss mit Wirkung ab dem ˚.
 Oktober ˜˝˜˝ wieder in 
den Prüfungsausschuss zu integrieren. Mit Wirkung ab 
dem ˚. Oktober ˜˝˜˝ werden die dem Compliance-Aus
-schuss übertragenen Aufgaben wieder vom Prüfungsaus
-schuss übernommen und der Compliance-Ausschuss 
damit aufgelöst.
Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich 
die nachfolgend dargestellte Vergütung für das Ge
-schäftsjahr ˜˝˜˝ (individualisierte Angaben).
˜˝˜˝˜˝˚˙(Angaben in •
 )Grund-  vergütung
Zusätzliche 
 Vergütung für 
Ausschuss-
 tätigkeit
Sitzungsgeld
GesamtGrund-  vergütung
Zusätzliche 
 Vergütung für 
Ausschuss-
 tätigkeit
Sitzungsgeld
GesamtZum ˆ˙. September ˝˙˝˙ 
 amtierende 
  Aufsichtsratsmitglieder
Jim Hagemann Snabe
280.000280.00072.000632.000280.000280.00052.500612.500Birgit Steinborn
 ˜220.000200.00061.500481.500220.000200.00051.000471.000Werner Wenning
220.000140.00051.000411.000220.000140.00037.500397.500Dr. Werner Brandt
140.000160.00036.000336.000140.000160.00024.000324.000Michael Diekmann
140.00060.00022.500222.500140.00060.00015.000215.000Dr. Andrea Fehrmann
 ˜140.000Œ18.000158.000140.000Œ9.000149.000Bettina Haller
 ˜140.00080.00036.000256.000140.00080.00024.000244.000Harald Kern
 ˜140.00080.00027.000247.000140.00080.00019.500239.500Jürgen Kerner
 ˜140.000200.00061.500401.500140.000200.00051.000391.000Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller
131.51575.15234.500241.167140.00080.00025.500245.500Benoît Potier
135.758Œ21.000156.758132.222Œ9.000141.222Hagen Reimer
 ˜140.000Œ18.000158.000105.000Œ4.500109.500Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h. Norbert Reithofer
135.75838.78819.500194.045132.22237.77812.000182.000Baroness Nemat Shafik (DBE, DPhil)
140.000Œ18.000158.000132.222Œ7.500139.722Dr.
 Nathalie von Siemens
140.00040.00021.000201.000140.00040.00013.500193.500Michael Sigmund
140.000Œ18.000158.000140.000Œ9.000149.000Dorothea Simon
 ˜140.000Œ18.000158.000140.000Œ9.000149.000Matthias Zachert
140.00080.00036.000256.000140.00080.00024.000244.000Gunnar Zukunft
 ˜140.000Œ18.000158.000140.000Œ9.000149.000Ehemalige 
 Aufsichtsratsmitglieder
 Robert Kensbock
 ˜, ˛
140.000180.00039.000359.000140.000180.00028.500348.500Summe ˝3.083.0311.613.940646.5005.343.4703.041.6661.617.778435.0005.094.4441  
Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat sowie die Vertreter der Gewerkschaften im Aufsichtsrat haben erklärt, ihre Vergütung 
 entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-
 Stiftung abzuführen.
2  
Robert Kensbock ist mit Wirksamwerden der Abspaltung des Siemens-Energy-Geschäfts am ˜˘. September ˜˝˜˝ aus dem Aufsichtsrat 
 ausgeschieden.
3  
Die Summe enthält gegenüber den im Vergütungsbericht ˜˝˚˙ ausgewiesenen Beträgen nicht die Vergütung für das ehemalige 
 Aufsichtsratsmitglied Reinhard Hahn von insgesamt ˘˚.˚ˆˇ •.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˝
 Vergütungsbericht  
A.10.3
 Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haft
-pflicht-Gruppenversicherung für Organmitglieder und 
bestimmte Mitarbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird 
jährlich abgeschlossen beziehungsweise verlängert. Die 
Versicherung deckt das persönliche Haftungsrisiko für 
den Fall ab, dass der Personenkreis bei Ausübung seiner 
Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen 
wird. In der Police für das Geschäftsjahr ˜˝˜˝ ist für die 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats ein 
Selbstbehalt enthalten, der den Vorgaben des Aktien
-gesetzes und des DCGK in seiner Fassung vom ˇ.
 Februar 
˜˝˚ˇ entspricht. Aufgrund der geänderten Empfehlun
-gen des DCGK in der Fassung vom ˚ˆ.
 Dezember ˜˝˚˙ ist 
in der Police für das Geschäftsjahr ˜˝˜˚ ein Selbstbehalt 
für die Mitglieder des Aufsichtsrats nicht mehr enthalten.

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˙˝Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˚
 Übernahmerelevante Angaben
A.11.1
 Zusammensetzung 
des gezeichneten Kapitals
Zum ˛˝. September ˜˝˜˝ belief sich das Grundkapital 
der Gesellschaft auf ˜,˘˘˝
 Mrd.
 •. Das Grundkapital ist 
in  Mio. auf Namen lautende Stückaktien (Siemens-
 Aktien) unterteilt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Mit al
-len Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbun
-den. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich 
im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes 
(AktG), insbesondere aus den §§
 ˚˜, ˘˛
 a ff., 
 ff. und 
 AktG. A.11.2
 Beschränkungen, die 
Stimmrechte oder die Über
-tragung von Aktien betreffen
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre 
am Gewinn der Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind 
von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen 
der Gesellschaft keine Rechte zustehen. In den Fällen des 
§ ˚˛ˆ AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien 
kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Siemens-Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter den 
Mitarbeiteraktienprogrammen ausgegeben werden, die 
seit Beginn des Geschäftsjahrs ˜˝˝˙ eingeführt wurden 
(insbesondere Share Matching Plan), unterliegen keiner 
Veräußerungssperre, soweit nicht lokal anwendbare 
Rechtsvorschriften eine solche Veräußerungssperre vor
-sehen. Um für jeweils drei im Rahmen des Share Matching 
Plans gekaufte Aktien eine Matching-Aktie ohne Zu
-
zahlung zu erhalten, müssen die Teilnehmer des Pro
-gramms diese Aktien jedoch über mehrere Jahre halten 
und durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei der 
Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft 
 beschäftigt sein. Werden Aktien während der Haltefrist 
 
verkauft, übertragen, durch ein Kursabsicherungsgeschäft 
gesichert, verpfändet oder anderweitig belastet, entfällt 
der Anspruch auf Matching-Aktien. 
Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) 
hat auf Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mit
-glieder der Familie von Siemens die Stimmrechte von 
tand: ˛˝.
 September ˜˝˜˝) auszu
-üben, wobei diese Aktien einen Teil des Bestands der von 
den Mitgliedern der Familie von Siemens insgesamt ge
-haltenen Aktien darstellen. Die Stimmrechtsvollmacht 
besteht auf der Grundlage eines zwischen der vSV und 
(unter anderem) Mitgliedern der Siemens-Familie abge
-schlossenen Vertrags. Das Stimmrecht für diese Aktien 
wird einheitlich durch die vSV ausgeübt, unter Berück
-sichtigung der Vorschläge einer von den Familienmitglie
-dern gegründeten Familiengesellschaft oder eines ihrer 
Gremien. 
A.11.3
 Gesetzliche Vorschriften 
und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abbe
-rufung von Vorstandsmitgliedern 

und die Änderung der SatzungDie Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des 
Vorstands sind in den §§
  AktG sowie in §
 ˛˚ Mit-bestimmungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand 
besteht gemäß §
 bs.
 ˚ der Satzung aus mehreren Per
-sonen; die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Auf
-sichtsrat bestimmt. 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach §
 ˚ˇ˙
 AktG 
 eines Beschlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis 
zu Änderungen, die nur die Fassung betreffen, ist ge
-mäß
 § ˚˛
 Abs.
 ˜ der Satzung dem Aufsichtsrat über
-tragen. Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat durch 
A.˜˜
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
  a und §  a HGB) sowie erläuternder Bericht 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˙˚Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˚
 Übernahmerelevante Angaben
Hauptversammlungs
 beschlüsse ermächtigt worden, §
 der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung 
der Genehmigten und Bedingten Kapitalia und nach 
 Ablauf der jeweiligen 
 
Ermächtigungs- beziehungsweise 
Ausnutzungsfrist zu ändern. 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen gemäß §
 ˜˛ 
Abs.
 ˜ der Satzung der einfachen Stimmenmehrheit, so
-weit nicht das Gesetz zwingend eine größere Mehrheit 
vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der Hauptver
-sammlung bedürfen nach §
 ˚ˇ˙ Abs.
 ˜ AktG einer Mehr-heit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss
-fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung 
nicht eine andere Kapitalmehrheit bestimmt. 
A.11.4
 Befugnisse des Vorstands, 
Aktien auszugeben oder zurück
-zukaufen
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit 
bis zum ˜˘. Januar ˜˝˜˚ mit Zustimmung des Aufsichts
-rats um bis zu ˙˝
 Mio. • durch Ausgabe von bis zu ˛˝
 Mio. 
Siemens-Aktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Geneh
-migtes Kapital ˜˝˚ˆ). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist 
ausgeschlossen. Die neuen Aktien dürfen nur an Arbeit
-nehmer der Siemens AG und ihrer verbundenen Unter
-nehmen (Belegschaftsaktien) ausgegeben werden. So
-weit gesetzlich zulässig, können die Belegschaftsaktien 
auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf sie 
zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschus
-ses gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach 
§  Abs.
 ˜ AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen 
 könnten. 
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital 
in der Zeit bis zum ˜˙. timmung des 
Aufsichtsrats um bis zu nominal ˘˚˝
 Mio.
 • durch Ausgabe 
von bis zu ˚ˇ˝
 Mio. Siemens-Aktien gegen Bar- und
 / oder 
Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital ˜˝˚˙). 
Zum ˛˝. September ˜˝˜˝ verfügt die Siemens
 AG so
-mit über Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal 
ˆ˝˝ Mio. •, das in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Be
-fristungen durch Ausgabe von bis zu ˜˝˝
 Mio. Siemens- Aktien ausgenutzt werden kann. 
Durch Beschlüsse der Hauptversammlungen am ˛˝.
 Ja
-nuar ˜˝˚˙ und ˘. Februar ˜˝˜˝ ist der Vorstand er
-mächtigt, Schuldverschreibungen mit Wandlungs-, 
 Umtausch- beziehungsweise Optionsrechten oder mit 
Wandlungspflichten oder eine Kombination dieser In
-
strumente auf bis zu 
 Mio. beziehungsweise bis zu 
ˆ˝ Mio. Siemens-Aktien zu begeben. Aufgrund der bei
-den Ermächtigungen können jeweils Wandel-
 / Options
-schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu 
˚˘ Mrd.
 • von der Gesellschaft oder durch eine Konzern
-gesellschaft in der Zeit bis zum ˜˙.
 -hungsw
 Februar ˜˝˜˘ begeben werden. 
Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber beziehungs
-weise Gläubiger von solchen Wandel-
 / Optionsschuld
-verschreibungen wurde das Grundkapital in den Haupt
-versammlungen ˜˝˚˙ und ˜˝˜˝ um bis zu˝
 Mio. 
beziehungsweise bis zu ˆ˝
 Mio. Siemens-Aktien bedingt 
erhöht (Bedingte Kapitalia ˜˝˚˙ und ˜˝˜˝); dies ent
-spricht insgesamt einer Erhöhung des Grundkapitals 
um  Mio. • durch Ausgabe v
 Mio.  Siemens-Aktien.
Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital ˜˝˚˙ und die 
genannten Schuldverschreibungen können gegen Bar- 
oder Sachleistung ausgegeben werden. Sie sind den 
 Aktionären grundsätzlich zum Bezug anzubieten. Der 
Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-rats das Bezugsrecht bei Ausgabe gegen Sachleistung 
auszuschließen. Bei Ausgabe gegen Barleistung kann das 
Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats in folgen
-den Fällen ausgeschlossen werden: 
 Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuld
-verschreibungen unterschreitet deren Börsenpreis 
beziehungsweise den nach anerkannten finanz
-mathematischen Methoden ermittelten theoretischen 
Marktwert der Schuldverschreibungen nicht wesent
-lich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf ˚˝
 % des 
Grundkapitals gemäß oder entsprechend §
 bs.
 ˛ Satz 
 AktG).  Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die 
sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben.
 Der Ausschluss erfolgt, um einen Verwässerungsaus
-gleich in Zusammenhang mit bereits begebenen Wan
-del- / Optionsschuldverschreibungen zu gewähren. 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˙˜Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˚
 Übernahmerelevante Angaben
Für die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
gegen Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder aus
-zugebenden neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen 

weitere Einschränkungen, wie in der jeweiligen Ermäch
-tigung näher beschrieben. Ergänzend hat der Vorstand 

im Wege einer spätest
 Februar ˜˝˜˘ endenden 
Selbstverpflichtung erklärt, das Grundkapital der Gesell
-schaft aus dem Genehmigten Kapital ˜˝˚˙ und den Be
-dingten Kapitalia ˜˝˚˙ und ˜˝˜˝ um insgesamt nicht 

mehr als ˚˝ % des Grundkapitals zum Zeitpunkt der 
Hauptversammlung vom ˘.
 Februar ˜˝˜˝ zu erhöhen, 
soweit Kapitalerhöhungen unter Ausschluss des Bezugs
-rechts aus dem Genehmigten Kapital ˜˝˚˙ gegen Bar- 
oder Sacheinlage oder zur Bedienung von Wandel-
 /  Optionsschuldverschreibungen erfolgen, die unter der 
am ˛˝. Januar ˜˝˚˙ oder der am ˘. Februar ˜˝˜˝ be
-schlossenen Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugs
-rechts ausgegeben werden. 
Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger 
Ermächtigung der Hauptversammlung oder in den we
-nigen im Aktiengesetz ausdrücklich geregelten Fällen 
zurück
 erwerben. Am ˘.
 Februar ˜˝˜˝ ermächtigte die 
Hauptversammlung die Gesellschaft, in der Zeit bis zum 
 Februar ˜˝˜˘ eigene Aktien im Umfang von bis zu 
 
insgesamt ˚˝
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
bestehenden Grundkapitals oder
 Œ sofern dieser Wert 
geringer ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Er
-mächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. 
Dabei dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung er
-worbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Ge
-sellschaft, die die Gesellschaft bereits erworben hat und 
noch besitzt oder die ihr gemäß den §§
 ˇ˚ d und ˇ˚ e AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als ˚˝
 % 
des jeweiligen Grundkapitals entfallen. Der Erwerb der 

Siemens- Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands (˚) als 
Kauf über die Börse oder (˜) mittels eines öffentlichen 
Kaufangebots oder (˛) mittels eines öffentlichen Tausch
-angebots gegen Aktien einer im Sinne von §
 ˛ Abs.
 ˜ AktG 
börsennotierten Gesellschaft. Ergänzend wurde der Vor
-stand ermächtigt, den Erwerb von Siemens-Aktien ge
-mäß der oben beschriebenen Ermächtigung auch unter 
Einsatz bestimmter Derivate (Put-Optionen, Call-Optionen 
und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Derivate) 
durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher 
Derivate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 
˘ % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt
-versammlung bestehenden Grundkapitals beschränkt. 
Die Laufzeit eines Derivats darf jewe nicht 
überschreiten und muss so gewählt werden, dass der Er
-werb der Siemens-Aktien in Ausübung des Derivats nicht 
nac
 Februar ˜˝˜˘ erfolgt. 
Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbeschluss 
vom ˘.
 Februar ˜˝˜˝ ermächtigt, die eigenen Aktien, die 
aufgrund dieser oder früher erteilter Ermächtigungen 
erworben wurden, zusätzlich zu einer Veräußerung über 
die Börse oder über ein Angebot an alle Aktionäre zu 
 jedem zulässigen Zweck, insbesondere auch wie folgt, 
zu verwenden: 
 Sie können eingezogen werden. 
 Sie können im Zusammenhang mit aktienbasierten 
Vergütungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienpro
-grammen der Gesellschaft oder mit ihr verbunde
-ner Unternehmen verwendet und an Personen, die in 
einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder 
 einem
 mit ihr verbundenen Unternehmen stehen 
oder standen, sowie an Organmitglieder von mit der 
Gesellschaft verbundenen Unternehmen ausgegeben 
 werden. 
 Außerdem können sie mit Zustimmung des Aufsichts
-rats Dritten gegen Sachleistungen angeboten und 
übertragen werden. 
 Der Vorstand kann die eigenen Aktien mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung veräußern, 
wenn der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer 
Siemens-Aktie nicht wesentlich unterschreitet (Bezugs
-rechtsausschluss begrenzt auf ˚˝
 % des Grundkapitals 
entsprechend §
 bs.
  AktG).  Schließlich können sie zur Bedienung beziehungs
-weise Absicherung von Erwerbspflichten oder Erwerbs
-rechten auf Siemens-Aktien, insbesondere aus und im 
Zusammenhang mit Wandel-
 / Optionsschuldverschrei
-bungen der Gesellschaft oder ihrer Konzerngesell
-schaften, verwendet werden (Bezugsrechtsausschluss 
begrenzt auf ˚˝
 % des Grundkapitals entsprechend 
§ bs.
  AktG). Darüber hinaus ist der Vor
-stand ermächtigt, das Bezugsrecht auszuschließen, 
um den Inhabern beziehungsweise Gläubigern von 
Wandlungs-
 / Optionsrechten auf Aktien der Gesell
-schaft beziehungsweise entsprechender Wandlungs-
 /  
GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 ˙˛Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˚
 Übernahmerelevante Angaben
Optionspflichten zum Ausgleich von Verwässerungen 
Bezugsrechte in dem Umfang zu gewähren, wie sie 
ihnen nach bereits erfolgter Ausübung dieser Rechte 
beziehungsweise Erfüllung dieser Pflichten zustün
-den, und eigene Aktien zur Bedienung solcher Bezugs
-rechte zu verwenden.
Des Weiteren ist der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen 
eigenen Aktien zur Bedienung von Erwerbspflichten oder 
Erwerbsrechten auf Siemens-Aktien zu ver
 wenden, die 
mit Vorstandsmitgliedern der Siemens
 AG im Rahmen 
der Regelungen zur Vorstandsvergütung vereinbart wur
-den beziehungsweise werden. 
Im Novündigte die Gesellschaft einen Ak
-tienrückkauf bis längstens zum ˚˘.
 November ˜˝˜˚ in 
 einem Volumen von bis zu ˛
 Mrd.
 • an. Dieser wurde am 
˛. nter Ausnutzung der von 
den Hauptversammlungen am ˜ˇ.
 Januar ˜˝˚˘ und ˘. Fe
-bruar ˜˝˜˝ erteilten Ermächtigungen wurden im Rah
-men dieses Aktienrückkaufs bis zum ˛˝.
 September ˜˝˜˝ 
 Mio. Siemens-Aktien zu einem Kaufpreis von rund 
 Mrd.
 • (ohne Erwerbsnebenkosten) zurückgekauft. 
Der Aktienrückkauf dient ausschließlich den Zwecken der 
Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmitglieder 
von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des Vor
-stands sowie der Bedienung
 / Absicherung von Erwerbs
-pflichten oder -rechten auf Siemens-Aktien, insbesondere 
aus und im Zusammenhang mit Wandel- und Options
-schuldverschreibungen. Mit Blick auf die Abspaltung von 
Siemens Energy wurde der laufende Rückkauf mit Ablauf 
des ˇ. Mai ˜˝˜˝ unterbrochen. A
 Mai ˜˝˜˝ bis 
zum Vollzug der Abspaltung führte die Siemens
 AG einen 
technischen Aktienrückkauf durch, mit dem die Zahl der 
eigenen Aktien konstant gehalten werden sollte. Der 
technische Rückkauf diente dazu, in Zusammenhang mit 
aktienbasierten Vergütungs- beziehungsweise Beleg
-schaftsaktienprogrammen der Gesellschaft oder mit ihr 
verbundener Unternehmen laufende Übertragungen von 
Aktien der Gesellschaft an Personen, die in einem Ar
-beitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr 
verbundenen Unternehmen stehen oder standen, sowie 
an Organmitglieder der Gesellschaft oder von mit der 
 
Gesellschaft verbundenen Unternehmen auszugleichen. 
Zum ˛˝. September ˜˝˜˝ verfügte die Gesellschaft über 
tück eigene Aktien.
Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch 
die Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss 
und die Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem 
jeweiligen Ermächtigungsbeschluss und §
  
A.11.5
 Wesentliche Vereinbarun
-gen der Gesellschaft, die unter 
der Bedingung eines Kontroll
-wechsels infolge eines Über
-nahmeangebots stehen
Zum ˛˝. September ˜˝˜˝ verfügte die Siemens
 AG über 
Kreditlinien von insgesamt ˚˝
 Mrd.
 •. Im Zusammenhang mit dem geplanten Erwerb der Aktien 
an der Varian Medical Systems, Inc. durch die Siemens 
Healthineers
 AG steht einer konsolidierten Siemens-
 Tochtergesellschaft als Darlehensnehmerin unter Garan
-tie der Siemens AG zum ˛˝.
 September ˜˝˜˝ eine Brücken
-finanzierung in Höhe von nahezu ˚˜,˘
 Mrd.
 • zur 
Verfügung, die nicht in Anspruch genommen ist. 
Außerdem schlossen im März ˜˝˜˝ und Juni ˜˝˚˙ eine 
konsolidierte Siemens-Tochtergesellschaft als Darlehens
-nehmerin und die Siemens
 AG als Garantin jeweils einen 
bilateralen Darlehensvertrag ab, der jeweils in voller 
Höhe von ˘˝˝
 Mio. US$ in Anspruch genommen wurde. 
Die vorgenannten Kreditlinien, die Brückenfinanzierung 
und die Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht 
der jeweiligen Darlehensgeber für den Fall vor, dass 
(˚) die Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen 
Unternehmens wird oder (˜) eine Person oder eine 
Gruppe gemeinsam handelnder Personen die Kontrolle 
über die Siemens
 AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit 
erhält, einen bestimmenden Einfluss auf die Tätigkeit der 
Siemens AG auszuüben (Art.
 ˛ (˜) Verordnung [EG] 
Nr.
 ˚˛˙ / des Rates). 

GESCHÄFTSBERICHT ˝˙˝˙
 Zusammengefasster Lagebericht
  A.˚˚
 Übernahmerelevante Angaben
Die von der Siemens
 AG unter den International Swaps 
and Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agree
-ments geschlossenen Rahmenverträge (ISDA Agree
-ments) gewähren dem jeweiligen Vertragspartner ein 
Kündigungsrecht, unter anderem in bestimmten Fällen 
(i) der gesellschaftsrechtlichen Umwandlung, (ii) der Ver
-mögensübertragung oder (iii) der Kontrollerlangung 
über die Siemens
 AG oder deren Kontrollgremien. Teil
-weise ist das Kündigungsrecht zusätzlich daran geknüpft, 
dass (˚) die daraus hervorgehende Einheit nicht gleich
-zeitig die Verbindlichkeiten der Siemens
 AG unter den 
ISDA Agreements übernimmt oder (˜) die Kreditwürdig
-keit der daraus hervorgehenden Einheit wesentlich 
schlechter ist als die der Siemens
 AG unmittelbar vor die
-sem Ereignis. Grundsätzlich sind die ISDA Agreements 
derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die aus
-stehenden und unter den ISDA Agreements dokumen
-tierten Zahlungsansprüche verrechnet werden.
A.11.6
 Entschädigungs
-vereinbarungen der Gesell
-schaft, die für den Fall 
eines Über
 nahme angebots 
mit Vorstands
 mitgliedern 
oder Arbeitnehmern 

 getroffen
 sindDie Anstellungsverträge mit den Vorstandsmitgliedern 
sahen bisher für den Fall eines Kontrollwechsels, durch 
den sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vor
-stands wesentlich ändert (zum Beispiel durch Änderung 
der Strategie des Unternehmens oder durch Änderung 
des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds), ein Kün
-digungsrecht für das Vorstandsmitglied vor. Ein Kontroll
-wechsel liegt dabei vor, wenn ein oder mehrere gemein
-sam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehrheit an 
der Siemens
 AG erwerben und einen beherrschenden 
Einfluss ausüben oder wenn die Siemens
 AG durch 
 Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des 
§ ˜˙˚ AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder 
auf ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei 
Ausübung dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied 
des Vorstands einen Abfindungsanspruch in Höhe von 
 maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung der 
Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung 
und zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag 
für die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils auf das 
letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäfts
-jahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesagten 
aktienbasierten Vergütungsbestandteile bleiben unbe
-rührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung 
eines Betrags in Höhe von ˘
 % der Abfindungssumme 
abgegolten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzin
-sung sowie eines anderweitigen Verdienstes wird die Ab
-findung um ˚˝
 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch 
nur auf den Teil der Abfindungszahlung, der ohne Berück
-sichtigung der ersten sechs Monate der restlichen Ver
-tragslaufzeit ermittelt wurde. Kein Abfindungsanspruch 
besteht, soweit das Vorstandsmitglied in Zusammen
-hang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten 
erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der 
Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Über
-tritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand stattfindet. 
Der Aufsichtsrat der Siemens
 A
 September 
˜˝˚˙ beschlossen, dass die Anstellungsverträge mit Vor
-standsmitgliedern künftig ein solches Kündigungsrecht 
nicht mehr enthalten sollen. Bei einer zwischenzeitlichen 
Vertragsverlängerung sowie bei dem Neuabschluss von 

Anstellungsverträgen mit den zum ˚.
 Oktober ˜˝˜˝ neu 
in den Vorstand berufenen Mitgliedern wurde dies be
-reits berücksichtigt. 
A.11.7
 Sonstige übernahme
-relevante Angaben
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Ge
-sellschaft, die ˚˝
 % der Stimmrechte erreichen oder über
-schreiten, sind uns im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht 
gemeldet worden und auch nicht bekannt. Siemens-
 Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verlei
-hen, bestehen nicht. Soweit die Siemens
 AG im Rahmen 
ihres Mitarbeiteraktienprogramms beziehungsweise als 

aktienbasierte Vergütung Aktien an Mitarbeiter ausgibt, 
werden die Aktien den Mitarbeitern übertragen. Die 
 begünstigten Mitarbeiter können die ihnen aus den Mit
-arbeiteraktien zustehenden Kontrollrechte wie andere 
Aktionäre nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften 
und der Bestimmungen der Satzung ausüben.

SEITE ˜˚
 Œ ˛˝˙B. 
Konzern-

abschluss

GESCHÄFTSBERICHT ˆˇˆˇ
 ˜˚Zusammengefasster Lagebericht
  B.˛ Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  
Geschäftsjahr
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
Ziffer
˝˙˝˙˝˙˛˜Umsatzerlöse
2, 3057.13958.483Umsatzkosten
Œ 36.953Œ 36.849Bruttoergebnis vom Umsatz
20.18721.634Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Œ 4.601Œ 4.669Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen
Œ 10.774Œ 10.688Sonstige betriebliche Erträge
5631376Sonstige betriebliche Aufwendungen
6Œ 403Œ 362Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4Œ 596112Zinserträge
1.5471.534Zinsaufwendungen
Œ 815Œ 965Sonstiges Finanzergebnis
496Œ 39Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
5.6726.933Ertragsteueraufwendungen
7Œ 1.382Œ 1.775Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
4.2905.158Gewinn
 / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
3Œ 90490Gewinn nach Steuern
4.2005.648Davon entfallen auf:
 Nicht beherrschende Anteile
170474 Aktionäre der Siemens AG
4.0305.174Unverwässertes Ergebnis je Aktie
28Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
4,935,94Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,060,47Gewinn nach Steuern
5,006,41Verwässertes Ergebnis je Aktie
28Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
4,865,86Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,060,46Gewinn nach Steuern
4,936,32B.˛
  Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 

GESCHÄFTSBERICHT ˆˇˆˇ
 ˜ˆZusammengefasster Lagebericht
  B.˝ Konzern-Gesamtergebnisrechnung  
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)Ziffer
˝˙˝˙˝˙˛˜Gewinn nach Steuern
4.2005.648Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen
17Œ 261Œ 1.163  
darin: Ertragsteuereffekte
33624Neubewertungen von Eigenkapitalinstrumenten
5Œ 15  
darin: Ertragsteuereffekte
Œ 33Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
17Œ 6Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ 240Œ 1.184Unterschied aus Währungsumrechnung
Œ 2.8051.841Derivative Finanzinstrumente
148Œ 177  
darin: Ertragsteuereffekte
Œ 3869Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 89Œ 8Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ 2.7461.656Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 2.986472Gesamtergebnis 
1.2146.120Davon entfallen auf:
 Nicht beherrschende Anteile
Œ 47540 Aktionäre der Siemens AG
1.2615.581B.ˆ
  Konzern
-Gesamtergebnisrechnung 

GESCHÄFTSBERICHT ˆˇˆˇ
 ˜ˇZusammengefasster Lagebericht
  B.˘ Konzernbilanz  
˘˙. Sep.(in Mio.
 •)Ziffer
˝˙˝˙˝˙˛˜Aktiva
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
14.04112.391 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
814.07418.894 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
98.38210.669 Vertragsvermögenswerte
105.54510.309 Vorräte
117.79514.806 Laufende Ertragsteuerforderungen
2, 71.5231.103 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.2711.960 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
3338238Summe kurzfristige Vermögenswerte
52.96870.370 Geschäfts- oder Firmenwerte
3, 1220.44930.160 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
3, 134.8389.800 Sachanlagen
2, 1310.25012.183 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
47.8622.244 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
14, 2322.77119.843 Aktive latente Steuern
72.9883.174 Sonstige Vermögenswerte
1.7692.475Summe langfristige Vermögenswerte
70.92879.878Summe Aktiva
123.897150.248B.˘
  Konzernbilanz 

GESCHÄFTSBERICHT ˆˇˆˇ
 ˜˜Zusammengefasster Lagebericht
  B.˘ Konzernbilanz  
˘˙. Sep.(in Mio.
 •)Ziffer
˝˙˝˙˝˙˛˜Passiva
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
2, 166.5626.034 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.87311.409 Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
1.9581.743 Vertragsverbindlichkeiten
107.52416.452 Kurzfristige Rückstellungen
181.6743.682 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
2.2812.378 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
156.2099.023 Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
3352Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
34.11750.723 Langfristige Finanzschulden
2, 1638.00530.414 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
176.3609.896 Passive latente Steuern
76641.305 Rückstellungen
182.3523.714 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
769986 Sonstige Verbindlichkeiten
1.8082.226Summe langfristige Verbindlichkeiten
49.95748.541Summe Verbindlichkeiten
84.07499.265Eigenkapital 
2, 3, 19 Gezeichnetes Kapital
2.5502.550 Kapitalrücklage
6.8406.287 Gewinnrücklagen
33.07841.818 Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Œ 1.4491.134 Eigene Anteile zu Anschaffungskosten
Œ 4.629Œ 3.663Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
36.39048.125 Nicht beherrschende Anteile
33.4332.858Summe Eigenkapital
39.82350.984Summe Passiva
123.897150.248
GESCHÄFTSBERICHT ˆˇˆˇ
 ˛˙˙Zusammengefasster Lagebericht
   Konzern-Kapitalflussrechnung  
B.
  Konzern
-Kapitalflussrechnung 
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˝˙˝˙˝˙˛˜Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern
4.2005.648Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cashflow  
aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten 
  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
90Œ 490  Abschreibungen und Wertminderungen
3.1572.280  Ertragsteueraufwendungen
1.3821.775  Zinsergebnis
Œ 732Œ 569  Gewinn / Verlust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit
Œ 642Œ 340  Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
 / Aufwendungen
379540  Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen aus
   Vertragsvermögenswerten
Œ 723Œ 455   Vorräten
Œ 425Œ 207   
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
236Œ 330   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
143139   Vertragsverbindlichkeiten
433523  Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen
Œ 500Œ 660  Veränderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
1.192Œ 250  Gezahlte Ertragsteuern
Œ 1.650Œ 2.409  Erhaltene Dividenden
293242  Erhaltene Zinsen
1.3471.510 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
8.1786.947 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
6841.508 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
8.8628.456Cashflow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 1.554Œ 1.780 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 1.727Œ 958  Erwerb von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken  
gehaltenen finanziellen Vermögenswerten
Œ 1.269Œ 1.940 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 994Œ 1.160 Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
47213 Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel
21817  Abgang von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken  
gehaltenen finanziellen Vermögenswerten
1.1741.402 Cashflow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.105Œ 4.207 Cashflow aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 1.080Œ 804 Cashflow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.184Œ 5.011
GESCHÄFTSBERICHT ˆˇˆˇ
 ˛˙˛Zusammengefasster Lagebericht
   Konzern-Kapitalflussrechnung  
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˝˙˝˙˝˙˛˜Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile
Œ 1.517Œ 1.407 Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
2.6241.044 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
10.2556.471 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 4.472Œ 3.205 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
1.588211 Gezahlte ZinsenŒ 833Œ 1.064 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden
Œ 3.174Œ 3.060 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 208Œ 205 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
4.263Œ 1.214 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.091Œ 1.063 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
3.172Œ 2.277Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 aus Entkonsolidierung von Siemens Energy
Œ 4.663ŒEinfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 525157Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.6631.325Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums
12.39111.066Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums
14.05412.391Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums
13ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  

am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz)
14.04112.391
GESCHÄFTSBERICHT ˆˇˆˇ
 ˛˙˝Zusammengefasster Lagebericht
   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  
B.˚
  Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
(in Mio.
 •)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied  
aus Währungs- 
umrechnung
Eigenkapital
-instrumente 
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht  
beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
Stand am ˛. Oktober ˝˙˛ˇ
2.5506.18441.007Œ 351Œ 33Œ 26Œ 3.92245.4102.57147.981Gewinn nach Steuern
ŒŒ5.174ŒŒŒŒ5.1744745.648Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ 1.1381.760Œ 16Œ 200Œ40666472DividendenŒŒŒ 3.060ŒŒŒŒŒ 3.060Œ 255Œ 3.315Aktienbasierte Vergütung
Œ99Œ 114ŒŒŒŒŒ 166Œ 10Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒ 1.350Œ 1.350ŒŒ 1.350Ausgabe eigener Anteile
Œ4Œ 30ŒŒŒ1.6091.583Œ1.583Abgang von Eigenkapitalinstrumenten
ŒŒŒ 10ŒŒŒŒŒ 10ŒŒ 10Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒŒ 3ŒŒŒŒŒ 3Œ 19Œ 22Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒŒ 9ŒŒŒŒŒ 9157Stand am ˘˙. September ˝˙˛˜
2.5506.28741.8181.409Œ 49Œ 226Œ 3.66348.1252.85850.984          Stand am ˘˙. September ˝˙˛˜ (wie bisher berichtet)
2.5506.28741.8181.409Œ 49Œ 226Œ 3.66348.125
2.85850.984
Auswirkungen der retrospektiven Anwendung von IFRS
Œ553Œ 28ŒŒŒŒ525Œ525Stand am ˛. Oktober ˝˙˛˜
2.5506.83941.7901.409Œ 49Œ 226Œ 3.66348.650
2.85851.508
Gewinn nach Steuern
ŒŒ4.030ŒŒŒŒ4.0301704.200Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ 185Œ 2.7017111ŒŒ 2.769
Œ 218Œ 2.986
DividendenŒŒŒ 3.174ŒŒŒŒŒ 3.174
Œ 318Œ 3.492
Aktienbasierte Vergütung
ŒŒ 6Œ 141ŒŒŒŒŒ 147ŒŒ 147Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒ 1.511Œ 1.511
ŒŒ 1.511
Ausgabe eigener Anteile
Œ5ŒŒŒŒ545550Œ550Abgang von Eigenkapitalinstrumenten
ŒŒŒ 2ŒŒŒŒŒ 2ŒŒ 2Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen
ŒŒŒ 9.589ŒŒŒŒŒ 9.589
ŒŒ 9.589
Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
Œ1365ŒŒŒŒ3661.6031.969Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒŒ 15ŒŒŒŒŒ 15Œ 663Œ 677Stand am ˘ˇ. September ˆˇˆˇ
2.5506.84033.078Œ 1.292Œ 42Œ 115Œ 4.62936.390
3.43339.823

GESCHÄFTSBERICHT ˆˇˆˇ
 ˛˙˘Zusammengefasster Lagebericht
   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  
(in Mio.
 •)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied  
aus Währungs- 
umrechnung
Eigenkapital
-instrumente 
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht  
beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
Stand am ˛. Oktober ˝˙˛ˇ
2.5506.18441.007Œ 351Œ 33Œ 26Œ 3.92245.4102.57147.981Gewinn nach Steuern
ŒŒ5.174ŒŒŒŒ5.1744745.648Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ 1.1381.760Œ 16Œ 200Œ40666472DividendenŒŒŒ 3.060ŒŒŒŒŒ 3.060Œ 255Œ 3.315Aktienbasierte Vergütung
Œ99Œ 114ŒŒŒŒŒ 166Œ 10Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒ 1.350Œ 1.350ŒŒ 1.350Ausgabe eigener Anteile
Œ4Œ 30ŒŒŒ1.6091.583Œ1.583Abgang von Eigenkapitalinstrumenten
ŒŒŒ 10ŒŒŒŒŒ 10ŒŒ 10Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒŒ 3ŒŒŒŒŒ 3Œ 19Œ 22Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒŒ 9ŒŒŒŒŒ 9157Stand am ˘˙. September ˝˙˛˜
2.5506.28741.8181.409Œ 49Œ 226Œ 3.66348.1252.85850.984          Stand am ˘˙. September ˝˙˛˜ (wie bisher berichtet)
2.5506.28741.8181.409Œ 49Œ 226Œ 3.66348.125
2.85850.984
Auswirkungen der retrospektiven Anwendung von IFRS
Œ553Œ 28ŒŒŒŒ525Œ525Stand am ˛. Oktober ˝˙˛˜
2.5506.83941.7901.409Œ 49Œ 226Œ 3.66348.650
2.85851.508
Gewinn nach Steuern
ŒŒ4.030ŒŒŒŒ4.0301704.200Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ 185Œ 2.7017111ŒŒ 2.769
Œ 218Œ 2.986
DividendenŒŒŒ 3.174ŒŒŒŒŒ 3.174
Œ 318Œ 3.492
Aktienbasierte Vergütung
ŒŒ 6Œ 141ŒŒŒŒŒ 147ŒŒ 147Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒ 1.511Œ 1.511
ŒŒ 1.511
Ausgabe eigener Anteile
Œ5ŒŒŒŒ545550Œ550Abgang von Eigenkapitalinstrumenten
ŒŒŒ 2ŒŒŒŒŒ 2ŒŒ 2Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen
ŒŒŒ 9.589ŒŒŒŒŒ 9.589
ŒŒ 9.589
Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
Œ1365ŒŒŒŒ3661.6031.969Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒŒ 15ŒŒŒŒŒ 15Œ 663Œ 677Stand am ˘ˇ. September ˆˇˆˇ
2.5506.84033.078Œ 1.292Œ 42Œ 115Œ 4.62936.390
3.43339.823

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˚˛Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
ZIFFER ˛ Allgemeine Grundlagen
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens 
Aktiengesellschaft mit Sitz in Berlin (Handelsregister
-nummer HRB ˜˙ˆ˚˚) und München (Handelsregister
-nummer HRB ˝˝ˇ˛), Deutschland, und ihre Tochter-
unternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder 
Siemens). Der Konzernabschluss wurde erstellt nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wie 
sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, 
sowie den ergänzend nach §
 ˆ˜˘ e Abs.
 ˜ Handelsgesetz
-buch (HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vor
-schriften. Der Konzernabschluss entspricht den IFRS, wie 
sie vom International Accounting Standards Board (IASB) 
veröffentlicht wurden. Der Konzernabschluss wurde am 
˙
 November ˙˚˙˚ durch den Vorstand aufgestellt. 
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss 
in Euro (•). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass 
sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen 
Summe addieren. Siemens ist ein in Deutschland ansäs
-siger, international aufgestellter Technologiekonzern.
ZIFFER ˜ Wesentliche Rechnungs
-legungsgrundsätze sowie 
schätz
- und prämissensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz
- und prä
-missensensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. 
Diese beinhalten komplexe und subjektive Bewertungen 
sowie die Verwendung von Annahmen, von denen einige 
Sachverhalte betreffen, die von Natur aus ungewiss sind 
und Veränderungen unterliegen können. Solche schätz
- und prämissensensitiven Bilanzierungsgrundsätze kön
-nen sich im Zeitablauf ändern und einen erheblichen 
Einfluss auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage der 

Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen 
enthalten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum 
aus gleichermaßen nachvollziehbaren Gründen auch 
 anders hätte treffen können. Siemens weist darauf hin, 
dass künftige Ereignisse häufig von Prognosen abwei
-chen und Schätzungen routinemäßige Anpassungen er
-fordern. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde das ge
-schäftliche und wirtschaftliche Umfeld von Siemens 
durch die Coronavirus
-Pandemie (COVID
-hteilig 
beeinflusst, wobei sich bestimmte abmildernde Effekte 
aus den verschiedenen Maßnahmen ergaben, die seitens 
des Unternehmens oder der Regierungen und Staaten 
weltweit ergriffen wurden, auch in Form finanzieller Un
-terstützung. Auftragseingang, Umsatzerlöse und der Ge
-winn nach Steuern von Siemens waren im abgelaufenen 
Geschäftsjahr durch COVID
-ächtigt; dies gilt 
insbesondere für die kurzzyklischen Geschäfte. Die Aus
-wirkungen von COVID
-erschieden sich dabei je 
nach Region und Kundenbranche erheblich. Aufgrund 
der fortschreitenden Ausbreitung des Virus ist es schwie
-rig, Dauer und Umfang der daraus resultierenden Auswir
-kungen auf Vermögenswerte, Verbindlichkeiten, Ergeb
-nisse und Cashflows von Siemens vorherzusagen. Die im 
Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses zum 
ˆ˚. September ˙˚˙˚ getroffenen beziehungsweise unter
-stellten abschlussrelevanten Schätzungen und Annah
-men basierten auf dem seinerzeit vorhandenen Wissens
-stand und den besten verfügbaren Informationen. 
Siemens wendete dabei ein Szenario an, das unterstellte, 
dass die seinerzeitige COVID
--Situation nicht von lang
-fristiger Dauer sein würde. Entsprechend geht Siemens 
davon aus, dass die Auswirkungen daraus auf den Kon
-zernabschluss nicht wesentlicher, ernsthafter Natur sein 
werden. COVID
--bedingte Auswirkungen auf den Kon
-zernabschluss können sich weiterhin ergeben aus rück
-läufigen und volatileren Aktienkursen, Zinsanpassungen 

in verschiedenen Ländern, zunehmender Volatilität der 
Fremdwährungskurse, einer sich verschlechternden Kre
-ditwürdigkeit, Zahlungsausfällen oder verspäteten Zah
-lungen, Verzögerungen im Auftragseingang und ebenso 
bei der Auftragsausführung beziehungsweise Vertrags
-erfüllung, Vertragsauflösungen, angepassten oder modi
-fizierten Umsatzerlös
- und Kostenstrukturen, der einge
-schränkten Nutzung von Vermögensgegenständen, der 
B.˝
  Anhang zum Konzernabschluss 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˚˘Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Volatilität in Finanz
- und Rohstoffmärkten, dem einge
-schränkten beziehungsweise nicht möglichen Zugang 
zum Betriebsgelände von Kunden oder der Schwierigkeit, 
Vorhersagen und Prognosen aufgrund von Unsicherhei
-ten hinsichtlich Höhe und Zeitpunkt von Zahlungsflüssen 
zu treffen. Diese Faktoren können sich auf beizulegende 
Zeitwerte und Buchwerte von Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten, Höhe und Zeitpunkt der Ergebnis-
realisierung sowie die Zahlungsflüsse auswirken. Es liegt 
im Rahmen des Möglichen, dass im nächsten Geschäfts
-jahr Anpassungen von Annahmen und Buchwerten not
-wendig sein werden. Das Unternehmen geht davon aus, 
dass die unterstellten Annahmen die Lage zum Zeitpunkt 
der Erstellung des Konzernabschlusses angemessen wi
-derspiegelten (siehe auch
  ZIFFERN ˙ und ˜ˆ).Konsolidierungskreis
 Œ Einbezogen in den Konzernab
-schluss werden die Siemens
 AG und ihre Tochtergesell
-schaften, über die sie Beherrschung ausübt. Siemens 
beherrscht ein Beteiligungsunternehmen, sofern es 
 Verfügungsgewalt über dieses hat. Darüber hinaus ist 
Siemens schwankenden Renditen aus seinem Engage
-ment in dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt oder 
besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähigkeit, diese 
Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das Betei
-ligungsunternehmen zu beeinflussen.
Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Anschaffungskos
-ten einer Akquisition bemessen sich nach den beizule
-genden Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte 

und der eingegangenen oder übernommenen Verbind
-lichkeiten zum Erwerbszeitpunkt. Die bei einem Unterneh
-menszusammenschluss erworbenen, identifizierbaren 
Vermögenswerte sowie die übernommenen Verbindlich
-keiten, einschließlich Eventualverbindlichkeiten, bewer
-tet Siemens erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwer
-ten zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom Umfang 
etwaiger nicht beherrschender Anteile. Die Bewertung 
von nicht beherrschenden Anteilen erfolgt zum anteili
-gen beizulegenden Zeitwert der erworbenen Vermö
-genswerte und übernommenen Verbindlichkeiten 
(Partial
- Goodwill-Methode). Transaktionen mit nicht 
 beherrschenden Anteilen, die nicht zu einem Beherr
-schungsverlust führen, werden erfolgsneutral als Eigen
-kapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Beherr-
schungsverlusts werden jegliche verbleibenden Anteile 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewer
-tet. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht beherr
-schende Anteile evaluiert Siemens, ob die Voraussetzun
-gen für den Übergang der bestehenden Eigentumsanteile 
zum Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unterneh
-men nicht wirtschaftlicher Eigentümer der Anteile ist, 
die der Verkaufsoption zugrunde liegen, wird zu jedem 
Abschlussstichtag die Ausübung der Verkaufsoption un
-terstellt und als eine Transaktion zwischen 
 Anteilseignern 
unter entsprechender Erfassung einer Kaufpreisverbind
-lichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis abgebildet. Die 
nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg während 
des Berichtszeitraums beteiligt. 
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-nehmen Œ Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, 
bei denen Siemens die Möglichkeit hat, maßgeblichen 
Einfluss auf die Geschäfts
- und Finanzpolitik auszuüben; 

dies geschieht in der Regel durch mittel
- oder unmittel
-bare Stimmrechtsanteile von ˙˚
 % bis ˘˚ %. Gemein-schaftsunternehmen sind Unternehmen, bei denen 
Siemens und eine oder mehrere Partei(en) gemeinschaft
-lich die Führung ausüben. Gemeinschaftliche Führung 
liegt vor, wenn Entscheidungen über maßgebliche Tätig
-keiten die einstimmige Zustimmung der an der gemein
-schaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
nehmen werden im Konzernabschluss nach der Equity
- 
Methode bilanziert und erstmalig mit den Anschaffungs
-kosten angesetzt. Wurde die Beteiligung im Rahmen einer 
Transaktion zurückbehalten, bei der Siemens die Beherr
-schung über ein Tochterunternehmen verloren hat, ent
-sprechen die Anschaffungskosten bei Erstansatz dem 
beizulegenden Zeitwert der Beteiligung. Der Anteil von 
Siemens am Ergebnis des assoziierten beziehungsweise 
Gemeinschaftsunternehmens nach Erwerb wird in
 der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst, der
 Anteil 
an erfolgsneutralen Veränderungen des Eigen
 kapitals 
unmittelbar im Konzern
-Eigenkapital. Die kumulierten 
Veränderungen nach dem Erwerbszeitpunkt beinhalten 
auch Effekte aus der Anpassung des beizulegenden Zeit
-werts und erhöhen beziehungsweise vermindern den 

Beteiligungsbuchwert. Entsprechen die Verluste eines 
assoziierten beziehungsweise Gemeinschaftsunter-
nehmens, die Siemens zuzurechnen sind, dem Wert des 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˚˝Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Anteils an diesem Unternehmen oder übersteigen diesen, 
werden keine weiteren Verlustanteile erfasst, es sei denn, 
Siemens ist Verpflichtungen für das Unternehmen einge
-gangen oder hat für das Unternehmen Zahlungen geleis
-tet. Der Anteil an einem assoziierten beziehungsweise 
Gemeinschaftsunternehmen ist der Buchwert der Beteili
-gung, zuzüglich sämtlicher langfristigen Anteile, die dem 
wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinvestition von 
Siemens in das Unternehmen zuzuordnen sind.
Siemens überprüft assoziierte beziehungsweise Gemein
-schaftsunternehmen auf Wertminderung, wenn objektive 
Hinweise darauf vorliegen, zum Beispiel ein wesentlicher 
oder andauernder Rückgang des beizulegenden Zeitwerts 
unter den Buchwert der Beteiligung. Die Bestimmung des 
erzielbaren Betrags unterliegt Schätzungen und Annah
-men, die mit Unsicherheit verbunden sein können.
Fremdwährungsumrechnung
 Œ Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten ausländischer Tochterunternehmen, 
deren funktionale Währung nicht der Euro ist, rechnet 
Siemens zum Devisenkassamittelkurs am Ende des Be
-richtszeitraums um. Aufwendungen und Erträge werden 
hingegen zu unterjährigen Durchschnittskursen umge
-rechnet. Die sich aus der Umrechnung ergebenden Un
-terschiedsbeträge werden im Eigenkapital ausgewiesen 
und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn 
oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Toch
-tergesellschaft erfasst wird. Die Posten der Konzern
- 
Kapitalflussrechnung werden zu unterjährigen Durch
-schnittskursen umgerechnet, die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente hingegen zum Devisenkassa
-mittelkurs am Ende des Berichtszeitraums. 
Fremdwährungsbewertung
 Œ Transaktionen, die auf eine 
von der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit 
abweichende Währung lauten, werden in der funktionalen 
Währung zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erst
-maligen Bilanzierung erfasst. Am Ende des Berichtszeit
-raums bewertet die Gesellschaft auf Fremdwährung lau
-tende monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in 
der funktionalen Währung mit dem dann gültigen Devisen
-kassamittelkurs. Gewinne und Verluste aus diesen Fremd
-währungsbewertungen erfasst Siemens erfolgswirksam. 
Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwährung 
werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt.
Realisierung von Umsatzerlösen
 Œ Siemens realisiert Um
-satzerlöse, wenn die Verfügungsgewalt über abgrenzbare 
Güter oder Dienstleistungen auf den Kunden übergeht, 
das heißt, wenn der Kunde die Fähigkeit besitzt, die Nut
-zung der übertragenen Güter oder Dienstleistungen zu 
bestimmen und im Wesentlichen den verbleibenden Nut
-zen daraus zieht. Voraussetzung dabei ist, dass ein Vertrag 
mit durchsetzbaren Rechten und Pflichten besteht und 
unter anderem der Erhalt der Gegenleistung
 Œ unter Be
-rücksichtigung der Bonität des Kunden
 Œ wahrscheinlich 
ist. Die Umsatzerlöse entsprechen dem Transaktionspreis, 
zu dem Siemens voraussichtlich berechtigt ist. Variable 
Gegenleistungen sind im Transaktionspreis enthalten, 
wenn es hochwahrscheinlich ist, dass es nicht zu einer si
-gnifikanten Rücknahme der Umsatzerlöse kommt, sobald 

die Unsicherheit in Verbindung mit der variablen Gegen
-leistung nicht mehr besteht. Der Betrag der variablen Ge
-genleistung wird entweder nach der Erwartungswertme
-thode oder mit dem wahrscheinlichsten Betrag ermittelt, 
abhängig davon, welcher Wert die variable Gegenleistung 
am zutreffendsten abschätzt. Wenn der Zeitraum zwi
-schen der Übertragung der Güter oder Dienstleistungen 
und dem Zahlungszeitpunkt zwölf Monate übersteigt und 
ein signifikanter Nutzen aus der Finanzierung für den Kun
-den oder Siemens resultiert, wird die Gegenleistung um 
den Zeitwert des Geldes angepasst. Wenn ein Vertrag 
mehrere abgrenzbare Güter oder Dienstleistungen um
-fasst, wird der Transaktionspreis auf Basis der relativen 
Einzelveräußerungspreise auf die Leistungsverpflichtun
-gen aufgeteilt. Falls Einzelveräußerungspreise nicht direkt 
beobachtbar sind, schätzt Siemens diese in angemessener 
Höhe. Für jede Leistungsverpflichtung werden Umsatz-
erlöse entweder zu einem bestimmten Zeitpunkt oder 
über einen bestimmten Zeitraum realisiert.
Umsatzerlöse bei Verträgen im Anlagengeschäft:
 Umsatz-
erlöse werden über einen bestimmten Zeitraum nach 

der
 Percentage
-of
-Completion
-Methode (Methode der 
Gewinnrealisierung nach dem Fertigstellungsgrad) 
 basierend auf dem Verhältnis der bereits angefallenen 
Kosten zu den geschätzten Gesamtkosten realisiert. 
Ein erwarteter Verlust aus einem Vertrag wird sofort als 
Aufwand erfasst. Rechnungen werden gemäß den ver
-traglichen Bedingungen ausgestellt; dabei sehen die 
Zahlungsbedingungen üblicherweise eine Zahlung in
-nerhalb von ˆ˚ Tagen nach Rechnungsstellung vor.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Bei der Percentage
-of-Completion
-Methode ist die Ein
-schätzung des Fertigstellungsgrads von besonderer 
 Bedeutung; zudem kann sie Schätzungen hinsichtlich 
des Liefer
- und Leistungsumfangs beinhalten, der zur 
Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen erforder
-lich ist. Diese wesentlichen Schätzungen umfassen die 
geschätzten Gesamtkosten, die gesamten geschätzten 
Umsatzerlöse, die Auftragsrisiken
 Œ einschließlich tech
-nischer, politischer und regulatorischer Risiken
 Œ und 
andere maßgebliche Größen. Nach der Percentage
- of-Completion
-Methode können Schätzungsänderungen 
die Umsatzerlöse erhöhen oder mindern. Außerdem ist 
zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fortsetzung 
oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario 
darstellt. Für diese Beurteilung werden individuell für 
jeden Vertrag alle relevanten Tatsachen und Umstände 

berücksichtigt. 
Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen: 
Umsatzerlöse werden linear über einen bestimmten Zeit
-raum realisiert oder
 Œ sofern die Leistungserbringung 
nicht linear erfolgt
 Œ entsprechend der Erbringung der 
Dienstleistungen, das heißt nach der Percentage
-of
-Completion
- Methode, wie zuvor beschrieben. Rechnun
-gen werden gemäß den vertraglichen Bedingungen 
 ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen übli
-cherweise eine Zahlung innerhalb von ˆ˚ Tagen nach 
Rechnungsstellung vor.
Verkauf von Gütern:
 Umsatzerlöse werden zu dem Zeit
-punkt realisiert, zu dem die Verfügungsgewalt auf den 
Erwerber übergeht, im Regelfall bei Lieferung der Güter. 
Rechnungen werden zu diesem Zeitpunkt ausgestellt; 
dabei sehen die Zahlungsbedingungen üblicherweise 
eine Zahlung innerhalb von ˆ˚ Tagen nach Rechnungs
-stellung vor. Für Lizenzvereinbarungen, die dem Kunden 

ein Recht gewähren, das geistige Eigentum von Siemens 
zu nutzen, werden Rechnungen gemäß den vertrag-
lichen Bedingungen ausgestellt; dabei sehen die Zah
-lungsbedingungen üblicherweise eine Zahlung inner
-halb von ˆ˚ Tagen nach Rechnungsstellung vor.
Nutzungsentgelte:
 Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) 
werden periodengerecht in Übereinstimmung mit 

dem wirtschaftlichen Gehalt des zugrunde liegenden 
Vertrags erfasst.
Zinserträge
 Œ Zinsen werden unter Anwendung der 
 Effektivzinsmethode erfasst.
Funktionskosten
 Œ Betriebliche Aufwendungen nach 
 Arten werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funkti
-onsbereichs der jeweiligen Profitcenter beziehungsweise 
der jeweiligen Kostenstellen den einzelnen Funktionen 
zugeordnet. Abschreibungen und Wertminderungen von 
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sind 
in den Funktionskosten entsprechend der Nutzung der 
Vermögenswerte enthalten.
Produktbezogene Aufwendungen
 Œ Aufwendungen für 
Rückstellungen für Produktgewährleistungen berücksich
-tigt Siemens zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatz-
erlöse im Posten Umsatzkosten.
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 Œ For
-schungsaufwendungen werden unmittelbar als Aufwand 
erfasst. Entwicklungsaufwendungen werden aktiviert, 
wenn die Aktivierungskriterien des IAS
 ˆˇ erfüllt sind. Die 
aktivierten Entwicklungsaufwendungen setzt das Unter
-nehmen zu Herstellungskosten an, abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und Wertminderungen bei einer Ab
-schreibungsdauer von in der Regel drei bis zehn Jahren.
Ergebnis je Aktie
 Œ Das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
ermittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortge
-führten Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten beziehungsweise des Gewinns nach Steuern, 
der jeweils den Stammaktionären der Siemens
 AG zuge
-rechnet werden kann, durch die gewichtete durch
-schnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahrs in 
Umlauf befindlichen Aktien. Das verwässerte Ergebnis 
je Aktie wird unter der Annahme berechnet, dass alle 
 
potenziell verwässernden Wertpapiere und aktienbasier
-ten Vergütungspläne umgewandelt beziehungsweise 
ausgeübt werden.
Geschäfts- oder Firmenwerte
 Œ Geschäfts
- oder Firmen
-werte unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, 
sondern werden einmal jährlich auf Wertminderung 
überprüft. Eine Überprüfung erfolgt auch, wenn Ereig
-nisse oder Umstände eintreten, die darauf hindeuten, 
dass der Buchwert möglicherweise nicht wiedererlangt 
werden kann. Die Geschäfts
- oder Firmenwerte werden 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˚ˇKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Wertmin
-derungen, angesetzt. Die Überprüfung auf Wertminde
-rung der Geschäfts
- oder Firmenwerte erfolgt auf der 
Ebene einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder 
einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-ten, die grundsätzlich durch ein Segment repräsentiert 
wird. Bei Siemens Healthineers ist dies eine Ebene unter 
dem Segment. Die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts
- oder 
 Firmenwerte für interne Zwecke der Unternehmenslei
-tung überwacht werden.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im 
Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses er
-worbene Geschäfts
- oder Firmenwert jener zahlungsmit
-telgenerierenden Einheit oder jener Gruppe von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet, die 
erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien des Unter
-nehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der Buch
-wert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der 
der Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet wurde, de
-ren erzielbaren Betrag, wird ein Wertminderungsauf
-wand für den Geschäfts
- oder Firmenwert erfasst, der 
dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 

ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus beizu-
legendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, und 
dem Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten. Übersteigt einer dieser Werte den Buchwert, 
ist es nicht immer notwendig, beide Werte zu ermitteln. 
Diese Werte beruhen grundsätzlich auf abgezinsten 
 Zahlungsströmen (Discounted
-Cashflow
-Bewertungen). 
Es werden keine Wertaufholungen auf abgeschriebene 
Geschäfts
- oder Firmenwerte vorgenommen.
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit oder Gruppe von zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten, der ein Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet wurde, ist mit Schätzungen der 
Unternehmensleitung verbunden. Das auf Basis dieser 
Schätzungen prognostizierte Ergebnis wird zum Beispiel 
beeinflusst von einer erfolgreichen Integration von 
 akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf den Kapi
-talmärkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankungen 
der Wechselkurse oder der erwarteten wirtschaftlichen 
Entwicklung. Den Discounted
-Cashflow
-Bewertungen 
zur Ermittlung des erzielbaren Betrags liegen Fünf
-Jahres
- 
Vorausberechnungen zugrunde, die auf Finanz
-prognosen aufbauen. Die Prognosen der Zahlungsströme 
berücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit und 
basieren auf der bestmöglichen Einschätzung künftiger 
Entwicklungen durch die Unternehmensleitung. Zah
-lungsströme jenseits der Planungsperiode werden unter 
Anwendung individueller Wachstumsraten extrapoliert. 
Die wichtigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungs-
kosten, und des Nutzungswerts basiert, beinhalten ge
-schätzte Wachstumsraten sowie gewichtete durchschnitt
-liche Kapitalkostensätze. Diese Schätzungen sowie die 
zugrunde liegende Methodik können einen erheblichen 
Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die 

Höhe einer möglichen Wertminderung der Geschäfts
- oder Firmenwerte haben.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ Siemens 
schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer be
-grenzten Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche 
Nutzungsdauer ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer 

für Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte beträgt in der 
Regel drei bis fünf Jahre, mit Ausnahme von immateriel
-len Vermögenswerten mit begrenzter Nutzungsdauer, 
die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
übernommen wurden. Diese bestehen insbesondere aus 
Kundenbeziehungen und Markennamen sowie Techno
-logie. Deren Nutzungsdauer lag bei bestimmten Trans-
aktionen zwischen vier und ˙˚ Jahren für Kundenbezie
-hungen und Markennamen sowie zwischen fünf und 
˜ˇ Jahren für Technologie. 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Sachanlagen
 Œ Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmä
-ßiger Abschreibungen und Wertminderungen, bewertet. 
Das Unternehmen wendet die lineare Abschreibungsme
-thode an. Den Wertansätzen liegen folgende unterstellte 
Nutzungsdauern zugrunde:
Fabrik
- und Geschäftsbauten
˙˚ bis ˘˚ Jahre
Übrige Bauten
˘ bis ˜˚ Jahre
Technische Anlagen 
 und Maschinen
in der Regel ˜˚ Jahre
Betriebs
- und Geschäfts
- 
ausstattung
in der Regel ˘ Jahre
Vermietete Erzeugnisse
in der Rege
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige im
-materielle Vermögenswerte
 Œ Siemens überprüft Sach
-anlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf 
Wertminderung, wenn Ereignisse oder veränderte Um
-stände darauf hindeuten, dass der Buchwert eines Ver
-mögenswerts möglicherweise nicht wiedererlangt wer
-den kann. Darüber hinaus überprüft Siemens jedes Jahr 
noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens
-werte auf Wertminderung. Bei der Überprüfung der 
Sachanlagen und sonstigen immateriellen Vermögens
-werte auf Wertminderung ist die Bestimmung des erziel
-baren Betrags der Vermögenswerte mit Schätzungen 
verbunden. Dies kann einen erheblichen Einfluss auf die 
jeweiligen Werte und letztlich auf die Höhe einer mögli
-chen Wertminderung haben.
Leasingverhältnisse
 Œ Gemäß IFRS ˜˝ ist oder beinhaltet 
ein Vertrag ein Leasingverhältnis, wenn dieser dazu be
-rechtigt, die Nutzung eines identifizierten Vermögens
-werts gegen Zahlung eines Entgelts für einen bestimm
-ten Zeitraum zu kontrollieren. Für weitere Informationen 
zu Leasingverhältnissen siehe
  ZIFFERN ˇ, ˛ˆ und ˛˝.Leasinggeber:
 Leasingverhältnisse werden entweder als 
Finanzierungs
- oder Operating
-Leasingverhältnisse klas
-sifiziert, abhängig davon, ob alle mit dem Eigentum an 
einem zugrunde liegenden Vermögenswert verbunde
-nen Risiken und Chancen im Wesentlichen übertragen 
werden. Wenn dies der Fall ist, wird das Leasingverhältnis 
als Finanzierungsleasingverhältnis klassifiziert; anderen
-falls handelt es sich um ein Operating
-Leasingverhältnis. 
Der Ansatz von Forderungen aus Finanzierungsleasing
-verhältnissen erfolgt in Höhe der Nettoinvestition in das 

Leasingverhältnis. Die den Operating
-Leasingverhältnis
-sen zugrunde liegenden Vermögenswerte werden unter 

Sachanlagen ausgewiesen und linear über die Nutzungs
-dauer oder auf den geschätzten Restwert abgeschrieben. 
Erträge aus Operating
-Leasingverhältnissen werden linear 
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst.
Leasingnehmer:
 Siemens erfasst gemäß IFRS
 ˜˝ Vermö
-genswerte für das Nutzungsrecht sowie Leasingverbind
-lichkeiten für Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von 
mehr als zwölf Monaten, falls der zugrunde liegende 
Vermögenswert nicht von geringem Wert ist. Zahlungen 
für kurzfristige Leasingverhältnisse und Leasingverhält
-nisse über geringwertige Vermögenswerte werden über 
die Laufzeit des Leasingverhältnisses als Aufwand er
-fasst. 
 Verlängerungsoptionen werden in die Laufzeit des 
Leasingverhältnisses einbezogen, wenn ihre Ausübung 
hinreichend sicher ist. Nutzungsrechte werden zu An
-schaffungskosten bewertet, abzüglich kumulierter Ab
-schreibungen und Wertminderungen; Effekte aus der 
Neubewertung werden berücksichtigt. Nutzungsrechte 
werden linear über den kürzeren Zeitraum aus Laufzeit 
des Leasingverhältnisses und Nutzungsdauer der zu
-grunde liegenden Vermögenswerte abgeschrieben. 
Leasingverbindlich
 keiten werden mit dem Barwert der 
über die Laufzeit des Leasingverhältnisses zu leistenden 
Leasingzahlungen bewertet, die grundsätzlich unter Ver
-wendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes abgezinst 
werden. Leasingverbindlichkeiten werden nachfolgend 
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode bewertet. Sie werden im Falle 
von Änderungen oder Neubewertung des Leasingver
-hältnisses angepasst. 
Bilanzierung als Leasingnehmer im Vorjahr:
 Bis zum 

ˆ˚. Septden IAS
 ˜
 ˛ ange
-wandt. Bei der Leasingnehmerbilanzierung wurde zwi
-schen Finanzierungs
- und Operating
-Leasingverhältnis
-sen unterschieden. Finanzierungsleasingverhältnisse 
wurden weitestgehend vergleichbar mit dem derzeit für 
die Leasingbilanzierung angewandten Nutzungsrecht
-modell bilanziert. Operating
-Leasingverhältnisse wurden 
nicht in der Bilanz ausgewiesen, sondern als Aufwand 
über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˜˚Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur 
 Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 Œ Nicht fort
-geführte Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein 
Unternehmensbestandteil als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert wird oder bereits abgegangen ist und der Un
-ternehmensbestandteil einen gesonderten wesent
 lichen 
Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich 
darstellt sowie Teil eines abgestimmten Gesamtplans zur 
Veräußerung ist. Siemens klassifiziert einen langfristigen 
Vermögenswert (oder eine Veräußerungsgruppe) als zur 
Veräußerung gehalten, wenn der zugehörige Buchwert 
überwiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und 
nicht
 durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. In der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung und in der 
Konzern
- Kapitalflussrechnung werden nicht fortgeführte 
Akti vitäten separat von den fortgeführten Aktivitäten 
ausgewiesen; Vorjahre werden auf vergleichbarer Basis 
dargestellt. Angaben im
  ANHANG ZUM KONZERN
 ABSCHLUSS
 außerhalb von 
ZIFFER ˆ beziehen sich auf fortgeführte Ak
-tivitäten beziehungsweise auf nicht zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte und mit ihnen in Verbindung 
stehende Verbindlichkeiten. Die Ermittlung des beizule
-genden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, unter
-liegt Schätzungen und Annahmen, die mit Unsicherheit 
verbunden sein können.
Ertragsteuern
 Œ Steuerpositionen werden unter Berück
-sichtigung der jeweiligen lokalen Steuergesetze, der ein
-schlägigen Rechtsprechung sowie der anzuwendenden 
Verwaltungsauffassungen ermittelt und unterliegen we
-gen ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichen
-den Interpretation durch Steuerpflichtige einerseits und 
lokale Finanzbehörden andererseits. Unterschiedliche 
Auslegungen von bestehenden oder neuen Steuergeset
-zen aufgrund von Steuerreformen oder anderen Steuer
-gesetzgebungsverfahren können zu nachträglichen Steu
-erzahlungen für vergangene Jahre führen; sie werden 

basierend auf der Einschätzung der Unternehmenslei
-tung in die Betrachtung einbezogen. Nach der Verbind
-lichkeitenmethode (Liability Method) werden aktive und 

passive latente Steuern mit der künftigen Steuerwirkung 
angesetzt, die sich aus den Unterschieden zwischen bilan
-ziellen und steuerlichen Wertansätzen von Aktiv
- und 
Passivposten ergibt. Aktive latente Steuern werden an-
gesetzt, wenn künftig ausreichend steuerpflichtiges 
 Einkommen zur Verfügung steht. Dabei werden unter 
anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen 
Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Um
-kehrung von zu versteuernden temporären Differenzen 
sowie mögliche Steuerstrategien, die Siemens verfolgen 
würde, miteinbezogen. Auf Basis des erzielten steuer
-pflichtigen Einkommens zurückliegender Perioden sowie 
des geplanten künftigen steuerpflichtigen Einkommens 
beurteilt Siemens zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltig
-keit von aktiven latenten Steuern. Da künftige Geschäfts
-entwicklungen unsicher sind und sich teilweise der 
Steue
 rung durch Siemens entziehen, sind Annahmen zur 
Schätzung von künftigen steuerpflichtigen Einkommen 
sowie über den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven 
latenten Steuern erforderlich. Schätzungen werden in 
der Periode angepasst, in der ausreichende Hinweise für 

eine Anpassung vorliegen.
Vertragsvermögenswerte, Vertragsverbindlichkeiten 
und Forderungen
 Œ Hat eine der Parteien des Vertrags 
mit dem Kunden ihre vertraglichen Verpflichtungen er
-füllt, wird
 Œ abhängig vom Verhältnis zwischen der 
 Leistungserbringung von Siemens und der Zahlung des 
Kunden
 Œ ein Vertragsvermögenswert, eine Vertragsver
-bindlichkeit oder eine Forderung ausgewiesen. Vertrags
-vermögenswerte und 
-verbindlichkeiten werden als kurz
-fristig ausgewiesen, da sie innerhalb des gewöhnlichen 
Geschäftszyklus angefallen sind. Forderungen werden 
ausgewiesen, wenn der Anspruch auf den Erhalt der 
 Gegenleistung keiner Bedingung mehr unterliegt. Wert
-berichtigungen auf Vertragsvermögenswerte und Forde
-rungen für Bonitätsrisiken werden entsprechend der 
Bewertungsmethode für zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertete finanzielle Vermögenswerte gebildet.
Vorräte
 Œ Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus 
Anschaffungs
- beziehungsweise Herstellungskosten und 
dem Nettoveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird 
in der Regel ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des 
FIFO
-Verfahrens (First in, First out) ermittelter Wert. 
Die Ermittlung des Nettoveräußerungswerts unterliegt 
Schätzungen im Hinblick auf Mengen
-, Preis
- und techni
-sche Risiken.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˜˜Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Leistungsorientierte Pläne
 Œ Siemens bewertet die Leis
-tungsansprüche nach der Methode der laufenden Einmal
-prämien, die den versicherungsmathematischen Barwert 
der bereits erdienten Anwartschaft widerspiegelt. Der 
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung (
 Defined 
Benefit Obligation, DBO) wird unter Berücksichtigung 
künftig erwarteter Gehalts
- und Rententrends berechnet. 
Die Annahmen, die für die Berechnung der DBO zum 
 Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde gelegt werden, gel
-ten für die Ermittlung der laufenden Dienstzeitaufwen
-dungen sowie der Zinserträge und Zinsaufwendungen 
des folgenden Geschäftsjahrs. Für wesentliche Pläne wer
-den individuelle Spot Rates nach der Full
-Yield
-Curve
- 
Methode zur Bestimmung der laufenden Dienstzeitauf
-wendungen und der Zinsaufwendungen angewendet. Die 
Nettozinserträge beziehungsweise Nettozinsaufwendun
-gen für ein Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multipli-
kation des Abzinsungssatzes für das jeweilige Geschäfts
-jahr mit dem Nettovermögenswert beziehungsweise der 
Netto
 
verbindlichkeit aus leistungsorientierten Plänen zum 
Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahrs.
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitauf
-wendungen sowie Gewinne
 / Verluste aus Planabgel-
tungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
 
sowie nicht mit der Verwaltung des Planvermögens zu
-sammenhängende Verwaltungskosten werden den 
Funktionskosten zugeordnet. Die nachzuverrechnenden 
Dienst
 
zeitaufwendungen sowie Gewinne
 / Verluste aus 
Planabgeltungen werden unmittelbar erfolgswirksam 
erfasst. Sind die Leistungsansprüche nicht durch Vermö
-gen gedeckt, entspricht der im Posten Rückstellungen 
für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen enthaltene 
Betrag der DBO. Sind die Leistungsansprüche durch Plan
-vermögen gedeckt, wird ein Nettobetrag aus dem beizu
-legenden Zeitwert des Planvermögens und der DBO
 Œ 
angepasst in Bezug auf jegliche Auswirkungen der 
Vermögensobergrenze
 Œ ausgewiesen.
Neubewertungen umfassen versicherungsmathemati
-sche Gewinne und Verluste sowie den Unterschied zwi
-schen den Erträgen aus Planvermögen und den Beträ
-gen, die in den Nettozinsen auf die Nettoverbindlichkeit 
(den Nettovermögenswert) aus leistungsorientierten 
Plänen enthalten sind. Sie werden im Posten Sonstiges 
Ergebnis nach Steuern erfasst.
Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf 
wesentlichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungs
-sätzen, erwarteten Gehalts
- und Rententrends sowie 

Sterblichkeitsraten. Die angesetzten Abzinsungssätze 
werden auf Grundlage der Renditen bestimmt, die am 
Ende des Berichtszeitraums für hochrangige Unterneh
-mensanleihen mit entsprechender Laufzeit und Währung 
erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfügbar 

sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von 
Staatsanleihen. Aufgrund sich ändernder Markt
-, Wirt
-schafts
- und sozialer Bedingungen können die zugrunde 
gelegten Annahmen von der tatsächlichen Entwicklung 
abweichen.
Leistungsansprüche aus Plänen, die auf Investmenterträ
-gen von zugrunde liegenden Vermögenswerten basie
-ren, werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert 
der zugrunde liegenden Vermögenswerte am Ende des 
Berichtszeitraums bewertet. Ist die Wertentwicklung der 
zugrunde liegenden Vermögenswerte niedriger als eine 
zugesagte Rendite, werden zur Ermittlung der DBO die 
Beiträge mit der zugesagten Rendite aufgezinst und auf 

den Barwert abgezinst.
Rückstellungen
 Œ Siemens bilanziert Rückstellungen, 
wenn folgende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (˜) Das 
Unternehmen hat aus einem Ereignis in der Vergangen
-heit wahrscheinlich eine gegenwärtige rechtliche oder 
faktische Verpflichtung, und (˙) es ist wahrscheinlich, 
dass wirtschaftliche Ressourcen abfließen, um diese Ver
-pflichtung zu erfüllen, und (ˆ) es ist eine verlässliche 
Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich. Dabei ist 
eine Abzinsung vorzunehmen, wenn der Effekt wesent
-lich ist. Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Bar
-werts an, der sich aus der Abzinsung der erwarteten 
künftigen Zahlungsströme mit einem Zinssatz vor Steu
-ern ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen Markterwar-
tungen im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn aus 
 einem
 Vertrag ein Verlust droht, erfasst das Unterneh
-men die gegenwärtige Verpflichtung aus dem Vertrag 
als Rückstellung.
Die Bestimmung von Rückstellungen für drohende 
 
Verluste aus Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellun
-gen, von Rückstellungen für Rückbau
-, Stilllege
- und 
 ähnliche Verpflichtungen und von Rückstellungen für 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˜˙Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Verfahren sowie 
 behördliche Untersuchungen (Rechtsstreitigkeiten) ist in 
erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden. Siemens 
bildet eine Rückstellung für drohende Verluste aus Ver
-trägen mit Kunden, wenn die aktuell geschätzten Ge
-samtkosten die geschätzten Umsatzerlöse übersteigen. 
Verluste aus Verträgen mit Kunden identifiziert Siemens 

durch die laufende Kontrolle des Projektfortschritts und 
die Aktualisierung der Schätzungen. Dies erfordert in 
 erheblichem Maß Einschätzungen im Hinblick auf die Er
-füllung bestimmter Leistungsanforderungen sowie der 
Einschätzung von Gewährleistungsaufwendungen und 
Projektverzögerungen, einschließlich der Beurteilung der 
Zurechenbarkeit dieser Verzögerungen zu den beteilig
-ten Projektpartnern. In Bezug auf Rückstellungen für 
Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Verpflichtungen umfas
-sen Unsicherheiten die geschätzten Kosten der Still-
legung sowie der Abfallendlagerung aufgrund des langen 
Zeitraums, über den die künftigen Zahlungsmittelab
-flüsse erwartet werden, einschließlich der zugehörigen 
Aufzinsung. Änderungen der regulatorischen Rahmenbe
-dingungen können erhebliche Auswirkungen auf die ge
-schätzten Zahlungsmittelabflüsse haben.
Rechtsstreitigkeiten liegen häufig komplexe rechtliche Fra
-gestellungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsi
-cherheiten verbunden. Entsprechend beruht die Beurtei
-lung, ob zum Stichtag wahrscheinlich eine gegenwärtige 
Verpflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit 
besteht, ob ein künftiger Mittelabfluss wahrscheinlich und 
die Höhe der Verpflichtung verlässlich schätzbar ist, auf 
einem erheblichen Ermessen. Die Beurteilung erfolgt in 
der Regel unter Einbeziehung interner und externer An
-wälte. Es kann notwendig werden, dass eine Rückstellung 
für ein laufendes Verfahren aufgrund neuer Entwicklun
-gen gebildet oder die Höhe einer bestehenden Rückstel
-lung angepasst werden muss. Zudem können durch den 
Ausgang eines Verfahrens für Siemens Aufwendungen 
entstehen, die die für den Sachverhalt gebildete Rückstel
-lung übersteigen. Aus Rechtsstreitigkeiten können we
-sentliche Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage von Siemens resultieren.
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses
 Œ Das Unternehmen gewährt Leistungen als 
Folge eines Angebots zum freiwilligen Austritt aus dem 
Beschäftigungsverhältnis vor dem regulären Rentenein
-trittszeitpunkt oder aufgrund der Entscheidung des Un
-ternehmens, das Beschäftigungsverhältnis zu beenden. 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses nach IAS
 tungen an Arbeitnehmer, wer
-den dann als Verbindlichkeiten und Aufwendungen er
-fasst, wenn Siemens das Angebot solcher Leistungen 
nicht mehr zurücknehmen kann.
Finanzinstrumente
 Œ Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
der einen finanziellen Vermögenswert bei einer Einheit 

und eine finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapi-
tal
 instrument bei einer anderen Einheit begründet. 
Finanz
 instrumente werden unter Zugrundelegung ihrer 
 vertraglichen Zahlungsstromeigenschaften und des Ge
-schäftsmodells, in dem sie gehalten werden, in folgende 
Klassen unterteilt: zu (fortgeführten) Anschaffungskos
-ten bewertete sowie zum beizulegenden Zeitwert bewer
-tete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
Kreditzusagen und Kreditgarantien, Vertragsvermögens
-werte sowie Forderungen aus Finanzierungsleasing. 

Marktübliche Käufe oder Verkäufe von finanziellen 
 Vermögenswerten werden am Handelstag erfasst. Der 
erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 
beizulegenden Zeitwert unter Berücksichtigung von 
Transaktionskosten, soweit es sich nicht um erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzin-
strumente handelt. Die Folgebewertung finanzieller Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten richtet sich nach der 
Kategorie, der sie zugeordnet sind: 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte (FVTPL):
 a) Schuldinstru
-mente werden verpflichtend zu FVTPL bewertet, wenn 
das Geschäftsmodell, in dem sie gehalten werden, nicht 
dem »Halten« oder »Halten und Verkaufen« entspricht 
oder wenn ihre vertraglichen Zahlungsströme nicht aus
-schließlich Zins und Tilgung darstellen. Eigenkapitalin-
strumente werden zu FVTPL bewertet, soweit nicht die 
FVOCI
-Option gewählt wurde. b) Finanzielle Vermögens
-werte, die als zu FVTPL bewertet bestimmt wurden, wer
-den unwiderruflich beim erstmaligen Ansatz als solche 
bestimmt, wenn dadurch Inkongruenzen signifikant ver
-ringert werden, die sonst bei der Bewertung von Vermö
-genswerten und Verbindlichkeiten sowie der Erfassung 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˜ˆKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
von Gewinnen
 / Verlusten auf unterschiedlichen Grundla
-gen entstehen würden.
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im Sonstigen 
Ergebnis bewertete finanzielle Vermögenswerte (FVOCI):
 Eigenkapitalinstrumente, für die Siemens bei Zugang des 
Instruments die unwiderrufliche Option ausübt, Wert
-schwankungen im Sonstigen Ergebnis zu zeigen. Unrea
-lisierte Gewinne und Verluste, nach Berücksichtigung 
von latenten Ertragsteueraufwendungen, sowie Ge
-winne und Verluste bei Verkauf der Instrumente werden 
im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern gezeigt.
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzi
-elle Vermögenswerte:
 Kredite, Forderungen und andere 
Schuldinstrumente, die im Geschäftsmodell »Halten« 
gehalten werden und deren vertragliche Zahlungsströme 
ausschließlich Zins und Tilgung darstellen, werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode bewertet, abzüglich Wertberich
-tigungen für erwartete Kreditverluste.
Wertberichtigungen werden für erwartete Kreditverluste 
gebildet. Sie stellen eine zukunftsgerichtete Bewertung 

künftiger Kreditverluste dar, die in erheblichem Maß mit 
Schätzungen verbunden ist. Der erwartete Kreditverlust 
entspricht dem Bruttobuchwert, abzüglich Sicherheiten, 
multipliziert mit der Ausfallwahrscheinlichkeit und einem 
Faktor, der die Verlustquote im Falle eines Ausfalls wie
-dergibt. Wertberichtigungen werden nicht angesetzt, 
wenn der Bruttobuchwert ausreichend besichert ist. Aus
-fallwahrscheinlichkeiten werden im Wesentlichen aus 

internen Ratings abgeleitet. Die erwarteten Kreditver
-luste für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
Forderungen aus Finanzierungsleasing sowie für Ver
-tragsvermögenswerte werden nach einer vereinfachten 
Vorgehensweise mit den über die Gesamtlaufzeit erwar
-teten Kreditverlusten bemessen. Die Wertberichtigung 
für Kredite und andere langfristige Schuldinstrumente, 
die im Wesentlichen von Siemens Financial Services 
(SFS) gehalten werden, folgt einem dreistufigen Wertbe
-richtigungsansatz:
Stufe ˜:
 Bei Zugang wird der über zwölf Monate erwar
-tete Kreditverlust auf Basis einer Zwölf
-Monats-Ausfall
-wahrscheinlichkeit angesetzt.
Stufe ˙:
 Falls sich das Kreditrisiko des finanziellen Vermö
-genswerts signifikant erhöht, ohne zu einer Wertminde
-rung zu führen, wird der über die Gesamtlaufzeit erwar
-tete Kreditverlust auf Basis einer Ausfallwahrscheinlichkeit 
über die Gesamtlaufzeit angesetzt. Eine signifikante Er
-höhung des Kreditrisikos wird für jeden finanziellen Ver
-mögenswert individuell anhand von internen Ratings 
ermittelt. Eine Ratingverschlechterung löst keinen Trans
-fer in Stufe ˙ aus, wenn das Rating innerhalb des Invest
-ment-Grade
-Bereichs bleibt. Mehr als ˆ˚ Tage überfällige 
Zahlungen führen nicht zu einem Transfer in Stufe ˙, 
wenn die Verzögerung nicht kreditrisikoinduziert ist.
Stufe ˆ:
 Wenn der finanzielle Vermögenswert wertge
-mindert ist, ergibt sich die Wertberichtigung aus dem 
über die Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverlust. Wenn 
beobachtbare Daten über erhebliche finanzielle Schwie
-rigkeiten vorliegen und eine hohe Ausfallanfälligkeit 
 vorliegt, wird ein finanzieller Vermögenswert als wert-
gemindert eingestuft, auch wenn die Definition eines 
Ausfalls noch nicht erfüllt ist. Hinweise auf eine Wertmin
-derung sind unter anderem Liquiditätsprobleme, der 
Wunsch nach einer Schuldenumstrukturierung sowie 
vertragswidriges Verhalten. Eine kreditrisikogetriebene 
Vertragsanpassung führt stets zu einer Wertminderung 

des finanziellen Vermögenswerts.
Finanzielle Vermögenswerte werden als uneinbringlich 
abgeschrieben, wenn eine Eintreibung unwahrschein
-lich erscheint. Dies liegt grundsätzlich nach Ablauf der 
Verjährungsfrist vor, wenn eine eidesstattliche Versiche
-rung des Schuldners eingeht oder wenn die Forderung 
wegen Geringfügigkeit nicht weiterverfolgt wird. Forde
-rungen werden mit Beendigung des Insolvenzverfah
-rens abgeschrieben. 
Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn 
die Ansprüche auf Zahlung erlöschen oder der finanzielle 
Vermögenswert auf eine dritte Partei übertragen wird. 
Eine signifikante Änderung der vertraglichen Konditio
-nen eines zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer
-teten Finanzinstruments führt zu seiner Ausbuchung und 
zum Ansatz eines neuen finanziellen Vermögenswerts. 
Nicht signifikante Änderungen führen zu einer Anpas
-sung des Buchwerts ohne Ausbuchung des finanziellen 
Vermögenswerts.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˜˛Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ Zah-lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen 
Vermögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung 
eine Restlaufzeit von weniger als drei Monaten haben. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden 
zu Anschaffungskosten bewertet.
Kreditzusagen und Kreditgarantien
 Œ Erwartete Kredit
-verluste für unwiderrufliche Kreditzusagen werden nach 

dem dreistufigen Wertberichtigungsansatz für zu fortge
-führten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermö
-genswerte ermittelt und als Verbindlichkeit erfasst. Kredit
-garantien werden mit dem höheren Betrag aus der für die 
Stellung der Garantie erhaltenen Gegenleistung und den 
ermittelten erwarteten Kreditverlusten angesetzt.
Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ Siemens bewertet die 
finanziellen Verbindlichkeiten
 Œ mit Ausnahme der deri
-vativen Finanzinstrumente
 Œ zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode.
Derivative Finanzinstrumente
 Œ Derivative Finanzinstru
-mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap
-Kon
-trakte bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert, 
es
 sei denn, sie werden als Sicherungsinstrumente in die 
Bilan
 zierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Account-
ing) einbezogen. Die Veränderung des beizulegenden 
 Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente erfasst das 
Unternehmen entweder in der Konzern
-Gewinn
- und 
 Verlustrechnung oder, sofern es sich um Cashflow Hedges 
(Absicherung von Zahlungsströmen) handelt, nach Berück
-sichtigung von latenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges 
Ergebnis nach Steuern. Bestimmte derivative Finanzinstru
-mente, die in einen Basisvertrag (Host Contract) eingebet
-tet sind, bilanziert Siemens separat als Derivate.
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeit
-werts):
 Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den 
Gewinn oder Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzu
-rechnen ist, erhöht oder vermindert. Handelt es sich bei 
dem Grundgeschäft um einen nicht bilanzierten schwe
-benden Vertrag, stellt Siemens die nachfolgende kumu
-lierte Änderung seines beizulegenden Zeitwerts als sepa
-raten finanziellen Vermögenswert oder separate finanzielle 
Verbindlichkeit in die Konzernbilanz ein; einen entspre
-chenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung. Bei Grundge
-schäften, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan
-ziert werden, löst Siemens die Erhöhung oder Verminde
-rung des Buchwerts bis zur Fälligkeit des Grundgeschäfts 
vollständig auf. Bei abgesicherten schwebenden Verträgen 
erhöht oder vermindert das Unternehmen die anfäng-
lichen Buchwerte der Vermögenswerte oder Verbindlich-
keiten, die aus der Erfüllung der schwebenden Verträge 
hervorgehen, um die kumulierten Veränderungen des 
 
beizulegenden Zeitwerts der vorher separat bilanzierten 
finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten.
Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen):
 Den effektiven Teil der Veränderungen des beizulegen
-den Zeitwerts derivativer Instrumente, die als soge
-nannte Cashflow Hedges bestimmt sind, weist Siemens 
im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern aus. Der inef
-fektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Konzern
- 
Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Im Eigenkapital 
aufgelaufene Beträge werden in den gleichen Perioden 
in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berichtet, 
in denen sich das Grundgeschäft in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung niederschlägt.
Aktienbasierte Vergütung
 Œ Aktienbasierte Zusagen bei 
Siemens sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigen-
kapitalinstrumente ausgestaltet. Der beizulegende Zeit
-wert wird zum Gewährungszeitpunkt ermittelt und auf
-wandswirksam über den Erdienungszeitraum erfasst. Der 
beizulegende Zeitwert wird bestimmt als Börsenkurs der 

zugrunde liegenden Aktien, unter Berücksichtigung von 
Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums 
kein Anspruch besteht, und
 Œ soweit erforderlich
 Œ von 
Markt
- und Nichtausübungsbedingungen. Pläne, die das 
Recht auf Erhalt von Aktien eines Tochterunternehmens 

gewähren, begründen eigene Aktien und werden dem
-entsprechend als Zusagen mit Ausgleich durch Eigen-
kapitalinstrumente bilanziert.
Vorjahresinformationen
 Œ Einzelne Vorjahresangaben 
sind an die aktuelle Darstellung angepasst worden.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˜˘Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Erstanwendung von 
Rechnungslegungsverlautbarungen
IFRS ˜˝, Leasingverhältnisse, wurde zum ˜.
 Okt 
erstmalig modifiziert retrospektiv angewandt (unter 
 Anwendung von praktischen Vereinfachungen und Über
-gangserleichterungen), das heißt, auf eine Anpassung der 
Vorjahreswerte wurde verzichtet. IFRS
 ˜˝ führte ein ein
-heitliches Leasingnehmerbilanzierungsmodell ein, nach 
dem Leasingnehmer verpflichtet sind, für Leasingverträge 
mit einer Laufzeit von mehr als zwölf Monaten Vermö
-genswerte für das Nutzungsrecht und Leasingverbindlich
-keiten anzusetzen, es sei denn, es handelt sich um einen 
geringwertigen Vermögenswert. Die Erstanwendung von 
IFRS ˜˝ reduzierte die Gewinnrücklagen um ˙ˇ
 Mio. •. 
Der Umstellungseffekt bezieht sich überwiegend auf von 
Siemens gemietete Immobilien. Zum ˜.
 Okt
-den zusätzliche Nutzungsrechte in Höhe von ˆ.˜
 Mio. • 
in den Sachanlagen erfasst, die grundsätzlich zum Be
-trag
 der Leasingverbindlichkeiten bewertet wurden, ange
-passt um etwaige im Voraus beglichene oder abgegrenzte 
Leasing
 
zahlungen. Künftige Zahlungsverpflichtungen aus 
Operating
-Leasingverhältnissen zum ˆ˚.
 Sept 
lassen sich wie folgt auf die Leasingverbindlichkeiten zum 
˜. Oktleiten:
(in Mio. •)Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating
-Leasingverhältnissen zum ˆ˚.
 Septo)
3.518Künftige Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing zum ˆ˚.
 Septo)
158Änderung der künftigen Mindestleasingzahlungen in Bezug auf Servicekomponenten
Œ 101Sonstiges (darin: vor dem ˆ˚.
 September ˙˚˙˚ endende Leasingverträge Œ
 ˆ˛ Mio. •;  abgeschlossene, jedoch noch nicht begonnene Leasingverträge Œ
 ˙ˆ Mio. •)Œ 37Künftige Mindestleasingzahlungen aus Leasingverhältnissen unter dem Nutzungsrechtmodell 
 zum ˜. Okto)
3.538Abzinsung mit Grenzfremdkapitalzinssätzen (gewichteter durchschnittlicher Grenzfremdkapitalzinssatz 
 
zum ˜. Okt
 %)Œ 306Leasingverbindlichkeiten zum ˜.
 Okt
3.233Leasingverbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing zum ˆ˚.
 Sept
106Zum ˜. Oktstmals angesetzte Leasingverbindlichkeiten (davon kurzfris
 Mio. •)3.127Am ˜.
 Oktober ˙˚˜ wandte Siemens erstmals IFRIC
 ˙ˆ, 
Unsicherheit bei der ertragsteuerlichen Behandlung, 
rückwirkend an. Die Erstanwendung führte zu einer Er
-höhung der laufenden Ertragsteuerforderungen und des 
Eigenkapitals um ˘˘ˆ
 Mio.
 •. Die Vorjahreswerte wurden 
nicht angepasst.
ZIFFER ˆ Akquisitionen, 
 Unternehmensverkäufe und 
nicht fortgeführte Aktivitäten 
Akquisitionen
Im Oktwarb Siemens Healthineers Corindus 
Vascular Robotics, Inc., USA (Corindus), zu einem Kauf
-preis von ˜,˜
 Mrd.
 US$ (˜,˚
 Mrd.
 •) in bar. Corindus entwi
-ckelt und vertreibt eine robotergestützte Plattform für 
kardiovaskuläre und periphere vaskuläre Eingriffe. Aus 
der Kaufpreisallokation zum Erwerbszeitpunkt ergaben 
sich ˆ˚˝
 Mio. • sonstige immaterielle Vermögenswerte, 
überwiegend aus erworbener Technologie und ein Ge
-schäfts
- oder Firmenwert v
 Mio. •. Der Geschäfts
- oder Firmenwert enthält nicht separierbare immaterielle 
Vermögenswerte wie Fachwissen der Mitarbeiter und 
erwartete Synergieeffekte. Im Wesentlichen werden Syn-
ergien aus dem Verkauf der Produkte von Corindus über 
das Vertriebsnetzwerk von Siemens Healthineers erwar
-tet sowie aus der Kombination der Robotersysteme von 
Corindus mit den Therapiesystemen und Lösungen im 
Bereich der Digitalisierung und künstlichen Intelligenz 
von Siemens Healthineers. Das erworbene Geschäft hat 
in der Zeit zwischen der Akquisition und dem ˆ˚.
 Sep-tember ˙˚˙˚ Umsatzerlöse in Höhe von ˇ
 Mio. • und ei-nen Nettoverlust in Höhe von ˛ˇ
 Mio. •, einschließlich 
der Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation und Inte
-grationskosten, beigetragen. Wäre Corindus seit dem 

˜. Oktonzernabschluss einbezogen 
worden, hätten die Umsatzerlöse und der Gewinn nach 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˜˝Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Steuern, einschließlich der Ergebniseffekte aus der Kauf
-preisallokation und Integrationskosten, im abgelaufenen 
Geschäftsjahr ˘
 Mio. • beziehungsw
 Mio. • 
betragen.
Im November erwarb Siemens Healthineers 
 % 
der Anteile an ECG Management Consultants (ECG). 
ECG ist ein führendes Beratungsunternehmen in den 
USA, das sich auf das Gesundheitswesen spezialisiert 
hat und umfangreiche Beratungsleistungen anbietet. 
Der in bar bezahlte Kaufpreis betrug einschließlich nach
-träglicher Anpassung
 Mio.  Mio. •). Dar-über hinaus löste Siemens Healthineers Finanzverbind
-lichkeiten von ECG in Höhe von ˜˛ˆ
 Mio.  Mio. •) 
ab. Die Kaufpreisallokation zum Erwerbszeitpunkt ergab 
hauptsächlich sonstige immaterielle Vermögenswerte 
von ˜˜˙
 Mio. •, einen Geschäfts
- oder Firmenwert von 
˙˚˚ Mio. • sowie kurzfristige finanzielle Verbindlichkei
-ten von ˜ˆ˙
 Mio. •. Der Geschäfts
- oder Firmenwert 
 umfasst nicht separierbare immaterielle Vermögens
-werte wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete 
Synergieeffekte. Von dem Geschäfts
- oder Firmenwert 
sind 
 Mio.
 • voraussichtlich steuerlich abzugsfähig.
Darüber hinaus erwarb Siemens im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr und im Vorjahr mehrere Unternehmen zu 
einem Kaufpreis von insg
 •, 
der im Wesentlichen bar bezahlt wurde. Die (vorläufi
-gen) Kaufpreisallokationen führten zu sonstigen imma
-teriellen Vermögenswerten von ˙˝ˆ (im Vj. ˜˙˛) Mio.
 • 
sowie Geschäfts
- oder Firmenwerten v 
ˆ˜˜) Mio. •, die nicht separierbare immaterielle Vermö
-genswerte wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwar
-tete Synergien beinhalteten. Die Kaufpreisallokation ist 
für einige der erworbenen Unternehmen vorläufig, weil 
eine detaillierte Analyse der Vermögenswerte und 
Schulden noch nicht abgeschlossen ist. Sonstige imma
-terielle Vermögenswerte in Höhe von ˜˛˘
 Mio. • sowie 
Geschäfts
- oder Firmenwerte von ˆ˘
 Mio. • wurden 
nachträglich in zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte umgegliedert.
Im August ˙˚˙˚ vereinbarte Siemens Healthineers den 
Erwerb sämtlicher Aktien von Varian Medical Systems, 
Inc., USA (Varian), zu einem Kaufpreis von ˜˝,˛
 Mrd.
 US$ (ˆ˚. September ˙˚˙˚: ˜˛,˚
 Mrd.
 •). Bei Abschluss der 
 
Akquisition ist Siemens Healthineers verpflichtet, sämtli
-che Verpflichtungen aus einer bestehenden Kreditverein
-barung von Varian, mit einer maximalen Höhe von 
˜,˙ Mrd.
 US$ (˜,˚
 Mrd.
 •), abzulösen. Die Varian
-Aktio-näre haben dem Erwerb im Oktober ˙˚˙˚ zugestimmt. 
Der Erwerb steht noch unter dem Vorbehalt behördlicher 
Genehmigungen und anderer üblicher Vollzugsbedin
-gungen; er soll voraussichtlich in der ersten Hälfte des 
Kalenderjahrs ˙˚˙˜ vollzogen werden.
Erwerb eines weiteren Anteils an 
Siemens Gamesa Renewable Energy
Im Februar ˙˚˙˚ erwarb Siemens den ˇ,˜
 %-Anteil der 
Iberdrola S.
 A. an Siemens Gamesa Renewable Energy. 
Der Kaufpreis betrug ˜,˜
 Mrd.
 •. Die Transaktion wurde 
als Eigenkapitaltransaktion bilanziert, die zu einem Rück
-gang der nicht beherrschenden Anteile um ˜˜˙
 Mio.
 • 
sowie der auf die Aktionäre der Siemens
 AG entfallenden 
Gewinnrücklag
 Mio. • führte. 
Verwässerung des Anteils an 
 Siemens Healthineers 
Im September ˙˚˙˚ platzierte die Siemens Healthi
-neers
 A
 Mio. neue Aktien bei institutionellen Inves
-toren, wodurch sie einen Bruttoemissionserlös von 
 Mrd.
 • erzielte und ihr Grundkapital auf ˜,˚
 Mrd.
 • erhöhte. Da Siemens an der Kapitalerhöhung nicht teil
-nahm, reduzierte sich der Siemens
-Anteil an Siemens 
Healthineers von ˇ˘
  %. Die Verwässerung wurde 
als Eigenkapitaltransaktion bilanziert und erhöhte die 
nicht beherrschenden Anteile um ˜,˜
 Mrd.
 • sowie die 
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens
 AG um 
˜,˝ Mrd.
 • (vor allem durch einen Anstieg der Gewinn
-rücklagen um ˜,˘
 Mrd.
 •).
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Nicht fortgeführte Aktivitäten: 
Abspaltung von Siemens Energy
ündigte Siemens an, das Energiegeschäft 
in ein neues Unternehmen, Siemens Energy
 AG (Siemens 
Energy), einzubringen und im Rahmen einer Abspaltung 
an die Börse zu bringen. Die Abspaltungsgruppe um
-fasste das frühere Segment Gas and Power und den 
˝
 %-Anteil an Siemens Gamesa Renewable Energy. 
 Darüber hinaus übertrug Siemens einen ˙˛
 %-Anteil an 
Siemens Ltd., Indien, an Siemens Energy. Die Kriterien 
einer Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten und 
als nicht fortgeführte Aktivitäten waren für die Abspal
-tungsgruppe ab dem Ende des zweiten Quartals des ab
-gelaufenen Geschäftsjahrs erfüllt. Mit Klassifizierung als 
zur Veräußerung gehalten wurde die planmäßige Ab
-schreibung der Vermögenswerte innerhalb der Abspal
-tungsgruppe eingestellt. Im Juli ˙˚˙˚ genehmigten die 
Aktionäre der Siemens
 AG auf einer außerordentlichen 
Hauptversammlung den Abspaltungsplan. 
Am ˙˘. September ˙˚˙˚ wurde die Abspaltung wirksam. 
Siemens übertrug ˘˘
 % der Anteile an Siemens Energy an 
seine Aktionäre und gab damit die Beherrschung von 
Siemens Energy auf. Unmittelbar nach Wirksamwerden 
der Abspaltung über
 % der Anteile an 
Siemens Energy an den Siemens Pension
-Trust e.
 V. Nach 
diesem Übertrag hält Siemens ˆ˘,˜
 % der Anteile an 
Siemens Energy und bilanziert die Beteiligung nach der 
Equity
-Methode.
Zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Abspal
-tungsverbindlichkeit und des verbleibenden Anteils an 
Siemens Energy zum Zeitpunkt der Abspaltung griff 
Siemens auf ein Gutachten eines unabhängigen Sachver
-ständigen zurück (Level ˆ der Hierarchielevel von beizu
-legenden Zeitwerten). Der beizulegende Zeitwert der 

Abspaltungsverbindlichkeit, die ˘˘
 % der Anteile an 
Siemens Energy darstellt, betrug ˜˚,˘
 Mrd.
 •. Die verblei
-benden ˆ˘,˜ % der Anteile an Siemens Energy wurden mit 
˝,
 Mrd.
 • und der an den Siemens Pension
-Trust e.
 V. 
übertrag
 %-Anteil wur
 Mrd.
 • bewertet. 
Die ausgebuchten Nettovermögenswerte, einschließlich 
der nicht beherrschenden Anteile, beliefen sich auf 
˜˝,˚ Mrd.
 •. Die Umgliederung der im sonstigen Ergebnis 
erfassten Beträge führte zu Aufwendungen von 
˚
 Mrd.
 •, und die Abspaltungskosten betrugen im abge
-laufenen Geschäftsjahr ˚,˙
 Mrd.
 •. Die Übertragung des 
˙˛ %-Anteils an Siemens Ltd., Indien, wurde als eine er
-folgsneutrale Eigenkapitaltransaktion in Höhe von 
˜,˙ Mrd.
 • klassifiziert; diese Komponente ist nicht bei der 
Ermittlung des Abspaltungsergebnisses zu berücksichti
-gen. Nach diesem Übertrag hält Siemens noch ˘˜
 % der Anteile an Siemens Ltd., Indien, und übt weiterhin Be
-herrschung über die Gesellschaft aus. Die nicht beherr
-schenden Anteile und Gewinnrücklagen erhöhten sich 
aufgrund dieser Eigenkapitaltransaktion um ˚,ˆ
 Mrd.
 • 
beziehungsw
 Mrd.
 •. Insgesamt erfasste Siemens 
im abgelaufenen Geschäftsjahr einen Abspaltungsge
-winn von 
 Mrd.
 •. Die Ausbuchung der Abgangs
-gruppe wurde als nicht zahlungswirksame Transaktion 
dargestellt. Die Ergebnisse und Zahlungsflüsse von 
Siemens Energy werden in der Konzern
-Gewinn
- und Ver
-lustrechnung beziehungsweise Konzern
-Kapitalfluss
-rechnung für alle berichteten Zeiträume als nicht fortge
-führte Aktivitäten berichtet.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Umsatzerlöse
26.25928.366Aufwendungen
Œ 26.908Œ 27.772Abspaltungsgewinn, nach Abspaltungskosten
946Œ 9Gewinn
 / Verlust aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten vor Steuern
297585Ertragsteuern aus der gewöhnlichen 
 Geschäftstätigkeit
Œ 101Œ 100Sonstige Ertragsteuern¹
Œ 2983Gewinn
 / Verlust aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten nach Steuern
Œ 102487  
Davon entfallen auf Aktionäre der Siemens AG
393751  
Beinhaltete insbesondere Ertragsteuern in Zusammenhang mit 
 der rechtlichen Verselbstständigung der Abspaltungsgruppe.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˜ˇKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Die Buchwerte der Hauptgruppen der abgespaltenen Ver
-mögenswerte und Schulden waren wie folgt:
˙˘. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
4.663Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
3.843Vertragsvermögenswerte
4.576Vorräte
6.647Geschäfts
- oder Firmenwerte
9.338Sonstige immaterielle Vermögenswerte
4.678Sachanlagen
4.988Aktive latente Steuern
1.335Übrige kurzfristige Vermögenswerte
1.756Übrige langfristige Vermögenswerte
1.098Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
42.922Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige
 Anteile 
 langfristiger Finanzschulden
670Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.701Vertragsverbindlichkeiten
9.983Kurzfristige Rückstellungen
1.621Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
2.805Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
1.289Langfristige Finanzschulden
1.423Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verpflichtungen
1.128Passive latente Steuern
1.139Rückstellungen
2.089Übrige langfristige Verbindlichkeiten
595Verbindlichkeiten in Verbindung mit 
 
zur  Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
27.443ZIFFER ˙ Anteile an 
 anderen Unternehmen
Nach der Equity
-Methode bilanzierte Beteiligungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Anteiliges Ergebnis aus 
 
der Equity
-Konsolidierung
Œ 114Œ 14Ergebnis aus Veräußerungen
108131Wertminderungen und Wertaufholungen
Œ 590Œ 5Ergebnis aus nach der 
 Equity-Methode 
 bilanzierten Beteiligungen
Œ 596112Das Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten 
Beteiligungen beinhaltete im abgelaufenen Geschäfts
-jahr einen Wertminderungsaufwand in Höhe von 
˛˘ˆ Mio. • in Verbindung mit einer Beteiligung, die Be
-standteil von Portfolio Companies ist. Die Geschäftslage 
der Beteiligung, erhöhte Entwicklungsaufwendungen für 
Kundenprojekte, verbunden mit einer COVID
--beding-ten Eintrübung des Marktumfelds und vertragliche 
 Verpflichtungen waren der Auslöser, eine Wertminde
-rungsüberprüfung durchzuführen. Der erzielbare Betrag 
wurde als beizulegender Zeitwert der Beteiligung, ab
-züglich Veräußerungskosten, unter Verwendung einer 
Discounted
- Cashflow
-Bewertung ermittelt (Level ˆ der 
Hierarchielevel von beizulegenden Zeitwerten). Um den 
erzielbaren Betrag zu bestimmen, wurden Prognosen der 
Zahlungsströme herangezogen, die Erfahrungen der 
Vergangenheit berücksichtigt haben und auf der best
-möglichen Einschätzung künftiger Entwicklungen basier
-ten. Der Berechnung wurde ein Abzinsungssatz (nach 
Steuern) von ˇ,˚
 % zugrunde gelegt.
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs stellte die 
von Siemens zurückbehaltene Beteiligung an der 
Siemens Energy
 AG ein nach der Equity
-Methode bilan
-ziertes assoziiertes Unternehmen dar. Die Siemens 
Energy
 AG ist ein börsennotiertes Unternehmen, das im 
Bereich der Erzeugung und Übertragung elektrischer 
Energie tätig ist. Die folgenden zusammengefassten 
Finanz
 informationen für die Siemens Energy
 AG werden 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
auf einer ˜˚˚-Prozent
-Basis dargestellt. Sie wurden an die 
Bilanzierungsgrundsätze des Siemens
-Konzerns ange
-passt und beinhalten Effekte aus den vorläufigen Anpas
-sungen an die beizulegenden Zeitwerte bei Erstansatz.
Siemens Energy AG 
eingetragen in 
 München, 
 Deutschland
(in Mio. •)ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚Eigentumsanteil
35,1 %Kurzfristige Vermögenswerte
23.136Langfristige Vermögenswerte 
 (ohne Geschäfts
- oder Firmenwert)
18.792Kurzfristige Verbindlichkeiten
21.669Langfristige Verbindlichkeiten
8.080Nettovermögen
12.179  
davon auf die Aktionäre der 
 
Siemens Energy AG entfallend
11.731Geschäftsjahr ˙˚˙˚
Umsatzerlöse
27.457Gewinn
 / Verlust aus fortgeführten 
 Aktivitäten nach Ertragsteuern
Œ 1.873Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 1.120Gesamtergebnis nach Steuern
Œ 2.993  
davon auf die Aktionäre der 
 
Siemens Energy
 AG entfallend
Œ 2.630Siemens-Anteil am Nettovermögen der 
Siemens Energy
 AG bei Erstansatz
4.142Gesamtergebnis nach Steuern, auf 
 Siemens entfallend (seit Erstansatz)
Œ 24Siemens-Anteil am Nettovermögen der 
Siemens Energy
 AG am Geschäftsjahresende
4.118Konsolidierungsanpassungen (einschließlich 

vorläufiger Geschäfts
- oder Firmenwert) 
2.527Buchwert der Beteiligung 
 an der Siemens Energy
 AG 
 am Geschäftsjahresende
6.645Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziier
-ten Unternehmen be
 •. 
Die  zusammengefassten Finanzinformationen für alle ein
-zeln nicht wesentlichen assoziierten Unternehmen, ange
-passt an die von Siemens gehaltene Beteiligungsquote, 
sind nachfolgend dargestellt. Die in der Gesamtergebnis
-rechnung enthaltenen Posten werden entsprechend 
dem Zwölf
 monatszeitraum, der der Bilanzierung nach der 
Equity
- Methode zugrunde lag, dargestellt.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Gewinn
 / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten
128154Sonstiges Ergebnis nach Steuern
1Œ 25Gesamtergebnis
129130Tochterunternehmen mit wesentlichen 
nicht beherrschenden Anteilen
Die folgenden zusammengefassten Finanzinformationen 
werden in Übereinstimmung mit den IFRS und vor kon
-zerninternen Konsolidierungen dargestellt.
Siemens Healthineers AG
eingetragen in 
 München, Deutschland
(in Mio. •)ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚Eigentumsanteil der nicht 
 beherrschenden Anteile 
21 %15 %Kumulierte nicht beherrschende Anteile
2.6231.469Kurzfristige Vermögenswerte
10.2687.779Langfristige Vermögenswerte
14.82713.650Kurzfristige Verbindlichkeiten
7.2895.605Langfristige Verbindlichkeiten
5.2946.043Geschäftsjahr 
 ˙˚˙˚Geschäftsjahr 
 Auf nicht beherrschende Anteile entfallender 
 Gewinn nach 
 Steuern
241245Nicht beherrschenden Anteilen zugewiesene 
 
Dividende 132118Umsatzerlöse
14.46014.518Gewinn
 / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten 
 nach Steuern
1.4231.586Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 598254Gesamtergebnis nach Steuern
8251.840Summe Cashflows
Œ 233367
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˙˚Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
ZIFFER ˘ Sonstige 
 betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Ge
-winne in Verbindung mit dem Verkauf von Geschäftsein
-heiten in Höhe von ˜
 •, Gewinne aus 
der Veräußerung von Sachanlagen in Höhe von ˆ˚ˇ (im 
Vj. ˜ˆˇ) Mio.
 • sowie Erträge aus der Auflösung von Rück
-stellungen.
ZIFFER ˝ Sonstige 
 betriebliche Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten 
Verluste aus der Veräußerung von Sachanlagen, Wert
-minderungsaufwand sowie Wirkungen aus Versiche
-rungsbelangen sowie personellen, rechtlichen und regu
-latorischen Themen.
 Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen
 / -
erträge setzten sich wie 
folgt zusammen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Laufende Steuern
1.6011.372Latente Steuern
Œ 219403Ertragsteueraufwendungen
1.3821.775In den laufenden Steuern waren Steuererträge in Höhe 
von ˝ˆ (im Vj. ˛˜ˆ) Mio.
 • für laufende Steuern früherer 
Geschäftsjahre enthalten. Die latenten Steuern beinhal
-teten Steuererträge vteueraufwendungen 
von ˜
 • in Zusammenhang mit der Entwicklung 
der temporären Unterschiede.
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland 
wurde ein Gesamtsteuersatz von ˆ˜
 % herangezogen, der 
sich aus dem Körperschaftsteuersatz von ˜˘
 %, dem Soli
-daritätszuschlag von ˘,˘
 % und einem durchschnittlichen 
Gewerbesteuersatz von ˜˘
 % ergibt. Die laufenden Steu
-ern von ausländischen Tochterunternehmen werden auf 
der Grundlage des jeweiligen nationalen Steuerrechts 
und mit dem im Sitzland maßgeblichen Steuersatz ermit
-telt. Aktive und passive latente Steuern werden in 
Deutschland und im Ausland mit den Steuersätzen be
-wertet, die voraussichtlich im Zeitpunkt der Realisierung 
des Vermögenswerts beziehungsweise der Erfüllung der 
Verbindlichkeit gültig sind.
Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von ˆ˜
 % 
erwarteten Ertragsteueraufwendungen (laufende und 
latente) weichen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Erwartete Ertragsteueraufwendungen
1.7582.149  
Erhöhung
 / Minderung  der Ertragsteuern durch
   
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
 658797   Steuerfreie Erträge
Œ 378Œ 268   
Steuern für Vorjahre
Œ 55Œ 393   
Veränderung in der Realisierbarkeit 
 aktiver latenter Steuern und von 
 Steuergutschriften
Œ 75Œ 93  
Effekt Steuersatzänderungen
714  
Steuersatzunterschiede Ausland
Œ 457Œ 400  
Steuereffekt aus nach der Equity
- Methode bilanzierten Beteiligungen
3316  
Sonstiges, netto 
 (vor allem Unterschiede beim 

 Gewerbesteuersatz in Deutschland)
Œ 109Œ 47Ausgewiesene 
 Ertragsteueraufwendungen
1.3821.775Die aktiven und passiven latenten Steuern werden in der 
folgenden Übersicht (auf Nettobasis) dargestellt:
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Latente Steuern auf 
 temporäre Differenzen
 Immaterielle Vermögenswerte
Œ 1.302Œ 2.496 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
2.9213.540  
Kurzfristige Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten
362Œ 169  
Langfristige Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten
Œ 417Œ 144Verlustvorträge und Steuergutschriften
7601.138Summe latente Steuern (netto)
2.3241.869Minusbeträge stehen für passive latente Steuern.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˙˜Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Die latenten Steuern entwickelten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Stand der aktiven
 / passiven latenten 
 Steuern zu Beginn des Geschäftsjahrs
Œ 1.869Œ 1.249  
In der Konzern
-Gewinn
- und  Verlustrechnung erfasste Ertragsteuern
Œ 219403  
Veränderungen von Posten der 
 
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
8Œ 696  
Erfolgsneutrale Zugänge 
 infolge von Akquisitionen
6134  
Veränderungen aufgrund 
 von Siemens Energy
Œ 301Œ 373 Sonstiges
Œ 412Stand der aktiven
 / passiven latenten 
Steuern am Ende des Geschäftsjahrs
Œ 2.324Œ 1.869Minusbeträge stehen für aktive latente Steuern.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven la
-tenten Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Abzugsfähige temporäre Differenzen
192524Steuerliche Verlustvorträge
2.1725.0622.3645.586Der Rückgang der steuerlichen Verlustvorträge resultierte 
im Wesentlichen aus der Abspaltung von Siemens Energy. 
Im Zeitraum bis ˙˚˙erfallen ˙˙˜ (im Vj. ˙.˜ˇ˝) Mio.
 •. 
Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterun
-ternehmen in Höhe von ˙˘.˚˚ˆ (im Vj. ˆ˛.˚
 • 
keine passiven latenten Steuern gebildet, da diese Ge
-winne auf unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbu
-chungen und der Aufwendungen
 / Erträge aus fortge
-führten und nicht fortgeführten Aktivitäten ergaben sich 
die folgenden Steueraufwendungen
 / -erträge:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Fortgeführte Aktivitäten
1.3821.775Nicht fortgeführte Aktivitäten
398118Direkt im Eigenkapital erfasste 
 Erträge und Aufwendungen
Œ 588Œ 6981.1921.195Aufgrund einer im Ausland beschlossenen Steuerreform 
und einer unsicheren Steuerregelung kann es zu einer 
möglichen Zahlungsverpflichtung in Höhe eines mittle
-ren dreistelligen Millionen
-Euro
-Betrags kommen. Wegen 
der geringen Wahrscheinlichkeit und des Charakters ei
-ner Eventualverbindlichkeit erfolgte kein Ansatz einer 
Rückstellung.
ZIFFER ˇ Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen
12.07116.928Forderungen aus Finanzierungsleasing
2.0031.96614.07418.894Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzie
-rungsleasingverhältnissen wird unter der Position Sons
-tige finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen und be
-trug ˛.˙˛˘ (im Vj. ˛.˙˜˚) Mio. •.Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen 
stellten sich wie folgt dar:
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Innerhalb eines Jahres
2.4412.354Zwischen ein und zwei Jahren 
 (im Geschäf
 zwischen ein und fünf Jahren)
1.6854.008Zwischen zwei und drei Jahren
1.156ŒZwischen drei und vier Jahren
732ŒZwischen vier und fünf Jahren
422ŒNach mehr als fünf Jahren
7177517.1537.112
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˙˙Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen 
Mindestleasingzahlungen zur Nettoinvestition in Leasing-
verhältnisse für das abgelaufene Geschäftsjahr:
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Künftige Mindestleasingzahlungen
7.153Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge in Bezug 
 auf künftige Mindestleasingzahlungen
Œ 778Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
6.375Zuzüglich: Barwert des nicht garantierten Restwerts 
100Nettoinvestition in Leasingverhältnisse
6.475Die Investitionen in Finanzierungsleasingverhältnisse re
-sultierten überwiegend aus dem Leasinggeschäft mit In
-dustrieausrüstungen, medizinischen Geräten, Transport
-systemen sowie Büro
- und Datenverarbeitungsgeräten.
Die Finanzerträge aus der Nettoinvestition in Leasing-
verhältnisse betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 Mio. •.In der folgenden Tabelle werden die künftigen Mindest
-leasingzahlungen zur Brutto
- und Nettoinvestition in Lea
-singverhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Min
-destleasingzahlungen für das Vorjahr übergeleitet:
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)Künftige Mindestleasingzahlungen
7.112Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert
239Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
7.352Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge
Œ 992Nettoinvestition in Leasingverhältnisse
6.360Abzüglich: Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen
Œ 184Abzüglich: Barwert des nicht garantierten Restwerts
Œ 92Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
6.084Zum Ende des Vorjahrs stellten sich die Fälligkeit der Brut
-toinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert 
der künftigen Mindestleasingzahlungen wie folgt dar:
(in Mio. •)Brutto
- investition 
 in Leasing- verhältnisse
Barwert der 
 künftigen 
 Mindestleasing
-zahlungen
Fällig innerhalb 
 eines Jahres
2.3681.930Fällig zwischen 
 ein und fünf Jahren
4.0643.497Fällig nach mehr
 
als fünf Jahren
9206577.3526.084 Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Darlehensforderungen
4.9047.893Zinstragende Schuldinstrumente 
1.2561.331Derivative Finanzinstrumente 
798775Sonstige
1.4246698.38210.669ZIFFER ˛˚ Vertragsvermögens-
werte und 
-verbindlichkeiten
Von den Vertragsvermögenswerten und 
-verbindlichkei
-ten werden voraussichtlic
 • be-ziehungsweise ˜.˜˜˙ (im Vj. ˆ.˝˙˝) Mio.
 • nach mehr als 
zwölf Monaten realisiert beziehungsweise erfüllt. Im ab
-gelaufenen Geschäftsjahr verminderten sich die Vertrags
-vermögenswerte und 
-verbindlichkeiten um ˛.˘
 Mio. • beziehungsw
 Mio. • aufgrund der Abspaltung 
von Siemens Energy. Die Umsatzerlöse enthielten ˛.˝˘˜ 
 •, die zu Geschäftsjahresbeginn in den 
Vertragsverbindlichkeiten ausgewiesen waren.
ZIFFER ˛˛ Vorräte
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Roh-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
1.7963.726Unfertige Erzeugnisse
3.0435.902Fertige Erzeugnisse und Waren
2.3554.258Geleistete Anzahlungen
6009217.79514.806
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˙ˆKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von ˆ˝.˛˚˝ 
(im Vj. ˆ˝.˙ˇˇ) Mio. •, die als Aufwendungen erfasst 
wurden. Die Wertberichtigungen verminderten sich im 
Vergleich zum Vorjahr um ˜höhung um ˝˛) 
Mio. •.ZIFFER ˛˜ Geschäfts
- oder Firmenwerte
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
32.09830.213Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
Œ 1.6421.152Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung
1.247742Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 9.632Œ 9Stand am Ende des Geschäftsjahrs
22.07232.098Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
1.9381.868Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
Œ 10072Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs 
 (einschließlich jenem, in Verbindung mit Veräußerungsgruppen)
 ˜991Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 314Œ 3Stand am Ende des Geschäftsjahrs
1.6231.938Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
30.16028.344Stand am Ende des Geschäftsjahrs
20.44930.1601  
Der Wertminderungsaufwand im abgelaufenen Geschäftsjahr bezog sich auf Portfolio Companies.
Zum ˆ˜.
 März ˙˚˙˚ hat Siemens seine Organisations
- und 
Berichtsstruktur in Bezug auf das lokale Energiegeschäft 
in bestimmten Ländern, das nach der Abspaltung von 
Siemens Energy bei Siemens verbleibt, neu aufgestellt. 
Geschäfts
- oder Firmenwerte wurden basierend auf rela
-tiven Werten von der ehemaligen Gruppe von zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten Gas and Power auf die 
neu gebildete Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten Siemens Energy Assets unter Portfolio Compa
-nies neu zugeordnet.
Siemens führte im vierten Quartal die verpflichtende 
jährliche Wertminderungsüberprüfung durch. Die grund
-legenden Annahmen, auf deren Basis Siemens den bei
-zulegenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bestimmte, 
beinhalteten langfristige Wachstumsraten wie im Vorjahr 
v
 % und Abzinsungssätze (nach Steuern) von 
˘,˘ % bis ˜˙,˘ % (im Vj. von ˘,˘
 % bis ˇ,˘ %).Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüg
-lich Veräußerungskosten, der zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgene-
rierenden Einheiten wurden Zahlungsströme für die 
nächsten fünf Jahre prognostiziert, die auf Erfahrungen 
der Vergangenheit, aktuellen operativen Ergebnissen 
und der bestmöglichen Einschätzung künftiger Entwick
-lungen durch die Unternehmensleitung sowie auf 
 Marktannahmen basieren. Der ermittelte beizulegende 
Zeitwert für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-ten ist dem Level ˆ der Hierarchielevel von beizulegenden 
Zeitwerten zugeordnet.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˙˛Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungs-
kosten, wird hauptsächlich durch den Endwert (Barwert 
der ewigen Rente) bestimmt, der besonders sensitiv auf 
 Veränderungen der Annahmen zur langfristigen Wachs
-tumsrate und zum Abzinsungssatz reagiert. Beide An
-nahmen werden individuell für jede zahlungsmittelgene
-rierende Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten festgelegt. Die Abzinsungssätze 
basieren auf dem Konzept gewichteter durchschnittlicher 
Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital, WACC). 
Für SFS entspricht der Abzinsungssatz den spezifischen 
Eigenkapitalkosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis 
eines risikofreien Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie 
ermittelt. Darüber hinaus spiegeln die Abzinsungssätze 

die gegenwärtige Marktbeurteilung der spezifischen 
 Risiken jeder einzelnen zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten wider, indem Betafaktoren, Verschuldungsgrad 
und Fremdkapitalkosten spezifischer Peergroups sowie 
länderspezifische Aufschläge berücksichtigt werden. Die 
Parameter zur Ermittlung der Abzinsungssätze basieren 
auf externen Informationsquellen. Die Peergroup ist 
 Gegenstand einer jährlichen Überprüfung und wird, so
-fern notwendig, angepasst. Die langfristigen Wachstums
-raten berücksichtigen externe makroökonomische Daten 
und branchenspezifische Trends.
Die folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, 
die bei der Wertminderungsüberprüfung der Grup
-pen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, 
 denen 
wesentliche Geschäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet 
sind, zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, 
 abzüglich Veräußerungskosten, herangezogen worden 
sind:ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚(in Mio. •)Geschäfts
- oder Firmenwerte
Langfristige
 Wachs
 tumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
Digital Industries
6.7321,7 %8,5 %Imaging von Siemens Healthineers 
5.8271,7 %7,0 %Smart Infrastructure
2.1141,5 %7,5 %Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungs
-zeitraum der Gruppen von zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts
- oder 
 Firmenwerte zugeordnet sind, liegen durchschnittliche 
Wachstumsraten der Umsatzerlöse (ohne Portfolio-
effekte) zwischen ˆ,˜
 % und ˝,˜ % (im Vj. zwischen ˙,ˆ
 % 
und ˝,˙ %) zugrunde. 
(in Mio. •)Geschäfts
- oder Firmenwerte
Langfristige
 Wachstumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
Gas and Power
7.1671,7 %8,0 %Digital Industries
6.8071,7 %8,5 %Imaging von Siemens Healthineers
5.9511,7 %6,5 %Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen we
-sentliche Geschäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet sind, 
wurde eine Verminderung der künftigen Zahlungsströme 
(nach Steuern) um ˜˚
 % oder eine Erhöhung der Abzin-
sungssätze (nach Steuern) um einen Prozentpunkt oder 
eine Senkung der langfristigen Wachstumsrate um einen 
Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage 
kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine die
-ser Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
ein Wertminderungsbedarf ergeben würde.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˙˘Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
ZIFFER ˛ˆ Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
(in Mio. •)Brutto
- buchwert
 ˚˜.˜˚.  ˜Fremd
- währungs
- umrech
- nungsdiffe
-renzen
Zugänge
 durch 
 Unter
- nehmens-  zusammen- schlüsse
Zugänge
Umgliede
 -rungen
Abgänge
 ˚Brutto
- buchwert
 ˆ˚.  ˙˚˙˚Kumulierte
 Abschrei
- bungen und 
Wertminde
- rungen
Buchwert
 ˆ˚.  ˙˚˙˚Abschrei
- bungen und 
Wert
 minde-rungen im 
Geschäfts
- jahr ˙˚˙˚Selbst erstellte Technologie
3.885Œ 95Œ419ŒŒ 7533.456Œ 1.7411.714Œ 195Erworbene Technologie 
  einschließlich Patente, 
 Lizenzen und ähnliche Rechte
7.008Œ 20237370ŒŒ 2.6184.631Œ 2.9021.729Œ 443Kundenbeziehungen 
 
und Markennamen
9.434Œ 3333316ŒŒ 4.4015.037Œ 3.6421.395Œ 315Sonstige immaterielle 
 
Vermögenswerte
20.326Œ 630704495ŒŒ 7.77213.124Œ 8.2864.838Œ 953Grundstücke und Bauten
11.319Œ 306401.108396Œ 3.9028.656Œ 3.5895.067Œ 695Technische Anlagen 
 und Maschinen
9.360Œ 2337288222Œ 4.5235.120Œ 3.6991.421Œ 302Betriebs
- und  
Geschäftsausstattung
7.239Œ 20610604124Œ 2.5235.249Œ 4.0781.171Œ 584Vermietete Erzeugnisse
3.700Œ 168Œ65638Œ 5453.682Œ 1.8261.856Œ 524Geleistete Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
1.461Œ 39Œ512Œ 780Œ 418736Œ 1735ŒSachanlagen
33.080Œ 951583.168ŒŒ 11.91123.443Œ 13.19410.250Œ 2.1051 Anfangsbestand zum ˜.
 Okthließlich der Effekte aus der Erstanwendung von IFRS
 ˜˝ (siehe  ZIFFER ˜).2 Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
(in Mio. •)Brutto
- buchwert
 ˚˜.˜˚. ˙˚˜ˇFremd
- währungs
- umrech
- nungsdiffe
-renzen
Zugänge
 durch 
 Unter
- nehmens-  zusam-men-schlüsse
Zugänge
Umgliede
 -rungen
Abgänge
 ˜Brutto
- buchwert
 ˆ˚.  Kumulierte
 Abschrei
- bungen und 
Wertminde
- rungen
Buchwert
 ˆ˚.  Abschrei
- bungen und 
Wert
 minde-rungen im 
Geschäfts
- Selbst erstellte Technologie
3.46785Œ416ŒŒ 843.885Œ 1.9061.979Œ 211Erworbene Technologie 

 einschließlich Patente, 
 Lizenzen und ähnliche Rechte
7.5731739788ŒŒ 9237.008Œ 3.7023.306Œ 428Kundenbeziehungen 
 
und Markennamen
8.898405183ŒŒŒ 529.434Œ 4.9194.515Œ 277Sonstige immaterielle 

 Vermögenswerte
19.938663279504ŒŒ 1.05920.326Œ 10.5269.800Œ 915Grundstücke und Bauten
8.37217111158137Œ 1858.664Œ 4.0464.619Œ 203Technische Anlagen 
 
und Maschinen
8.7161518357327Œ 3559.205Œ 6.4952.710Œ 309Betriebs
- und  Geschäftsausstattung
6.6511215754154Œ 5357.150Œ 5.5151.635Œ 588Vermietete Erzeugnisse
3.09767Œ67119Œ 3873.467Œ 1.7041.763Œ 327Geleistete Anzahlungen 
 
und Anlagen im Bau
1.205391873Œ 638Œ 181.461Œ 41.457ŒSachanlagen
28.040549262.812ŒŒ 1.48029.948Œ 17.76512.183Œ 1.4271  
Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˙˝Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und 
Anlagen im Bau ent
 • für 
Sachanlagen im Bau. Die vertraglichen Verpflichtungen 

für den Kauf von Sachanlagen betrugen ˘˝ˆ (im Vj. ˝
Mio. •. Die Nutzungsrechte werden in den Sachanlagen 
entsprechend ihrer Art ausgewiesen. Zum Ende des ab
-gelaufenen Geschäftsjahrs betrug der Buchwert der Nut
-zungsrechte ˙.˛
 Mio. •, die Zugänge und Abschreibun
-gen beliefen sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 
˜.˙
 Mio. • beziehungsw
 Mio. •. Die Nutzungs
-rechte bezogen sich im Wesentlichen auf die Anmietung 

von Grundstücken und Bauten mit einem Buchwert von 
˙.˜ˇ
 Mio. •, die Zugänge und Abschreibungen beliefen 
sich auf 
 Mio. • beziehungsweise ˘˜˙
 Mio. •. Ver
-mietete Erzeugnisse bezogen sich hauptsächlich auf 
technische Anlagen und Maschinen sowie auf Betriebs
- und Geschäftsausstattung im Eigentum von Siemens mit 
einem Buchwert zum Ende des abgelaufenen Geschäfts
-jahrs von ˜.˙˙ˆ
 Mio. • beziehungsweise ˛˛ˇ
 Mio. •. Die Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse 
und Leasingverhältnisse über geringwertige Vermögens
-werte, die nicht nach dem Nutzungsrechtmodell bilan
-ziert werden, betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 Mio. • beziehungsweise ˙˛
 Mio. •. Für Sale-and- 
Leaseback
-Transaktionen wurden im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr Gewinne in Höhe von ˙˝
 Mio. • erfasst.
Die künftigen Mindestleasingzahlungen von Leasing-
nehmern aus Operating
-Leasingverhältnissen betrugen:
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Innerhalb eines Jahres
454336Zwischen ein und zwei Jahren 
 (im Geschäfhen ein und fünf Jahren)
369705Zwischen zwei und drei Jahren
261Zwischen drei und vier Jahren
188Zwischen vier und fünf Jahren
129Nach mehr als fünf Jahren
1861641.5861.204Im abgelaufenen Geschäftsjahr betrugen die Erträge 
aus Operating
-Leasingverhältnis
 Mio.
 •, davon 
˜˜˚ Mio. • aus variablen Leasingzahlungen.
ZIFFER ˛˙ Sonstige 
 finanzielle 
 Vermögenswerte
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Darlehensforderungen
14.18912.304Forderungen aus Finanzierungsleasing
4.2454.210Derivative Finanzinstrumente
2.0442.239Eigenkapitalinstrumente
1.670890Sonstiges
62320022.77119.843Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesent
-lichen aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS.
ZIFFER ˛˘ Sonstige 
 kurzfristige Verbindlichkeiten
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Personalbezogene Verbindlichkeiten
4.3045.839Passive Abgrenzungsposten
108156Verbindlichkeiten für 
 ausstehende Rechnungen
5181.204Sonstiges
1.2801.8246.2099.023ZIFFER ˛˝ Finanzschulden
Kurzfristig
Langfristig
ˆ˚. Sep.ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚˙˚˙˚Anleihen und  
Schuldverschreibungen 
3.5374.02934.72829.176Verbindlichkeiten 
 gegenüber 
 Kredit
 instituten 
3211.1871.0761.076Sonstige 

 Finanz
 schulden
2.0218035572Leasingverbindlich-
keiten 
683162.14690Summe  
Finanzschulden
6.5626.03438.00530.414
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Im abgelaufenen Geschäftsjahr erfasste das Unterneh
-men Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten 
in Höhe v
 Mio. • und Aufwendungen in Zusam
-menhang mit variablen Leasingzahlungen, die nicht in 
die Bewertung der Leasingverbindlichkeiten einbezo
-gen
 wurden, in Höhe von ˜˚˚
 Mio. •. Zahlungsmittel-
abflüsse, denen Siemens möglicherweise ausgesetzt 
sein könnte und die nicht in der Bewertung der Leasing
-verbindlichkeiten berücksichtigt wurden, bezogen sich 
im Wesentlichen auf vertraglich vereinbarte, aber noch 
nicht begonnene Leasingverhältnisse und auf Verlänge
-rungsoptionen, deren Ausübung als noch nicht hin-
reichend sicher eingestuft wurde, in Höhe von insge
-samt ˙,˝ Mrd.
 • sowie auf variable Leasingzahlungen, 
die überwiegend auf Neben
- und Betriebskosten für 
von
 Siemens gemietete Gebäude entfallen und für die 
in der Zukunft keine wesentlichen Schwankungen er
-wartet werden.
Veränderungen der Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungstätigkeiten
 Nicht zahlungswirksame Veränderungen
(in Mio. •) ˜Cashflows
Akquisitionen
 /  Verkäufe
Fremd
- währungs
- umrechnung
Veränderungen 
der beizulegen-
den Zeitwerte
Umgliede
 rungen 
 und sonstige 
 Veränderungen
Langfristige Anleihen 
 und Schuldverschreibungen
29.17610.256ŒŒ 1.276120Œ 3.54934.728Kurzfristige Anleihen und 
 
Schuldverschreibungen
4.029Œ 3.959ŒŒ 4643.5093.537Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
 instituten 
(kurz
- und langfristig)
2.262891Œ 1.387Œ 225ŒŒ 1441.397Sonstige Finanzschulden (kurz
- und langfristig)
8751.388Œ 1Œ 209Œ242.076Leasingverbindlichkeiten (kurz
- und langfristig)
3.233Œ 911Œ 735Œ 108Œ1.3512.829Summe Finanzschulden
39.5767.664Œ 2.123Œ 1.8651241.19144.5671  
Anfangsbestand zum ˜. Okthließlich der Effekte aus der Erstanwendung von IFRS ˜˝ (siehe
  ZIFFER ˜).Darüber hinaus resultierten aus sonstigen Finanzierungs
-tätigkeiten im abgelaufenen Geschäftsjahr Cashflows in 
Höhe von Œ
  Mio. •.Nicht zahlungswirksame Veränderungen
(in Mio. •)˚˜.˜˚.˙˚˜ˇCashflows
Akquisitionen
 /  Verkäufe
Fremd
- währungs
- umrechnung
Veränderungen 
der beizulegen-
den Zeitwerte
Umgliede
 rungen 
 und sonstige 
 Veränderungen
Langfristige Anleihen 
 und Schuldverschreibungen
25.2106.471Œ1.044405Œ 3.95429.176Kurzfristige Anleihen 
 und Schuldverschreibungen
3.142Œ 3.190Œ228Œ3.8504.029Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
 instituten 
(kurz
- und langfristig)
2.934Œ 7523080ŒŒ 302.262Sonstige Finanzschulden (kurz
- und langfristig)
781Œ 72Œ 6171ŒŒ875Leasingverbindlichkeiten (kurz
- und langfristig)
110Œ 21Œ1Œ16106Summe Finanzschulden
32.1772.436241.524405Œ 11836.449Darüber hinaus resultierten aus sonstigen Finanzierungs
-tätigkeiten im Vorjahr Cashflows in Höhe v
 Mio. •.
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˙ˇKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Kreditlinien
Zum Geschäftsjahresende bestanden Kreditlinien in Höhe 
von insgesamt ˙ Mrd.
 •; davon waren 
d.
 • nicht in Anspruch genommen. 
Im Februar ˙˚˙˚ wurde die nicht genutzt
 Mrd.
 • Kon
-sortialkreditlinie, die bis ˙˚˙˛ läuft, bis ˙˚˙˘ verlängert; 
es besteht noch eine weitere Verlängerungsoption um ein 
Jahr. Im März ˙˚˙˚ wurde eine neue, bislang nicht ge
-nutzte Konsortialkreditlinie in Höhe von ˆ,˚
 Mrd.
 • abge
-schlossen, die bis Dezember ˙˚˙˚ läuft und eine Verlänge
-rungsoption um drei Monate hat. Im August ˙˚˙˚ wurde 
eine neue, bislang nicht genutzte Konsortialbrückenfinan
-zierung in Höhe von ˜˘,˙
 Mrd.
 • abgeschlossen, die zur 
Absicherung der Finanzierung der Akquisition von Varian 
Medical Systems, Inc. der Siemens Healthineers
 AG dient. 
Diese Finanzierung läuft bis ˙˚˙˙; es bestehen zwei Ver
-längerungsoptionen um jeweils sechs Monate. Im Sep
-tember ˙˚˙˚ wurde die Konsortialbrückenfinanzierung 
aus Nettoerlösen aufgrund der Ausgabe neuer Aktien der 
Siemens Healthineers
 AG auf annähernd ˜˙,˘
 Mrd.
 • redu
-ziert. Im September ˙˚˙˚ wurde die nicht in Anspruch ge
-nommene revolvierende bilaterale Kreditlinie in Höhe von 
˛˘˚ Mio. • bis September ˙˚˙˜ verlängert. Die Kreditlinien 
dienen allgemeinen Unternehmenszwecken.
Anleihen und Schuldverschreibungen
ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚(Zinssatz
 / Ausgabe
 / Fälligkeit)
Währung 
 (Nominalwert 
 in Mio.)Buchwert 
 in Mio. • ˜Währung 
 (Nominalwert 
 in Mio.)Buchwert 
 in Mio. • ˜˜,˘ % / ˙˚˜˙ / März ˙˚˙˚
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒ•1.0001.000 % / ˙˚˜˙ / Sep. ˙˚˙˘
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£350383£350394 % / ˙˚˜˙ / Sep. ˙˚˛˙
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£650700£650721 % / ˙˚˜ˆ / März ˙˚˙˜
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.2501.254•1.2501.263 % / ˙˚˜ˆ / März ˙˚˙ˇ
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000998•1.000997ˆ,˘ % / ˙˚˜ˆ / März ˙˚˙ˇ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$10084US$10090˙˚˜ˆ / Juni ˙˚˙˚
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$400367˙˚˜˛ / Sep. ˙˚˙˜
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400342US$400367 % / ˙˚˜ˇ / Sep. ˙˚˙ˆ
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000998•1.000997˜,˚ % / ˙˚˜ˇ / Sep. 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•750746•750746 % / ˙˚˜ˇ / Sep. ˙˚ˆ˚
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000994•1.000993˚,ˆ % /  / Feb.
 ˙˚˙˛ / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•750764•750767 % /  / Feb.
 ˙˚˙ˇ / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•650690•650689˜,˙˘ % /  / Feb.
 ˙˚ˆ˜ / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•800882•800875 % /  / Feb.
  / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•800963•800938˚,˚ % /  / Sep. ˙˚˙˜
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.0001.002•1.0001.005˚,˚ % /  / Sep. ˙˚˙˛
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•500503•500504˚,˜˙˘ % /  / Sep. 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000993•1.000992˚,˘ % /  / Sep. ˙˚ˆ˛
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000991•1.000990ˆM-EURIBOR+  % /  / Dez. ˙˚˙˜ / • variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
•1.2501.256ŒŒŒ1  
Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚(Zinssatz
 / Ausgabe
 / Fälligkeit)
Währung 
 (Nominalwert 
 in Mio.)Buchwert 
 in Mio. • ˜Währung 
 (Nominalwert 
 in Mio.)Buchwert 
 in Mio. • ˜˚,˚ % / ˙˚˙˚ / Feb.
 ˙˚˙ˆ / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.2501.253ŒŒŒ˚,˚ % / ˙˚˙˚ / Feb.
 ˙˚˙˝ / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000997ŒŒŒ˚,˙˘ % / ˙˚˙˚ / Feb.
  / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000996ŒŒŒ˚,˘ % / ˙˚˙˚ / Feb.
 ˙˚ˆ˙ / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•750747ŒŒŒ˜,˚ % / ˙˚˙˚ / Feb.
 ˙˚˙˘ / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£850929ŒŒŒ˚,˜˙˘ % / ˙˚˙˚ / Juni ˙˚˙˙
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.5001.496ŒŒŒ˚,˙˘ % / ˙˚˙˚ / Juni ˙˚˙˛
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000997ŒŒŒ % / ˙˚˙˚ / Juni ˙˚˙˝
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000998ŒŒŒ % / ˙˚˙˚ / Juni ˙˚˙ˆ
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£450491ŒŒŒGesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen
23.44914.695˝,˜˙˘ % / ˙˚˚˝ / Aug.
 ˙˚˙˝ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.718US$1.7501.892˙,˜˘ % / ˙˚˜˘ / Mai ˙˚˙˚
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$1.000918 % / ˙˚˜˘ / Mai ˙˚˙˙
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.493US$1.7501.605ˆ,˙˘ % / ˙˚˜˘ / Mai ˙˚˙˘
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.401US$1.5001.432˛,˛ % / ˙˚˜˘ / Mai ˙˚˛˘
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.476US$1.7501.587 % / ˙˚˜˝ / Sep. ˙˚˙˜
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.100939US$1.1001.009˙,˚ % / ˙˚˜˝ / Sep. ˙˚˙ˆ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$750638US$750685˙,ˆ˘ % / ˙˚˜˝ / Okt. ˙˚˙˝ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7001.446US$1.7001.554ˆ,ˆ % / ˙˚˜˝ / Sep. ˙˚˛˝
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000846US$1.000910US$ ˆM
-LIBOR+ ˚,ˆ˛ % /  / März ˙˚˙˚
 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$800734˙,˙ % /  / März ˙˚˙˚
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$1.1001.010 % /  / März ˙˚˙˙
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000884US$1.000940US$ ˆM
-LIBOR+ ˚,˝˜ % /  / März ˙˚˙˙
 / US$ variabel verzinsliche 

 Schuldverschreibungen
US$850725US$850780ˆ,˜˙˘ % /  / März ˙˚˙˛
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000915US$1.000946ˆ,˛ % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.2501.064US$1.2501.144˛,˙ % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.269US$1.5001.364Gesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen
14.81618.511Summe38.26533.2051  
Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜ˆ˚Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 
(Debt Issuance Program)
 Œ Der Gesellschaft steht ein 
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 
zur Verfügung, unter dem sie zum Geschäftsjahresende 
bis zu ˙˘,˚ (im Vj. ˜˘,˚) Mrd.
 • an Schuldverschreibun
-gen begeben konnte. Der ausstehende Nominalbetrag 
belief sich auf ˙ˆ,˙ (im Vj. ˜˛,˘) Mrd.
 •. Im März ˙˚˙˚ 
wurden die ˜,˚
 Mrd.
 • ˜,˘ % festverzinslichen Schuld-
verschreibungen zum Nominalwert zurückgezahlt. 

Im Juni ˙˚˙˚ wurden die ˛˚˚
 Mio.
 US$ variabel ver-
zinslichen Schuldverschreibungen zum Nominalwert 

zurück
 gezahlt. Im Dezember ˙˚˜ emittierte Siemens 
˜,˙˘ Mrd.
 • variabel verzinsliche Schuldverschreibungen 
mit Fälligkeit im Dezember ˙˚˙˜. Im Februar ˙˚˙˚ emit
-tierte Siemens Schuldverschreibungen in Höhe von 
 insgesamt ˛,˚
 Mrd.
 • in vier Tranchen und zusätzlich 
eine ˇ˘˚-Mio.-£- 
Tranche. Im Juni ˙˚˙˚ emittierte 
Siemens Schuldverschreibungen in Höhe von insgesamt 
ˆ,˘ Mrd.
 • in drei Tranchen und darüber hinaus eine 
˛˘˚-Mio.-£-Tranche.
US$-Schuldverschreibungen
 Œ Im März ˙˚˙˚ wurden die 
ˇ˚˚ Mio. US$ ˆM-LIBOR+ ˚,ˆ˛ % variabel verzinslichen 
Schuldverschreibungen sowie die ˜,˜
 Mrd.
 US$ ˙,˙ % fest
-verzinslichen Schuldverschreibungen zum Nominalwert 
zurückgezahlt. Im Mai ˙˚˙˚ wurden die ˜,˚
 Mrd.
 US$ 
˙,˜˘ % festverzinslichen Schuldverschreibungen zum 
 Nominalwert zurückgezahlt.
Darlehen und Schuldscheindarlehen
Wie im Vorjahr waren zum Geschäftsjahresende zwei 
 
bilaterale Darlehen in Höhe von jeweils ˘˚˚
 Mio. US$ in Summe v
 • ausstehend. Im abge
-laufenen Geschäftsjahr ist eines der beiden Darlehen 
 
liquiditätsneutral durch ein neu abgeschlossenes Darle
-hen in gleicher Höhe, mit Fälligkeit im März ˙˚˙ˆ und 
zwei Verlängerungsoptionen um jeweils ein Jahr, abge
-löst worden. Das zweite der beiden Darlehen hat eine 
Laufzeit bis zum Juni ˙˚˙˛.Programm zur Begebung 
 kurzfristiger Schuldverschreibungen 
(Commercial Paper Program)
Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger 
Schuldverschreibung
 Mrd.
 US$ (ˆ˚. September 
 Mrd.
 •) zur Verfügung, das auch die Möglichkeit 
zur Begebung von verlängerbaren US$
-Schuldverschrei
-bungen einräumt. Zum Geschäftsjahresende standen 
˙,ˆ Mrd.
 US$ (˙,˚ Mrd.
  Mio. US$ bezie-hungsweise ˝˛ˆ
 Mio. •) aus. Die kurzfristigen Schuldver
-schreibungen von Siemens haben in der Regel eine Lauf
-zeit von wenigagen. Die Zinssätze reichten von 

˚,˚˝  % (im Vj. von ˜,ˇ˘
  %). Leistungen 
nach
  Beendigung des  Arbeitsverhältnisses
Leistungsorientierte Pläne
Die für Neuzugänge noch offenen leistungsorientierten 
Pläne basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. 
Diese Pläne sind nur in begrenztem Umfang von Langle
-bigkeit, Inflations
- und Gehaltssteigerungen beeinflusst 
und berücksichtigen länderspezifische Unterschiede. Die 
bedeutendsten Pläne des Unternehmens sind durch Ver
-mögen in externen, zugriffsbeschränkten Versorgungs
-einrichtungen gedeckt. Diese Pläne werden gemäß loka
-lem Recht über Treuhandverträge mit der jeweiligen 
Versorgungseinrichtung im Interesse der Begünstigten 
verwaltet. Die leistungsorientierten Pläne umfassten 
˛˛˛.˚˚˚ Anspruchsberechtigte, davon ˜e, 
ˇ˘.˚˚˚ Ehemalige mit unverfallbaren Ansprüchen sowie 
˜ˇ˙.˚˚˚ Pensionäre und Hinterbliebene. 
DEUTSCHLAND
In Deutschland werden Pensionsleistungen durch die 
BSAV (Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung), ein
-gefrorene Pläne mit Altzusagen und Pläne mit Entgeltum
-wandlungen gewährt. Die Mehrheit der aktiven Mitarbei
-ter nimmt an der BSAV teil. Die Leistungen aus diesem 
Plan basieren überwiegend auf nominellen Beiträgen und 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜ˆ˜Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
deren Investmenterträgen, wobei der Arbeitgeber eine 
Mindestverzinsung garantiert. Mit Einführung der BSAV 
wurde für Leistungen aus den eingefrorenen Plänen mit 
Altzusagen die Wirkung aus Gehaltssteigerungen weitge
-hend eliminiert. Siemens trägt für die eingefrorenen 
Pläne jedoch weiterhin das Risiko aus der Vermögensan
-lage, den Zinsänderungen und der Langlebigkeit. Die 
Pläne sind über vertragliche Treuhandstrukturen (CTA) 
mit Vermögen gedeckt. In Deutschland bestehen keiner
-lei rechtliche oder regulatorische Mindestdotierungsver
-pflichtungen.
USA
In den USA werden Siemens
-Pensionspläne unterhalten, 
die für Neueintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer 
Ansprüche
 Œ mit Ausnahme von Zinsgutschriften für 

Cash-Balance-Konten
 Œ größtenteils geschlossen sind. 
Siemens hat die Aufsicht über die Kapitalanlage der 
 Planvermögen an einen Anlageausschuss delegiert. Die 
Planvermögen werden in sogenannten Master Trusts 
 
verwaltet. Die Treuhänder der Master Trusts, die für die 
Verwaltung der Vermögenswerte verantwortlich sind, 
handeln nach Vorgaben des Anlageausschusses. Die 
Pläne unterliegen den Finanzierungsanforderungen des 
Employee Retirement Income Security A(ERISA, 
US-amerikanisches Betriebsrentengesetz) in der jeweils 
gültigen Fassung. Dabei besteht die Vorschrift, für leis
-tungsorientierte Pläne ein Mindestfinanzierungsniveau 
von ˇ˚
 % sicherzustellen, um Leistungsbeschränkungen 
zu vermeiden. Die Arbeitgeber können nach eigenem Er
-messen über diese regulatorische Anforderung hinaus 
Beiträge leisten. Die jährlichen Beiträge werden von un
-abhängigen Aktuaren berechnet. 
VEREINIGTES KÖNIGREICH
Pensionsleistungen werden überwiegend durch den 
Siemens Benefit Scheme gewährt, für dessen überwie
-genden Teil ein Inflationsausgleich bis zum Renten-
beginn verbindlich vorgeschrieben ist. Die notwendige 
Finanzierung wird alle drei Jahre durch sogenannte tech
-nische Bewertungen nach gesetzlichen Bestimmungen 
festgelegt. Aufgrund abweichender Vorgaben für die Be
-stimmung der Abzinsungssätze ist das sogenannte tech
-nische Finanzierungsdefizit regelmäßig höher als die 
Unterdeckung nach IFRS. Zur Reduzierung des Defizits 
wurden zwischen Siemens und den Treuhändern im Rah
-men einer Vereinbarung jährliche Zahlungen in Höhe 
von ˆ˜
 Mio.
 £ (ˆ˛
 Mio.
 •) bis zum Geschäftsjahr ˙˚ˆˆ fest
-gelegt. Gleichzeitig wurde zwischen dem Unternehmen 
und den Treuhändern die einmalige Abgeltung der ver
-bleibenden jährlichen Zahlungen durch die Siemens
 AG 
zum Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendigung der Verein
-barung aufgrund Kündigung oder Insolvenz vereinbart.
SCHWEIZ
Nach dem schweizerischen beruflichen Vorsorgegesetz 
(BVG) hat jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses an anspruchsberechtigte Mitar
-beiter zu gewähren. Dementsprechend unterhält das 
Unternehmen in der Schweiz Cash
-Balance-Pläne. Diese Pläne werden von unternehmensexternen Stiftungen 
verwaltet. Der Vorstand der bedeutendsten Stiftung setzt 
sich zu gleichen Teilen aus Arbeitgeber
- und Arbeitneh
-mervertretern zusammen. Der Vorstand ist verantwort
-lich für die Anlagepolitik und 
-verwaltung des Planvermö
-gens, für jegliche Änderungen der Planbedingungen und 
für die Festlegung der Beiträge zur Finanzierung der Leis
-tungen. Die Beiträge des Unternehmens müssen ins-
gesamt mindestens der in den Planbedingungen vorge
-gebenen Summe der Arbeitnehmerbeiträge entsprechen. 
Im Fall einer Unterdeckung können Sonderbeiträge 
vom
 Arbeitgeber und von den Arbeitnehmern gemäß klar 
 definierten Sanierungsmaßnahmen erhoben werden.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜ˆ˙Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
ENTWICKLUNG DER LEISTUNGSORIENTIERTEN PLÄNE
˜ Leistungsorientierte 
 Verpflichtung (DBO)
Beizulegender Zeitwert 
 des Planvermögens
Auswirkungen der 
 Vermögensobergrenze
Nettobilanzansatz aus 
 leistungsorientierten Plänen
(I)(II)(III)(I Œ II + III)Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
40.31735.89331.30728.76433869.0427.215Laufende Dienstzeitaufwendungen 
595534ŒŒŒŒ595534Zinsaufwendungen
406712ŒŒ23407715Zinserträge
ŒŒ333580ŒŒŒ 333Œ 580Sonstiges
 ˚Œ 3112Œ 20Œ 12ŒŒŒ 1124In der Konzern
-Gewinn
- und  Verlustrechnung erfasste Aufwendungen 
 
und Erträge für 
 leistungsorientierte Pläne
 ˛9701.25731356823658692Erträge aus Planvermögen 
 
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf
- wendungen und 
-erträgen enthalten sind)
ŒŒŒ 742.601ŒŒ74Œ 2.601Versicherungsmathematische 
 Gewinne
 / Verluste
3034.448ŒŒŒŒ3034.448Auswirkungen der Vermögensobergrenze
ŒŒŒŒŒ 18Œ 60Œ 18Œ 60In der Konzern
-Gesamtergebnis
- 
rechnung erfasste Neubewertungen 
 von leistungsorientierten Plänen
3034.448Œ 742.601Œ 18Œ 603581.787Arbeitgeberbeiträge
ŒŒ2.898568ŒŒŒ 2.898Œ 568Beiträge begünstigter Arbeitnehmer
142130142130ŒŒŒŒLeistungszahlungen
Œ 1.828Œ 1.811Œ 1.685Œ 1.678ŒŒŒ 143Œ 133Zahlungen für Abgeltungen
Œ 3Œ 84Œ 2Œ 84ŒŒŒ 1ŒUnternehmenszusammenschlüsse, 
 Veräußerungen und Sonstiges
Œ 3.48948Œ 2.39456Œ 2ŒŒ 1.097Œ 8Fremdwährungsumrechnungseffekte
Œ 634436Œ 535383Œ 24Œ 10156Sonstige Überleitungspositionen
 ˝Œ 5.812Œ 1.281Œ 1.576Œ 626Œ 44Œ 4.240Œ 652Stand am Ende des Geschäftsjahrs
35.77740.31729.97031.30711335.8199.042Deutschland
22.22324.39817.16116.588ŒŒ5.0627.811USA
2.9584.0732.6173.341ŒŒ341732Vereinigtes Königreich
5.6376.0646.0006.764819Œ 356Œ 682Schweiz
3.3283.5743.3553.424ŒŒŒ 27150Übrige Länder
1.6322.2078381.1904147981.031Summe35.77740.31729.97031.30711335.8199.042  
davon Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verpflichtungen
6.3609.896  
davon Nettovermögenswerte (ausgewiesen 
 
im Posten Sonstige Vermögenswerte)
5418541 Die Tabelle zeigt Beträge einschließlich Siemens Energy. Entsprechend umfasst sie fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. 
2 Enthielt nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 / -
erträge, Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren.
3  
Davon auf nicht fortgeführte Aktivität
 •, beizulegender Zeitwert des Planvermögens ˆ˛ (im Vj. ˆˇ) Mio.
 •, 
 Auswirkungen der Vermögensobergrenze
 Œ (im Vj. Œ) Mio. •, Nettobilanzansatz aus leistungsorientierten Plänen ˜˙˜ (im Vj. ˜˛˚) Mio.
 •.4  
Davon auf nicht fortgeführte Aktivitäten entfallend: DBO Œ
  ˙ˇ) Mio. •, beizulegender Zeitwert des Planvermög
 •, 
 Auswirkungen der Vermögensobergrenze
 Œ (im Vj. Œ) Mio. •, Nettobilanzansatz aus leistungsorientierten Plänen Œ
 ˆ˘˚ (im Vj. Œ  •.Die Position Unternehmenszusammenschlüsse, Veräuße
-rungen und Sonstiges enthielt die Abgangswerte aus der 
Abspaltung von Siemens Energy; dabei entfielen auf die 
DBO ˆ.˛˜˝ Mio. •, den beizulegenden Zeitwert des Plan
-vermög
 Mio. • und die Auswirkungen der Ver
-mögensobergrenze ˙
 Mio. •.
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜ˆˆKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Die Arbeitgeberbeiträge enthielten im abgelaufenen 
 Geschäftsjahr Dotierungen in Deutschland in Höhe von 
 Mio. •. Darin machte die Übertragung eines 
 %- 
Anteils an der Siemens Energy
 AG ˜.ˇˇ˜
 Mio. • aus. 
Zudem war auch die Einbringung von Immobilien von 
Siemens Real Estate enthalten.
In Zusammenhang mit den Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen ergaben sich Nettozinsauf
-wendungen in Höhe von ˝˝ (im Vj. ˜˚ˇ) Mio.
 •. Die DBO 
verteilte sich auf Aktive zu ˙ˇ
 % (im Vj. ˆ˙ %), auf Ehemalige 
mit unverfallbaren Ansprüchen zu ˜˛
 % (im Vj. ˜˛
 %) und 
auf Pensionäre und Hinterbliebene zu ˘
 % (im Vj. ˘˛ %). 
Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungs
-mathematischen Gewinne
 / Verluste resultierten aus:
Geschäftsjahr
(in Mio. •) ˜˙˚˙˚Veränderungen von 
 demografischen Annahmen
Œ 3Œ 173Veränderungen von 
 
finanziellen Annahmen
4024.569Erfahrungsbedingte 
 
Gewinne
 / Verluste
Œ 9752Summe3034.4481  
Die Tabelle zeigt Beträge einschließlich Siemens Energy. Entsprechend 
umfasst sie fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
VERSICHERUNGSMATHEMATISCHE ANNAHMEN
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der 
versicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum 
Bilanzstichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
ˆ˚. Sep.˙˚˙˚Abzinsungssatz
1,1 %1,3 % EUR0,8 %0,8 % USD2,5 %3,1 % GBP1,6 %2,0 % CHF
0,2 %0,2 %Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hoch
-rangigen Unternehmensanleihen mit einem Emissions
-volumen von mehr als ˜˚˚
 Mio. (in der jeweiligen Wäh
-rung) und einem AA-Rating (oder einem entsprechenden 
Rating) von mindestens einer der drei Ratingagentu
-ren
 Moody™s Investors Service, S
 & P Global Ratings oder 
Fitch Ratings.
Die angewendeten Sterbetafeln waren:
Deutschland
Siemens-spezifische Richttafeln 
 (Siemens Bio 
 / ˙˚˙˚)USA
Pri
-˙˚˜˙ mit generationsabhängiger projektiver Skala 
 der US Social Security Administration für langfristige 
 demografische Annahmen
Vereinigtes 
 Königreich
SAPS S˙ (Standardsterblichkeitstafeln für 
 
selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung künftiger 
 Sterblichkeitsveränderungen)
Schweiz
BVG ˙˚˜˘ G
Die in Deutschland verwendeten Sterbetafeln (Siemens 
Bio ˙˚˜
 / ˙˚˙˚) basieren im Wesentlichen auf Daten der 
deutschen Siemens
-Population sowie in geringerem 
Umfang auf Daten des Statistischen Bundesamtes in 
Deutschland, unter Verwendung eines Formelwerks, 
das den anerkannten Regeln der Versicherungsmathe
-matik entspricht.
Die Gehalts
- und Rententrends für Länder, in denen diese 
Prämissen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus 

nachfolgender Tabelle ersichtlich. Inflationswirkungen 
sind in den unten genannten Annahmen, soweit zutref
-fend, berücksichtigt. 
ˆ˚. Sep.˙˚˙˚Gehaltstrend
 Vereinigtes Königreich
2,6 %3,5 % Schweiz
1,4 %1,4 %Rententrend

 Deutschland
1,5 %1,4 % Vereinigtes Königreich
2,7 %2,8 %
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜ˆ˛Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
SENSITIVITÄTSANALYSEN
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von 
jeweils einem halben Prozentpunkt würde die DBO fol
-gendermaßen erhöhen beziehungsweise vermindern:
Veränderung der DBO durch 
 einen halben Prozentpunkt 
ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚(in Mio. •)Anstieg
Rückgang
Anstieg
Rückgang
Abzinsungssatz
Œ 2.1342.412Œ 2.4102.740Gehaltstrend
95Œ 90104Œ 94Rententrend
1.689Œ 1.3671.826Œ 1.541Die DBO würde sich infolge einer ˜˚
 %igen Senkung der 
Sterblichkeitsraten für alle Begünstigten um ˜.˙ˇ˘ (im Vj. 
˜.ˆ˜ˇ) Mio. • erhöhen.
Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der 
Sensitivitäten auf derselben Methode, die für die Berech
-nung der Verbindlichkeiten aus Leistungen nach Beendi
-gung des Arbeitsverhältnisses angewendet wurde. Die 
Sensitivitäten spiegeln eine Veränderung der DBO nur für 
die jeweils geänderte Annahme wider. 
ASSET-LIABILITY-MATCHING-STRATEGIEN
Das Unternehmen betrachtet als ein Hauptrisiko die Ver
-schlechterung des Finanzierungsstatus aufgrund der un
-günstigen Entwicklung des Planvermögens und
 / oder der 
leistungsorientierten Verpflichtungen als Folge sich ver
-ändernder Parameter. Aus diesem Grund setzt Siemens 
ein an den Versorgungsverpflichtungen ausgerichtetes 
Risikomanagementkonzept um (Asset Liability Matching). 
Die Risikosteuerung erfolgt auf Basis einer weltweit defi
-nierten Risikoobergrenze (Value at Risk). Das Konzept, die 
Risikoobergrenze sowie die Vermögensentwicklung, 
 einschließlich der Investmentstrategie, werden kontinu
-ierlich unter Beteiligung von führenden externen Exper
-ten überprüft und angepasst. Die Auswahl der unabhän
-gigen Vermögensverwalter erfolgt auf Basis quantitativer 
sowie qualitativer Analysen, die deren Anlageerfolg 
und Risikoeinschätzung berücksichtigen. Derivate wer
-den zur Risikoreduzierung als Teil des Risikomanage
-ments genutzt.
AUFGLIEDERUNG DES PLANVERMÖGENS
 ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Aktien5.1663.910Festverzinsliche Wertpapiere
13.28116.292 Staatsanleihen
3.7275.239 Unternehmensanleihen
9.55511.053Alternative Anlagen
4.0784.181Multi-Strategie
-Fonds
3.1543.259Derivate
635577 Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
813749 Sonstige Vermögenswerte
2.8432.340Summe29.97031.307Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem 
aktiven Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzins
-lichen Wertpapiere basierte auf Preisen, die von Preisser
-viceagenturen zur Verfügung gestellt wurden. Die fest
-verzinslichen Wertpapiere werden an aktiven Märkten 
gehandelt, und fast alle festverzinslichen Wertpapiere 
haben ein Investment
-Grade
-Rating. Alternative Anlagen 
umfassten Anteile an Hedgefonds, Anlagen in Private 

Equity sowie Immobilien, davon vom Unternehmen 
selbst genutzte Immobilien mit einem beizulegenden 
Zeitwert von ˘˙
 Mio. •. Multi-Strategie
-Fonds umfassen 
Absolute
-Return
- und Diversified
-Growth
-Fonds, die in
-nerhalb eines Fonds in verschiedene Vermögensklassen 
investieren mit dem Ziel, die Vermögenserträge zu sta-
bilisieren und die Volatilität zu reduzieren. Derivate be-
inhalten überwiegend Finanzinstrumente zur Sicherung 
des Zins- und Inflationsrisikos. In den sonstigen Vermö
-genswerten waren zum Geschäftsjahresende Rück-
deckungsversicherungen im Umfang von ˜.˝˝ (im Vj. 
˜.ˆ˛˛) Mio. • enthalten.
KÜNFTIGE ZAHLUNGSSTRÖME
Die für das Geschäftsjahr ˙˚˙˜ erwarteten Arbeitgeber
-beiträge zu den leistungsorientierten Plänen betragen 
 Mio. •. Zum Geschäftsjahresende wurden für die 
kommenden zehn Geschäftsjahre durchschnittlich jährli
-che Leistungszahlungen in Höhe v
Mio. • erwartet. Die durchschnittlich gewichtete Laufzeit 
der DBO der leistungsorientierten Pläne von Siemens be
-trug ˜ˆ (im Vj. ˜ˆ) Jahre.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜ˆ˘Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Beitragsorientierte Pläne 
 und staatliche Pläne
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorien
-tierten Plänen beliefen sic
 •; davon betrafen nicht fortgeführte Aktivitäten ˙˜˘ (im Vj. 
˙˚˜) Mio. •. Die Beiträge zu staatlichen Plänen betrugen 
˜.ˇ˛˛ (im Vj. ˜.ˇ˘˚) Mio. •; davon betrafen nicht fortge
-führte Aktivitäten ˛˘˚ (im Vj. ˛ˆ˜) Mio.
 •.ZIFFER ˛ˇ Rückstellungen
(in Mio. •)Gewähr
- leistungen
Auftrags
- bezogene 
 Rückstellungen 
 für Droh
 verluste 
und  Risiken
Rückbau
-,  Still
  lege
-  und ähnliche 
 Verpflich
- tungen
Sonstiges
SummeStand zu Beginn des abgelaufenen Geschäftsjahrs
4.3001.1147021.2437.358 davon langfristig
2.1074256894763.697Zugänge
63320038461.681Verbrauch
Œ 395Œ 112Œ 5Œ 311Œ 823Auflösungen
Œ 258Œ 65Œ 5Œ 171Œ 499Fremdwährungsumrechnung
Œ 33Œ 14Œ 3Œ 24Œ 74Aufwendungen aus der Aufzinsung und Effekte 
 aus der Änderung des Abzinsungssatzes
ŒŒ17421Sonstige Veränderungen 
 
(einschließlich Abspaltung von Siemens Energy)
Œ 2.673Œ 743Œ 5Œ 218Œ 3.639Stand am Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs
1.5743807021.3694.026 davon langfristig
5811836908982.352Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Verpflichtungen erwartet Siemens für die 
Mehrheit der Rückstellungen, dass sie in der Regel inner
-halb der nächsten ˜˘ Jahre zahlungswirksam werden.
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf 
veräußerte Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen 
für Drohverluste und Risiken bildet Siemens für erwartete 
Verluste und Risiken aus nicht beendeten Fertigungsauf
-trägen, Verkaufs
- sowie Leasingverträgen.
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sach
-anlagevermögens Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Ver
-pflichtungen. Diese stehen überwiegend in Zusammen
-hang mit Sanierungskosten (ausgewiesen unter Zentrale 
Posten in den Segmentinformationen) sowie mit Kosten 
für Rückbauverpflichtungen von Mietereinbauten am 
Ende der Mietzeit.
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der ge
-schätzten Dekontaminations
- und Umweltschutzver
-pflichtungen für die Stilllegung des Standorts in Hanau 
(Werk Hanau), an dem Uran
- und Mischoxidbrennele
-mente gefertigt wurden, sowie für ein nukleares For
-schungs
- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk 
Karlstein). Während im Geschäftsjahr ˙˚˜
-gung radioaktiven Abfalls gesetzlich teilweise neu gere
-gelt wurde (Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung 
in der kerntechnischen Entsorgung), ist Siemens von 
diesen Regelungen nicht abgedeckt und befolgt somit 
weiterhin die Vorschriften der zum ˆ˚.
 September ˙˚˙˚ 
geltenden Fassung des deutschen Atomgesetzes, nach 
denen der radioaktive Abfall bei der Stilllegung einer 
kerntechnischen Anlage entsorgt und in ein staatlich be
-willigtes Endlager verbracht werden muss. Vor diesem 
Hintergrund arbeitete das Unternehmen folgenden 
 Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau und 
Karlstein aus: Rückbau (beinhaltet Reinigung, Dekonta
-mination und Demontage des technischen Geräts und 
der Anlagen, Dekontamination der Betriebsräume und 
Gebäude), Aufbereitung und Verpackung sowie Zwi
-schen
- und Endlagerung des radioaktiven Abfalls (ein
-schließlich Transport zur Endlagerstätte). Außerdem sind 
begleitend kontinuierliche technische Studien geplant, 
ebenso die Entnahme von Proben des radioaktiven Mate
-rials unter der Aufsicht von Bundes
- und Länderbehörden. 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜ˆ˝Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Dekontamination und Demontage am Standort Karlstein 
wurden bis zum Ende des Kalenderjahrs ˙˚˜ˇ abge
-schlossen, wohingegen Abfallaufbereitung und Verpa
-ckung bis ˙˚˙˘ fortgesetzt werden sollen. Danach hat 
das Unternehmen für die Lagerung des radioaktiven 
 Abfalls in einem Zwischenlager zu sorgen, bis dieser zu 
einem Endlager transportiert und abgegeben wird. In 
Bezug auf das Werk Hanau ist der Rückbau bereits 
 vollständig abgeschlossen und die Zwischenlagerung 
eingerichtet. Am ˙˜.
 September ˙˚˚˝ hat die Gesell
-schaft eine offizielle Benachrichtigung von den Behör
-den erhalten, dass das Werk Hanau von der Anwendung 

des deutschen Atomgesetzes befreit wurde und die wei
-tere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der De
-kontaminationskosten wird letztlich davon abhängen, 
für welche Endlager sich die Bundesregierung entschei
-det und wann diese zur Verfügung stehen werden. Ver
-schiedene Parameter, die in Zusammenhang mit der 
 Errichtung eines Endlagers für radioaktiven Abfall stehen, 
wurden im Hinblick auf das »Schacht Konrad« genannte 
Endlager festgelegt. Die Bewertung berücksichtigte 
 
Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kostenschätzun
-gen, Preissteigerungsraten sowie Abzinsungssätze wi
-derspiegelten und laufende Zahlungsmittelabflüsse bis 
in die ˙˚˝˚er-Jahre für Rückbau, Zwischen
- und Endlage
-rung beinhalteten. Die geschätzten Zahlungsmittel-
abflüsse könnten sich wesentlich ändern, wenn der Zeit
-plan der Regierung, das Endlager »Schacht Konrad« 
fertigzustellen, durch politische Entwicklungen beein
-trächtigt wird. Zur Abzinsung der Zahlungsmittelabflüsse 
verwendet das Unternehmen die zum Bilanzstichtag 
gültigen Zinssätze.
Die Rückstellung belief sich auf ˝ˆˇ (im Vj. ˝ˆ˚) Mio.
 •. In 
der Summe enthalten waren Vorausleistungen an den 
Bund in Höhe v
 Mio. • für die Errichtung des Endla
-gers, die als geleistete Anzahlungen aktiviert wurden. Die 
Rückstellung wurde abzüglich eines Barwertabschlags 
v
 • ausgewiesen, der den erwarte
-ten kontinuierlichen Zahlungsmittelabfluss bis in die 
˙˚˝˚er-Jahre widerspiegelt. 
Die Position Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene 
Rückstellungen und Rückstellungen nach Transaktions
-abschluss in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten 
 sowie Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, soweit die 
dem jeweiligen Rechtsstreit zugrunde liegenden Risiken 
nicht bereits in der Projektbilanzierung berücksichtigt 
wurden. Die in dieser Position enthaltenen Rückstellun
-gen für Rechtsstreitigkeiten betrugen ˙˛ˇ (im Vj. ˛˚) 
Mio. •. Darüber hinaus beinhaltete die Position Sonsti
-ges
 zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs Rückstel
-lungen für Versicherungsverträge in Höhe v
 Mio. • 
in Zusammenhang mit dem Geschäft von Siemens 
 Energy. Dabei handelte es sich um Rückstellungen für 
zum Geschäftsjahresende eingetretene und gemeldete 
sowie für eingetretene und noch nicht gemeldete Versi
-cherungsfälle. Zur Ermittlung der Rückstellungen kamen 
versicherungsmathematische Standardbewertungsver
-fahren zum Einsatz, mit Parametern auf Basis von histo
-rischen Daten.
 Eigenkapital
Das Grundkapital der Siemens
 AG war, wie im Vorjahr, in 
ˇ˘˚
 Mio. auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien 
ohne Nennbetrag) aufgeteilt, auf die ein anteiliger 
 Betrag 
am Grundkapital von ˆ,˚˚
 • je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt in der Hauptver
-sammlung eine Stimme und ist maßgebend für den An
-teil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern der Gesell
-schaft. Alle Aktien gewähren die gleichen Rechte und 
Pflichten.
Siemens kauft 
 zurückene Anteile 
 wurden übertragen. Zum Geschäftsjahresende betrug 
der Bestand an eigenen Ant 
ˆ
Die Aufwendungen für die aktienbasierte Vergütung 
führten zu einer Erhöhung der Kapitalrücklag
 • (einschließlich nicht beherrschender 
Anteile). Zur Erfüllung aktienbasierter Zusagen wurden 
als eigene Anteile gehaltene Siemens
-Aktien zu Anschaf
-fungskosten von ˆ˜˚ (im Vj. ˜ˇˇ) Mio.
 • an Mitarbeiter 
übertragen. Entsprechend verminderten sich die Kapital
-rücklage sowie die Gewinnrücklagen um ˙˜ˇ (im Vj. ˜ˆ˙) 

Mio. • beziehungsw
 •.
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Wie im Vorjahr verfügte die Siemens
 AG zum Geschäfts
-jahresende über Genehmigtes Kapital von insgesamt 
 nominal ˝˚˚ Mio. •, aus dem in Teilbeträgen aufgrund 
verschiedener befristeter Ermächtigungen bis zu ˙˚˚
 Mio. 
auf den Namen lautende Stückaktien ausgegeben wer
-den können. Das Bedingte Kapital der Siemens
 AG betrug 
nominal ˛˙˚,˝ (im Vj. ˜.˚ˇ˚,˝) Mio. • beziehungsweise 
˜˛˚,˙ (im Vj. ˆ˝˚,˙) Mio. Aktien. Damit können vor allem 
Wandelschuldverschreibungen oder Optionsscheine aus 
Optionsschuldverschreibungen bedient werden, die auf
-grund verschiedener befristeter, von der Hauptversamm
-lung beschlossener Ermächtigungen ausgegeben wer
-den konnten beziehungsweise können.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde eine Dividende je 
Aktie veschüttet. Der Vor
-stand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung 
einer Dividende von ˆ,˘˚
 • je Aktie an die dividendenbe-rechtigten Inhaber vor. Dies entspricht einer erwarteten 
Gesamtzahlung von rund ˙,ˇ
 Mrd.
 •. Die Zahlung der 
vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der Zustim
-mung der Hauptversammlung am ˆ.
 Februar ˙˚˙˜.
Im November ˙˚˜ˇ kündigte Siemens ein Aktienrückkauf
-programm in Höhe von bis zu ˆ
 Mrd.
 • an, das bis zum ˜˘. November ˙˚˙˜ läuft.
ZIFFER ˜˚ Zusätzliche Angaben 
zum Kapitalmanagement
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur 
ist es, sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über 
verschiedene Fremdfinanzierungsmittel als auch die 
 Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. Um dies 
zu gewährleisten, strebte Siemens für das Verhältnis von 
industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA (fortgeführte 
Aktivitäten) im abgelaufenen Geschäftsjahr und im Vor
-jahr einen Wert von bis zu ˜,˚ an. Diese Verhältniszahl 
gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre es annähernd 

dauert, bis die industrielle Nettoverschuldung durch 
 Gewinne aus fortgeführten Aktivitäten getilgt werden 
kann; dabei bleiben Zinsen, das sonstige Finanzergebnis, 
Steuern, Abschreibungen und Wertminderungen außer 
Betracht. Der Vorjahreswert wurde ohne Berücksich
 tigung 
von im abgelaufenen Geschäftsjahr erfolgten rückwir
-kenden Klassifizierungen als nicht fortgeführte Aktivitä
-ten dargestellt und damit wie im Vorjahr berichtet.
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Kurzfristige Finanzschulden und 
 kurz
 fristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
6.5626.034Plus: Langfristige Finanzschulden
38.00530.414Minus: Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
Œ 14.041Œ 12.391Minus: Kurzfristige zinstragende Schuldinstrumente
Œ 1.256Œ 1.331Nettoverschuldung
29.27022.726Minus: SFS-Finanzschulden
 ˜Œ 25.267Œ 25.959Plus: Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verpflichtungen
6.3609.896Plus: Kreditgarantien
604447Minus: Effekte aus der Bilanzierung 
 von Fair Value Hedges
 ˚Œ 777Œ 706Industrielle Nettoverschuldung
10.1896.404Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
5.6727.518Plus / Minus: Zinserträge, Zinsaufwendungen 
 und Sonstiges Finanzergebnis
Œ 1.228Œ 430Plus: Abschreibungen 
 
und Wertminderungen
3.1573.494EBITDA
7.60110.582Industrielle Netto
 verschuldung
 / EBITDA
1,30,61  
Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody™s als auch S&P SFS 
als konzerneigene Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company) 

 betrachten. Diese Ratingagenturen akzeptieren bei den konzerneigenen 
 Finanzierungstochtergesellschaften im Rahmen der Festlegung von Kredit-
ratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend 
wurden die SFS
-Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Netto-

verschuldung zu ermitteln, die nicht durch die Finanzierungs
 aktivitäten von 
SFS beeinflusst ist.
2  
Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der 

 annähernd dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz-
schulden, die in einer Sicherungsbeziehung stehen (Fair Value Hedges), 
um Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsinduziert, angepasst. Diese 
 Anpassungen werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu gelangen, 
der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. 
Das Geschäft von SFS ist kapitalintensiv und finanziert 
sich in einem größeren Umfang als das Industriegeschäft 
durch Finanzschulden.
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Zugeordnetes Eigenkapital
2.6722.864SFS-Finanzschulden
25.26725.959Verschuldungsgrad
9,469,06
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜ˆˇKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Das SFS zugeordnete Eigenkapital weicht vom Buchwert 
des Eigenkapitals ab, da die Zuordnung im Wesentlichen 
auf Basis der Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte 
erfolgt. 
Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die 
folgende Tabelle:
ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚Moody ™s 
 Investors 
 Service
S & P  Global  Ratings 
Moody ™s 
 Investors 
 Service
S & P  Global  Ratings 
Langfristige Finanzschulden
A1A +A1A +Kurzfristige Finanzschulden
P -1A -1+P -1A -1+ZIFFER ˜˛ Sonstige finanzielle 
 Verpflichtungen und 
 Eventualverbindlichkeiten
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten maxi
-malen Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus 
wesentlichen Arten von Garantien (einschließlich Bürg
-schaften) haftete:
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Kreditgarantien
 / -bürgschaften 
604447Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürg
 schaften
27.9172.64428.5213.090Die Position Kreditgarantien
 / -
bürgschaften zeigt, in wel
-chem Umfang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter 
haftet. Dies betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens 
Lieferant und
 / oder Vertragspartner ist oder für Verpflich
-tungen von assoziierten Unternehmen haftet, die nach 
der Equity
-Methode bilanziert werden. Darüber hinaus 
werden Kreditgarantien
 / -
bürgschaften im Rahmen der 
Geschäftstätigkeit von SFS gewährt. Bei Kreditgaran
-tien / -
bürgschaften garantiert das Unternehmen im Allge
-meinen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch den 
Hauptschuldner dessen Zahlungsverpflichtungen nach
-kommt. Die maximale Haftungssumme entspricht der In
-anspruchnahme beziehungsweise der Restschuld des 

Kredits oder
 Œ im Fall von Kreditlinien, die in variabler 
Höhe in Anspruch genommen werden können
 Œ dem Be-trag, der maximal in Anspruch genommen werden kann. 
Die Restlaufzeit dieser Garantien
 / Bürgschaften reichte, 
wie im Vorjahr, bis zu sechs Jahre. Für Kreditgaran
-tien / -
bürgschaften bestanden Sicherheiten, im Wesent-
lichen in Form von Vorräten sowie Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen. Zum Ende des abgelaufenen 

Geschäftsjahrs waren ˙
 Mio. • für Kreditgarantien
 / 
-bürgschaften in Verbindung mit dem Geschäft von 
Siemens Energy enthalten, die nicht an Siemens Energy 
übertragen wurden; Siemens hat entsprechende Rück
-griffsrechte gegenüber Siemens Energy. Für Kreditgaran
-tien / -
bürgschaften waren Verbindlichkeiten in Höhe von 
˜ˇ (im Vj. ˆ˘) Mio. • bilanziert.
Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher 
Verpflichtungen, hauptsächlich durch Leistungserfül
-lungsgarantien
 / -
bürgschaften. Kommt der Hauptschuld
-ner seinen vertraglichen Verpflichtungen nicht nach, wird 
Siemens bis zu einem vereinbarten Maximalbetrag in An
-spruch genommen. Im Regelfall betragen die Laufzeiten 
dieser Haftungsverhältnisse bis zu zehn Jahre. Zum Ende 
des abgelaufenen Geschäftsjahrs waren ˙
 Mio. • für 
nicht übertragene Vertragserfüllungsgarantien
 / -
bürg
-schaften in Verbindung mit dem Geschäft von Siemens 
Energy enthalten; Siemens hat entsprechende Rückgriffs
-rechte gegenüber Siemens Energy. Für Vertragserfül
-lungsgarantien
 / -
bürgschaften waren Verbindlichkeiten in 
Höhe von ˜ (im Vj. ˆ) Mio.
 • bilanziert.
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle aufgeführten be
-standen weitere Garantien
 / Bürgschaften. Die maximale 
Inanspruchnahme, die sich aus diesen Verpflichtungen 
ergeben könnte, betrug
 Œ soweit sie nicht als unwahr
-scheinlich betrachtet wurde
 Œ insgesamt ˆˇ(im Vj. ˛˜ˆ) 
Mio. •. Enthalten sind dabei Schadensersatzverpflichtun
-gen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Ge
-schäftseinheiten stehen und den Käufer vor potenziellen 
steuerlichen, rechtlichen und
 / oder anderen Unwägbar
-keiten in Verbindung mit der übernommenen Geschäfts
-einheit schützen können. Für diese weiteren Verpflich
-tungen wurden Verbindlichkeiten in Höhe v
˜˛˝) Mio. • bilanziert.
Siemens haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigenkapi
-taleinlageverpflichtungen als Gesellschafterin in Perso
-nenhandelsgesellschaften sowie im Rahmen von ver
-schiedenen Konsortien.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
ZIFFER ˜˜ Rechtsstreitigkeiten
Verfahren aus oder in Zusammenhang 
mit behaupteten Vertragsverletzungen 
Wie berichtet, hat im Märasilianisches 
 Unternehmen in einem Verfahren in Zusammenhang 
mit der Errichtung eines ˙˚˜˝ fertiggestellten Kraft
-werks in Brasilien Ansprüche auf Zahlung eines höheren 
dreistelligen Millionen
-Euro
-Betrags in Landeswährung 
gegen ein Auftragnehmerkonsortium und jedes Mit
-glied des Konsortiums, unter anderem Siemens Ltda., 
Brasilien (Siemens Ltda.), geltend gemacht. Die Konsor
-ten haften gesamtschuldnerisch, der Anteil von Siemens 
Ltda. am Konsortium beträgt weniger als ˆ
 %. Das Kon
-sortium und die Konsorten verteidigen sich gegen die 
Klage und machen ihrerseits Zahlungsansprüche in ei
-nem niedrigen dreistelligen Millionen
-Euro
-Betrag in 
Landeswährung geltend. Im Zuge der Abspaltung von 

Siemens Energy wird das Verfahren bei Siemens nicht 
weiter berichtet.
Wie berichtet, erhob die Stadt Jackson, Mississippi, im 
ertrag über die 
Erbringung von Effizienzverbesserungen eine Klage un
-ter anderem gegen Siemens Industry, Inc. und Siemens 
Corporation, USA. Im März ˙˚˙˚ schlossen die Stadt 
 Jackson und die Beklagten einen Vergleich in Höhe von 
 Mio. US$ ab. Dementsprechend wurden im April 
˙˚˙˚ alle Ansprüche endgültig abgewiesen. 
Verfahren aus oder in Zusammenhang 
mit behaupteten Compliance-Vorwürfen 
Wie berichtet, hat im Juli ˙˚˚ˇ Hellenic Telecommuni-
cations Organization S.
 A. (OTE) in Deutschland vor dem 
Landgericht München eine Auskunftsklage gegenüber 
der Siemens AG mit dem Ziel erhoben, Siemens zu 
 ver
 urteilen, die Ergebnisse seiner internen Ermittlungen 
offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. OTE begehrt 
 
Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer Ein-
flussnahme und
 / oder Bestechung in Zusammenhang mit 
Aufträgen, die zwischen den Kalenderjahr 
˙˚˚˝ zwischen der Siemens
 AG und OTE abgeschlossen 
wurden. Ende Juli ˙˚˜˚ hat OTE die Klage erweitert und 
beantragt, die Siemens
 AG wegen angeblich an OTE
- Mitarbeiter geleisteter Bestechungszahlungen zur Zah
-lung von Schadensersatz an OTE in Höhe von mindestens 
˘
 Mio. • zu verurteilen. Im Oktober ˙˚˜˛ hat OTE 
die Schadensersatzforderung auf mindestens ˝ˇ
 Mio. • 
 
erhöht. Die Siemens
 AG setzt sich weiterhin gegen die 
erweiterte Klage zur Wehr.
Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im 
September ˙˚˜˜ Siemens zu einer rechtlichen Stellung
-nahme im Hinblick auf eine angebliche wettbewerbs-
beschränkende Absprache zwischen April 
˙˚˚˛ im Bereich gasisolierter Schaltanlagen auf. Im Sep
-tember ˙˚˜ˆ veröffentlichte die israelische Kartellbehörde 
einen Grundlagenbescheid, wonach die Siemens
 AG an 
einer wettbewerbswidrigen Absprache betreffend den 
israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen zwi
-scmit einer Unterbrechung von Okto
-ebruar ˙˚˚˙ teilgenommen habe. Das Un
-ternehmen hat gegen diese Entscheidung im Mai ˙˚˜˛ 

Rechtsmittel eingelegt.
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid 
der israelischen Kartellbehörde haben im September 
˙˚˜ˆ zwei Stromverbrauchergruppen jeweils einen An
-trag auf Zulassung einer Sammelklage wegen Kartell
-schadensersatz vor einem israelischen staatlichen Ge
-richt gegen verschiedene Gesellschaften, unter anderem 
die Siemens AG, eingereicht. Eine der Sammelklagen 
wurde vom Gericht im Geschäftsjahr ˙˚˜˘ abgewiesen. 
Mit der anderen Sammelklage wurde Ersatz für angebli
-che Schäden in Höhe von ˙,ˇ
 Mrd. ILS geltend gemacht. 
Darüber hinaus hat die Israel Electric Corporation (IEC) 
Ende Dezember ˙˚˜ˆ eine eigenständige Schadenser
-satzklage gegen die Siemens
 AG und andere Gesellschaf
-ten, die angeblich ein Kartell am israelischen Markt für 
gasisolierte Schaltanlagen gebildet hätten, in Höhe von 
ˆ,ˇ Mrd. ILS vor einem israelischen staatlichen Gericht 
erhoben. Im Dezember ˙˚˜ˇ wurde in diesen Verfahren 
ein Vergleich geschlossen, der vom israelischen staatli
-chen Gericht im abgelaufenen Geschäftsjahr genehmigt 
wurde. Nach Zahlung eines mittleren zweistelligen Milli
-onen
-Euro
-Betrags im Juli ˙˚˙˚ wurde das Verfahren 
endgültig abgeschlossen.
Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério 

Público) São Paulo im Mai ˙˚˜˛ Klage gegen Siemens 
Ltda. sowie andere Unternehmen und verschiedene Per
-sonen unter anderem auf Zahlung von Schadensersatz 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˛˚Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
in Höhe von ˙,˘
 Mrd. BRL (September ˙˚˙˚: rund 
ˆ
 Mio. •), zuzüglich Inflationsanpassung und Zinsen, in 
Zusammenhang mit Verträgen über die Modernisierung 
von Zügen erhoben, die zwischen ˙˚˚ˇ und ˙˚˜˜ ge
-schlossen wurden. Im Januar ˙˚˜˘ hat das Bezirksgericht 
in São Paulo eine Klage des Staates São Paulo und von 
zwei Kunden gegen Siemens Ltda., die Siemens
 AG und 
andere Unternehmen und Personen auf Zahlung von 
Schadensersatz in unbezifferter Höhe zugelassen. Im 
März ˙˚˜˘ hat das Bezirksgericht São Paulo eine Klage 
der Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens Ltda. 
und andere Unternehmen unter anderem auf Zahlung 
von Schadensersatz in Höhe von ˛ˇ
 Mio. BRL (Septem
- Mio. •), zuzüglich Inflationsanpassung 
und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die 
Wartung von Zügen zugelassen, die ˙˚˚˚ und ˙˚˚˙ ge
-schlossen wurden. Im September ˙˚˜˘ hat das Bezirks-
gericht São Paulo eine weitere Klage der Landesanwalt
-schaft São Paulo gegen Siemens Ltda. und andere 
Unternehmen unter anderem auf Zahlung von Schadens
-ersatz in Höhe v
 Mio. BRL (September ˙˚˙˚: rund 
 Mio. •), zuzüglich Inflationsanpassung und Zinsen, in 
Zusammenhang mit Verträgen über die Wartung von 
 Zügen zugelassen, die ˙˚˚˝ und ˙˚˚eschlossen wur
-den. Siemens setzt sich gegen diese Klagen zur Wehr. Es 
kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere wesent
-liche Schadensersatzansprüche von Kunden oder dem 
Staat gegenüber Siemens geltend gemacht werden.
Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni ˙˚˜˘ einen 
Rechtsbehelf beim Obersten Gerichtshof gegen die Ent
-scheidung einer Vorinstanz eingelegt, Siemens Ltda. für 
die Dauer von fünf Jahren von Ausschreibungen und Ver
-trägen mit öffentlichen Auftraggebern in Brasilien auszu
-schließen. Die Entscheidung beruhte auf angeblichen 
Unregelmäßigkeiten in Zusammenhang mit öffentlichen 
Ausschreibungen der brasilianischen Postbehörde in den 
Kalenderjahrebruar ˙˚˜ˇ wurde 
der Rechtsbehelf abgewiesen. Siemens Ltda. hat gegen 
die Entscheidung einen weiteren Rechtsbehelf eingelegt. 
Im Juni ˙˚˜ˇ entschied das Gericht zugunsten von 
Siemens, dass die Entscheidung der vorherigen Instanz 
unwirksam ist. Siemens Ltda. ist derzeit nicht von der 

Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen ausge
-schlossen. Im Februar ˙˚˜ˇ hat die Landesanwaltschaft 

(Ministério Público) Brasilia eine Klage auf Basis dessel
-ben Sachverhalts erhoben und darin im Wesentlichen 
den Ausschluss von Siemens Ltda. von öffentlichen Aus
-schreibungen für die Dauer von zehn Jahren gefordert. 

Siemens Ltda. setzt sich gegen die Klage zur Wehr.
Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahl
-reichen Rechtsstreitigkeiten konfrontiert. Diese können 
insbesondere dazu führen, dass Siemens die Zahlung von 
Schadensersatz, Strafschadensersatz (Punitive Damages), 
die Erfüllung anderer Ansprüche sowie Sanktionen, Geld
-bußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. 
Zudem können hieraus in Einzelfällen formelle oder infor
-melle Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug 
oder Verlust der Gewerbe
- oder Betriebserlaubnis resul
-tieren. Ferner können weitere Rechtsstreitigkeiten einge
-leitet oder bestehende Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet 
werden. Geltend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitig
-keiten unterliegen grundsätzlich einer Verzinsung. 
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative 
Entscheidungen für Siemens ergehen, die wesentliche 
Auswirkungen auf die Geschäftsaktivitäten sowie die 
Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Unternehmens 
haben können.
Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS
 ˆückstel
-lungen, Eventualschulden und Eventualforderungen, 
geforderte Angaben nicht gemacht, sofern das Unter
-nehmen zu dem Schluss kommt, dass diese Angaben das 
Ergebnis des Falls ernsthaft beeinträchtigen können. 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˛˜Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
ZIFFER ˜ˆ Zusätzliche Informa-
tionen über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien 
von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Darlehen, Forderungen und andere zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente
 ˜ 40.304 45.467Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 14.041 12.391Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 790 798Finanzielle Vermögenswerte, verpflichtend erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert (FVTPL)
 ˚ 3.422 2.626Finanzielle Vermögenswerte, bestimmt als erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert (FVTPL)
 ˛ 220ŒEigenkapitalinstrumente, erfolgsneutral bewertet zum beizulegenden Zeitwert (FVOCI)
 ˜ 491 513Finanzielle Vermögenswerte
 59.268 61.797Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
 ˝ 54.189 49.315Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 ˙ 765 889Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 ˙ 213 384Finanzielle Verbindlichkeiten
 55.167 50.5871  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit Ausnahme von gesondert 

ausgewiesenen Eigenkapitalinstrumenten v
 • (in Sonstige finanzielle Vermögenswerte, davon 
 (im Vj. ˘˜ˆ) Mio. • zu FVOCI), finanziellen Vermögenswerten, bestimmt als zu FVTPL bewertet, von ˙˙˚ (im Vj. Œ) Mio.
 •, 
derivativen Finanzinstrumenten von ˙.ˇ˛˙ (im Vj. ˆ.˚˜˛) Mio.
 • (dav
 • in Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte) sowie Schuldinstrumenten, bewertet zu FVTPL, von ˜ˇ (im Vj. ˆ˛) Mio.
 • (in Sonstige finanzielle 
 Ver
 mögenswerte). Beinhaltete Forderungen aus Lieferungen und Leistungen v
 •, davon 
  • mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten.
2 Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte.
3 Erfasst im Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte.
  
   4  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten, 
 Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, mit Ausnahme von gesondert ausgewiesenen 
derivativen Finanzinstrumenten v
 •.5 Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten sowie Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
enthielten ˜˙˝ (im Vj. ˜˛˙) Mio.
 •, die Siemens vor allem 
aufgrund von Mindestreserveverpflichtungen gegenüber 
Banken nicht zur Verfügung standen. Der Buchwert von 
finanziellen Vermögenswerten, die Siemens als Sicher
-heit gestellt hat, betrug ˜˜˘ (im Vj. ˜˙
 •.Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte 
sowie die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten dar, die zu (fortgeführten) An
-schaffungskosten bewertet wurden und deren Buch
-werte nicht annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten 
entsprachen:
ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚(in Mio. •)Beizulegender 
Zeitwert
Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Buchwert
Anleihen und Schuldverschreibungen
40.86838.26434.75833.205Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
 und sonstige Finanzschulden
3.4833.4733.1383.137
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˛˙Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel 
verzinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr 
als zwölf Monaten, einschließlich der Forderungen aus 
Finanzierungsleasing, auf der Basis verschiedener Parame
-ter wie Zinssätze, spezifischer Länderrisiken, der individu
-ellen Bonität der Kunden und der Risikostruktur des finan
-zierten Projekts. Auf Grundlage dieser Bewertung erfasst 

Siemens Wertberichtigungen auf diese Forderungen. 
Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldver
-schreibungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, 
die von Preisserviceagenturen zur Verfügung gestellt 
werden (Level ˙). Den beizulegenden Zeitwert von Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstigen 
Finanzschulden sowie von sonstigen langfristigen finan
-ziellen Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Ab
-zinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit 
den für Finanzschulden mit vergleichbaren Konditionen 

und Restlaufzeiten aktuell geltenden Zinsen (Level ˙).
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum bei
-zulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchie
-leveln von beizulegenden Zeitwerten:
ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚(in Mio. •)Level ˜
Level ˙
Level ˆ
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum 
 beizulegenden Zeitwert
1.2883.0236124.923Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVTPL
1.067772091.353Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVOCI
1104385491Schuldinstrumente, bewertet zu FVTPL
220Œ18238Derivative Finanzinstrumente
Œ2.842Œ2.842  
Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 

Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
Œ2.052Œ2.052 In Verbindung mit Fair Value Hedges
Œ554Œ554 In Verbindung mit Cashflow Hedges
Œ236Œ236Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum 
 beizulegenden Zeitwert Œ Derivative Finanzinstrumente
Œ978Œ978  
Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 

Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
Œ765Œ765  
In Verbindung mit Cashflow Hedges
Œ213Œ213(in Mio. •)Level ˜
Level ˙
Level ˆ
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum 
 
beizulegenden Zeitwert
83.2217093.938Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVTPL
7206164377Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVOCI
11511513Schuldinstrumente, bewertet zu FVTPL
ŒŒ3434Derivative Finanzinstrumente
Œ3.014Œ3.014  
Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 

Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
Œ2.215Œ2.215 In Verbindung mit Fair Value Hedges
Œ457Œ457 In Verbindung mit Cashflow Hedges
Œ342Œ342Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum 
 
beizulegenden Zeitwert Œ Derivative Finanzinstrumente
Œ1.273Œ1.273  
Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
Œ889Œ889 In Verbindung mit Cashflow Hedges
Œ384Œ384
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˛ˆKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt 
notierten Eigenkapitalinstrumente basiert auf den Kurs
-notierungen zum Bilanzstichtag. Der beizulegende Zeit
-wert von Schuldinstrumenten basiert entweder auf Prei
-sen, die von Preisserviceagenturen zur Verfügung gestellt 
werden, oder wird durch Abzinsung künftiger Zahlungs
-ströme mit aktuellen Marktzinssätzen ermittelt. 
Siemens ermittelt die beizulegenden Zeitwerte derivati
-ver Finanzinstrumente je nach Art des Instruments. Der 
beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten ergibt sich 
durch Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungs
-ströme über die Restlaufzeit des Kontrakts unter Einsatz 
aktueller Marktzinssätze und Zinsstrukturkurven. Zins
- 
Futures werden mit ihrem Kurswert bewertet, sofern ein 
solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts von Fremdwährungsderivaten erfolgt auf Basis 
von Devisenterminkursen. Optionen bewertet Siemens 
grundsätzlich mit ihrem Kurswert oder auf Basis von 

 Optionspreismodellen. Kompensationseffekte aus den 
Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte 
und geplante Transaktionen) bleiben unberücksichtigt.
Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus deriva
-tiven Finanzinstrumenten, indem es grundsätzlich Trans
-aktionen mit Finanzinstituten abwickelt, die mindestens 
ein Investment
-Grade
-Rating haben. Das Kreditrisiko wird 
über eine Bewertungsanpassung, basierend auf dem 
Nettorisiko von Siemens gegenüber dem jeweiligen Ver
-tragspartner, berücksichtigt.
Die finanziellen Vermögenswerte des Levels ˆ enthielten 
Wagniskapitalbeteiligungen v
 • (Beteiligungen von Next˛). Neuinvestitionen in bezie
-hungsweise Erwerbe von Level
-ˆ-Vermögenswerten be
-trugen (im Vj. ˜˘ˆ) Mio.
 •. Die Verkäufe machten im 
abgelaufenen Geschäftsjahr ˆ˙
 Mio.
 • aus. Davon betra
-fen ˙˛ˇ
 Mio. • die Veräußerung einer zu FVOCI bewerte
-ten Beteiligung an einem Offshore
-Windpark.
Die Nettogewinne
 / -
verluste aus Finanzinstrumenten be
-trugen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Zahlungsmittel und Zahlungs
 mitteläquivalente
Œ 16833Darlehen, Forderungen und andere zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente
Œ 527Œ 97Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten 
Anschaffungskosten
1.291Œ 1.383Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
 bewertet zu FVTPL 
554465Die Beträge beinhalten Fremdwährungsgewinne und 
-verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung 
von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkei
-ten. Die Nettogewinne
 / -
verluste aus finanziellen Vermö
-genswerten und Verbindlichkeiten, bewertet zu FVTPL, 
resultierten aus verpflichtend zu FVTPL Bewerteten und 
enthielten Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte 
von derivativen Finanzinstrumenten (einschließlich Zins-
erträge und 
-aufwendungen), für die die Regelungen zur 
Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nicht angewen
-det wurden, sowie Dividendenerträge aus und Verände
-rungen der beizulegenden Zeitwerte von Eigenkapitalin
-strumenten, bewertet zu FVTPL.
Die Zinserträge und 
-aufwendungen beinhalteten die fol
-genden Zinsen aus finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizule
-genden Zeitwert bewertet wurden:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Zinserträge aus finanziellen Vermögenswerten
1.4941.583Zinsaufwendungen auf finanzielle Verbindlichkeiten
Œ 779Œ 973
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˛˛Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste
 Darlehen, Forderungen und andere Schuldinstrumente, 
 bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
(in Mio. •)Darlehen und andere Schuldinstrumente, 
 entsprechend der allgemeinen Vorgehensweise
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen und 
 andere Schuld-
instrumente, 
 entsprechend der 
vereinfachten 
 Vorgehensweise 
Vertrags
- vermögens
- werte
Forderungen aus 
Finanzierungs-
leasingStufe ˜
Stufe ˙
Stufe ˆ
Wertberichtigungen zu Beginn des 
abgelaufenen Geschäftsjahrs
541268891198184Erfolgswirksame Erhöhung der Wert-

berichtigungen im Berichtszeitraum
671143175997Ausbuchung von Forderungen
k.
 A.
k.
 A.
Œ 35Œ 60ŒŒ 46Zahlungseingänge auf ursprünglich 
 
abgeschriebene Forderungen
k.
 A.
k.
 A.
Œ6Œ2Fremdwährungsumrechnungseffekte 
 
und andere Veränderungen
Œ 48435Œ 17Œ 2Œ 11Umgliederungen in zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte, und Ver
-käufe solcher Unternehmenseinheiten
ŒŒŒŒ 458Œ 169ŒWertberichtigungen am Ende 
 des abgelaufenen Geschäftsjahrs
732711153736227Darlehen, Forderungen und andere Schuldinstrumente, 
 bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
(in Mio. •)Darlehen und andere Schuldinstrumente, 
 entsprechend der allgemeinen Vorgehensweise
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen und 
 andere Schuld-
instrumente, 
 entsprechend der 
vereinfachten 
 Vorgehensweise 
Vertrags
- vermögens
- werte
Forderungen aus 
Finanzierungs-
leasingStufe ˜
Stufe ˙
Stufe ˆ
Wertberichtigungen zu 
 
Beginn des Vorjahrs
481164877160211Erfolgswirksame Erhöhung der Wert-

berichtigungen im Berichtszeitraum
133261363236Ausbuchung von Forderungen
k. A.
k. A.
Œ 39Œ 105ŒŒ 72Zahlungseingänge auf ursprünglich 
 
abgeschriebene Forderungen
k. A.
k. A.
27Œ2Fremdwährungsumrechnungseffekte 
 und andere Veränderungen
Œ 6Œ 214Œ 2567Umgliederungen in zur Veräußerung 
 
gehaltene Vermögenswerte, und Ver
-käufe solcher Unternehmenseinheiten
ŒŒŒŒŒŒWertberichtigungen 
 am Ende des Vorjahrs
541268891198184
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˛˘Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Wertminderungsaufwand für Finanzinstrumente wird in 
den Posten Umsatzkosten, Vertriebs
- und allgemeine Ver
-waltungsaufwendungen sowie Sonstiges Finanzergebnis 
ausgewiesen. Der Nettoaufwand betrug ˛˚˛ (im Vj. ˙ˆ
Mio. •. Ein Wertminderungsaufwand von ˆˆ (im Vj. ˜˜ˆ) 
Mio. • entfiel größtenteils auf das Geschäft von SFS; er 
wurde im Posten Sonstiges Finanzergebnis ausgewiesen.
Sollte die aktuelle COVID
--Situation zu einer anhalten
-den Rezession mit verzögertem Erholungsprozess füh
-ren, könnten die Wertberichtigungen für erwartete Kre
-ditverluste bei den zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten um einen 
niedrigen dreistelligen Millionen
-Euro
-Betrag ansteigen.
Saldierungen
Siemens schließt Globalaufrechnungs
- und ähnliche Ver
-träge für derivative Finanzinstrumente ab. Die folgende 
Tabelle zeigt die potenziellen Auswirkungen von Aufrech
-nungsvereinbarungen:
Finanzielle 
 Vermögenswerte
Finanzielle 
 Verbindlichkeiten
ˆ˚. Sep.ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚˙˚˙˚Bruttobeträge
2.5712.5757951.056Beträge, die in der 
 Konzernbilanz 
 saldiert wurden
2727Nettobeträge in der 

 Konzernbilanz
2.5692.5687931.049Zugehörige Beträge, 
 die nicht in der 
 Konzernbilanz 
 saldiert wurden
829835571658Nettobeträge
1.7391.733221391ZIFFER ˜˙ Derivative 
 Finanzinstrumente und 
 Sicherungsaktivitäten
Derivative Finanzinstrumente werden abgeschlossen, 
um Fremdwährungs
- und Zinsrisiken in einem ˜:˜
-Siche
-rungsverhältnis so abzusichern, dass die wesentlichen 
Charakteristika, wie zum Beispiel Nominalbetrag und 
Laufzeit, denen des Grundgeschäfts entsprechen (Critical 
Term Match). Dies stellt sicher, dass die wirtschaftliche 
Beziehung zwischen dem Sicherungsinstrument und 
dem Grundgeschäft die Bilanzierung einer Sicherungsbe
-ziehung ermöglicht. Die Nominalbeträge der Sicherungs
-instrumente nach Restlaufzeit stellten sich wie folgt dar:
ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚(in Mio. •)Bis zu  ˜˙ Monate
Mehr als  ˜˙ Monate
Bis zu  ˜˙ Monate
Mehr als  ˜˙ Monate
Devisentermingeschäfte
10.7394.4357.8038.248Zinsswaps
4507.110Œ7.842  
davon in Cashflow 
 Hedges einbezogen
Œ598Œ1.195  
davon in Fair Value Hedges einbezogen
4506.512Œ6.647Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten deriva
-tiver Finanzinstrumente, die als finanzielle Vermögens
-werte oder Verbindlichkeiten in den Posten Sonstige 
kurzfristige finanzielle Vermögenswerte beziehungs
-weise Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 
berichtet werden, waren wie folgt:
ˆ˚. Sep. ˙˚˙˚(in Mio. •)Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Devisentermingeschäfte
933617942792  
davon in Cashflow 
 Hedges einbezogen
231106341340Zinsswaps und kombinierte 
 Zins- 
Währungsswaps
1.8353281.639248  
davon in Cashflow 
 Hedges einbezogen
Œ107Œ42  
davon in Fair Value Hedges einbezogen
554Œ457ŒSonstige 
 
(ein gebettete Derivate, Optionen, 
Rohstoff
 swaps)
74334342332.8429783.0141.273
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˛˝Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Die sonstigen Bestandteile des Eigenkapitals (nach Steu
-ern) in Bezug auf Cashflow Hedges entwickelten sich wie 
folgt: 
(in Mio. •)Zins - siche
 rungen
Fremdwährungs
- sicherungen
Cashflow 
Hedge
- rück
 lage
Cashflow 
Hedge
- rück
 lage
Sicherungs
- kosten
Stand zu Beginn des 
 abgelaufenen Geschäftsjahrs
Œ 10Œ 573Abspaltung von Siemens Energy
Œ21ŒIm Posten Sonstiges 
 Ergebnis nach Steuern 
erfasste Sicherungs
 gewinne
 / -verluste 
Œ 48162163Erfolgswirksame 
 Umgliederungen
Œ 18Œ 49Stand am Ende des 
 abgelaufenen Geschäftsjahrs
Œ 59133117  
davon Cashflow Hedgerücklage 
 
beendeter 
 Sicherungsbeziehungen 
Œ1Œ(in Mio. •)Zins - siche
 rungen
Fremdwährungs
- sicherungen
Cashflow 
Hedge
- rück
 lage
Cashflow 
Hedge
- rück
 lage
Sicherungs
- kosten
Stand zu Beginn des Vorjahrs
3572ŒIm Posten Sonstiges 
 Ergebnis nach Steuern 
erfasste Sicherungs
 gewinne
 / -verluste 
Œ 42Œ 22319Erfolgswirksame 
 Umgliederungen
Œ 494Œ 16Stand am Ende des Vorjahrs
Œ 10Œ 573  
davon Cashflow Hedgerücklage 
 
beendeter 
 Sicherungsbeziehungen 
Œ16ŒErfolgswirksame Umgliederungen in Zusammenhang 
mit Zinssicherungen und nicht operativ bedingten 
Fremdwährungssicherungen werden im Posten Sonsti
-ges Finanz
 ergebnis ausgewiesen. Umgliederungen in 
Verbindung mit Fremdwährungssicherungen, die für 
operative Geschäftszwecke abgeschlossen wurden, sind 
in den Funktionskosten enthalten. Die Sicherungskosten 
entsprechen dem Terminelement von Termingeschäften, 
die nicht für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 
bestimmt wurden, und werden linear als Zinsaufwendun
-gen erfasst, da das Grundgeschäft zeitraumbezogen ist.
Fremdwährungsrisikomanagement
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE, DIE NICHT 
 DIE VORAUSSETZUNGEN FÜR DIE BILANZIERUNG 
EINER SICHERUNGSBEZIEHUNG ERFÜLLEN
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen 
der in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbind
-lichkeiten, Finanzschulden sowie schwebenden Geschäf
-ten und geplanten Transaktionen resultieren, vorwiegend 
durch einen konzernweiten Portfolioansatz ab. Dieser 
besteht darin, die konzernweiten Risiken zentral zu bün
-deln und durch den Einsatz verschiedener derivativer 
 Finanzinstrumente
 Œ vor allem Devisentermingeschäfte, 
Währungsswaps und 
-optionen
 Œ zu minimieren. Eine sol
-che Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen für die 
Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Account-
ing). Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in 
bestimmte Kauf
- und Verkaufsverträge eingebettet sind. 
CASHFLOW HEDGES
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für 
bestimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende ge
-plante Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge 
Accounting an. Siemens setzt in erster Linie Devisen-
termingeschäfte ein, um das Risiko von Schwankungen 
künftiger Zahlungsströme aus geplanten Käufen und 
Verkäufen sowie schwebenden Geschäften zu vermin
-dern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus auf US
-Dollar 
lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel im Pro
-jekt- und im Standardproduktgeschäft der operativen 
Einheiten von Siemens; daneben hat die Siemens
 AG zur 
Absicherung des Fremdwährungsrisikos aus einem Teil 
der Kaufpreisverpflichtung für den geplanten Erwerb von 
Varian Medical Systems, Inc. durch Siemens Healthineers 
einen Deal Contingent Forward mit einem Nominalbe
-trag v
 Mio. • abgeschlossen. Zum Geschäftsjah
-resende war das Risiko gegen den Euro mit einem durch
-schnittlichen Kurs von ˜,˙˚˜ˆ
 • / US$ (im Vj. ˜,˜˙
 • / US$) 
durch Terminkäufe von US
-Dollars beziehungsweise 

 • / US$ (im Vj. ˜,˙˘˛
 • / US$) durch Termin-
verkäufe von US
-Dollars abgesichert. Die Sicherungs-
geschäfte hatten eine durchschnittliche Laufzeit bis ˙˚˙˙ 
(im Vj. bis ˙˚˙˚) für Terminkäufe von US
-Dollars bezie
-hungsweise von ˙˚˙˜ (im Vj. bis ˙˚˙˛) für Terminver
-käufe von US
-Dollars.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Zinsrisikomanagement
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE, DIE NICHT 
 DIE VORAUSSETZUNGEN FÜR DIE BILANZIERUNG 
EINER SICHERUNGSBEZIEHUNG ERFÜLLEN
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen 
die Geschäfte von SFS, nutzt derivative Finanzinstru
-mente im Rahmen eines portfoliobasierten Ansatzes zur 
aktiven Steuerung des Zinsrisikos unter Zugrundelegung 
eines Orientierungswerts (Benchmark). Das Zinsrisiko
-management für die Geschäfte von SFS erfolgt weiterhin 
als separater Portfolioansatz unter Berücksichtigung der 
Zinsstruktur der finanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten. Keiner der beiden Ansätze erfüllt die Vor
-aussetzungen für eine Anwendung der Regelungen zum 
Hedge Accounting. Der Saldo aus erhaltenen und geleis
-teten Zahlungen aus Zinsswaps wurde als Zinsaufwen
-dungen im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst.
CASHFLOW HEDGES FÜR VARIABEL 
 VERZINSLICHE KURZFRISTIGE SCHULD
-VERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER)
Siemens wendet Cashflow Hedge Accounting für ein re
-volvierendes Portfolio variabel verzinslicher kurzfristiger 
Schuldverschreibungen mit einem Nominalvolumen von 
 Mio. US$ an. Dabei zahlt das Unternehmen einen 
festen und erhält einen variablen Zinssatz. Dadurch wer
-den künftige Veränderungen der Zinszahlungen auf die 
zugrunde liegenden variabel verzinslichen kurzfristigen 
Schuldverschreibungen ausgeglichen. Der Saldo aus er
-haltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zins-
aufwendungen erfasst. Das Unternehmen erhielt im 

abgelaufenen Geschäftsjahr aus Zinsswaps variable 
Zinszahlungen von durchschnittlich ˚,˙ˆ
 % (im Vj. 
˙,˜˜ %) und zahlte feste Zinszahlungen von durchschnitt
-lic
  %).FAIR VALUE HEDGES FÜR 
 FESTVERZINSLICHE FINANZSCHULDEN
Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap
-Kontrakte 
zahlte das Unternehmen, wie im Vorjahr, einen variablen 
Zinssatz auf einen Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug 
dafür Zinsen auf Basis eines festen Zinssatzes auf densel
-ben Betrag. Diese Zinsswaps gleichen künftige Verände
-rungen der als abgesichertes Risiko dokumentierten 
 Zinssätze auf den beizulegenden Zeitwert der zugrunde 
liegenden festverzinslichen Finanzschulden aus. Buch
-werte v Mio.
 • von festverzins-
lichen Finanzschulden wurden im Rahmen von Fair Value 
Hedges abgesichert, einschließlich kumulierter Buch
-wertanpassungen in Höhe von ˘˛˚ (im Vj. ˛˜˝) Mio.
 •. Nicht amortisierte Buchwertanpassungen von ˙˙˚ (im Vj. 
˙ˇ˜) Mio.
 • entfielen auf Grundgeschäfte, für die keine 
bilanzielle Sicherungsbeziehung mehr besteht; sie wer
-den über die Restlaufzeit der bis ˙˚˛˙ auslaufenden 
Grundgeschäfte amortisiert. Buchwertanpassungen auf 
Finanzschulden in Höhe von Œ
 ˜˙ˆ (im Vj. ˛˚˘) Mio. • 
wurden im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst; 
die
 zugehörigen Zinsswaps führten zu einem Gewinn 
von˜ (im Vj. Verlust von ˛˜ Mio.
 •. Der Zinsswap
-Saldo 
aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den 
Zinsaufwendungen ausgewiesen.
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlte Siemens 
einen variablen Zinssatz von durchschnittlich Œ
 ˚,˜ˆ % (im 
Vj. ˚,ˇ˙˘ %) und erhielt einen durchschnittlichen Fest
-zinssatz v
 % (im Vj. ˜,˘˙ˆ %). Der abgesicherte 
 Nominalbetrag der Finanzschulden betrug ˝.˛˙ˆ (im Vj. 
˝.˝˝˛) Mio. •. Damit wurden ˜ˇ
 % (im Vj. ˙˙ %) des 
 
Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen des 
Unternehmens von festverzinslich auf variabel verzins
-lich getauscht. Die Zinsswap
-Kontrakte werden zu unter
-schiedlichen Terminen fällig, da sie auf die Laufzeiten der 
abgesicherten Positionen abgestimmt sind. Der beizule
-gende Zeitwert der Zinsswaps, die Finanzschulden absi
-cherten, betrug netto, das heißt ohne Berücksichtigung 
abgegrenzter Zinsen, ˘˙˚ (im Vj. ˛˙ˇ) Mio.
 •.
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˛ˇKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
ZIFFER ˜˘ Management 
 von finanziellen Risiken
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für 
Siemens zu signifikanten Ergebnisrisiken und Zahlungs
-stromvolatilitätsrisiken führen. Insbesondere Änderungen 
der Wechselkurse und der Zinssätze beeinflussen sowohl 
das operative Geschäft als auch die Investitions
- und 
 Finanzierungsaktivitäten des Unternehmens. Um die Allo
-kation der finanziellen Ressourcen über die Siemens
-Seg-mente und 
-Einheiten hinweg zu optimieren und seine 
Ziele zu erreichen, identifiziert, analysiert und steuert 
Siemens die hiermit verbundenen Marktpreisrisiken. Das 
Unternehmen versucht, diese Risiken in erster Linie im 
Rahmen der laufenden Geschäfts
- und Finanzierungsakti
-vitäten zu steuern und zu überwachen, und setzt
 Œ sofern 
zweckmäßig
 Œ derivative Finanzinstrumente ein. 
Für die Quantifizierung von Marktpreisrisiken hat 
Siemens das Konzept des »Value at Risk« (VaR) imple
-mentiert, das auch für die interne Steuerung der Aktivi
-täten der Konzern
-Treasury verwendet wird. Die VaR
-Werte werden auf Basis der historischen Volatilitäten und 
Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, einer Halte
-dauer von zehn Tagen sowie eines Konfidenzniveaus von 
 % berechnet.
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern
-Ge-winn- und Verlustrechnung oder die Konzern
-Gesamt-ergebnisrechnung können infolge grundlegender konzep
-tioneller Unterschiede von den ermittelten VaR
-Werten 
deutlich abweichen. Während die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung sowie die Konzern
-Gesamtergebnis
-rechnung nach den IFRS erstellt werden, basieren die 
VaR
-Werte auf einem Modell, das aus einer rein finanz
-wirtschaftlichen Perspektive einen möglichen finanzwirt
-schaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer 
von zehn Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit v
 % nicht überschritten wird. Obwohl der VaR ein bedeuten
-des Konzept zur Messung von Marktpreisrisiken ist, 
 können die Modellannahmen zu Einschränkungen füh
-ren. Dazu gehören: Eine Haltedauer von zehn Tagen un
-terstellt, dass es möglich ist, die zugrunde liegenden 
Posi
 tionen innerhalb dieser Periode zu veräußern. Dies 
kann sich in anhaltenden Phasen von illiquiden Märkten 
als unrichtig erweisen. Ein Konfidenzniveau v
 %  bedeutet, dass mit einer statistischen Wahrscheinlichkeit 
von ˚,˘
 % Verluste eintreten, die den berechneten VaR 
übersteigen. Bei der Verwendung von historischen Daten 
als Basis für die Abschätzung des statistischen Verhaltens 
der relevanten Märkte und letztlich der Quantifizierung 
der möglichen Bandbreite der künftigen Ergebnisse auf 
Basis dieses statistischen Verhaltens besteht die Möglich
-keit, dass nicht alle möglichen Entwicklungen abgedeckt 

sind. Dies gilt im Besonderen für das Auftreten außerge
-wöhnlicher Ereignisse.
Marktsensitive Instrumente
 Œ einschließlich der Anlagen 
in Aktien und zinstragende Investments Œ, die in Zusam
-menhang mit den Pensionsplänen des Unternehmens 
stehen, sind nicht Gegenstand der folgenden quantitati
-ven und qualitativen Angaben.
Fremdwährungsrisiko
TRANSAKTIONSRISIKO
Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit 
Wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte 
mit internationalen Vertragspartnern abschließt und da
-raus in der Zukunft Zahlungsströme in Fremdwährun
-gen resultieren, die nicht der funktionalen Währung 
der
 jeweiligen Siemens
-Einheit entsprechen. Siemens
- 
Einheiten sind im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäfts
-tätigkeit insbesondere Wechselkursschwankungen zwi
-schen US
-Dollar und Euro ausgesetzt. Das Fremdwäh
-rungsrisiko wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass 
Güter, Rohstoffe und Dienstleistungen in den entspre
-chenden Fremdwährungen beschafft werden und dass 
in den lokalen Märkten produziert wird beziehungs
-weise andere Leistungen entlang der Wertschöpfungs
-kette erbracht werden.
Den operativen Einheiten ist es verboten, aus spekulati
-ven Gründen Finanzmittel in Fremdwährungen aufzu
-nehmen oder anzulegen. Konzerninterne Finanzierun
-gen oder Investitionen der operativen Einheiten werden 
bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung oder 
auf währungsgesicherter Basis durchgeführt.
Die Siemens-Einheiten sind gemäß der Unternehmens
-politik verantwortlich für die Erfassung, Bewertung 
und Überwachung ihrer transaktionsbezogenen Fremd-
währungsrisiken. Die Nettofremdwährungsposition der 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Siemens-Einheiten dient als zentrale Steuerungsgröße 
und ist in einer Bandbreite von mindest
 %, aber 
nicht mehr als ˜˚˚
 % abzusichern.
Die operativen Einheiten schließen dazu in der Regel ihre 
Sicherungstransaktionen intern mit der Konzern
-Treasury 
ab, die wiederum, im Rahmen eines kostenoptimieren
-den Portfolioansatzes, die Fremdwährungsrisiken mit 
externen Handelspartnern sichert und begrenzt. 
Der VaR für Fremdwährungsrisiken be
Mio. •. Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von 
Positionen der Konzernbilanz, der schwebenden Ge
-schäfte in Fremdwährung sowie der Zahlungsströme in 
Fremdwährung, die sich aus geplanten Transaktionen der 
folgenden zwölf Monate ergeben. Der Anstieg des VaR 
resultierte im Wesentlichen aus einer höheren Netto-
fremdwährungsposition nach Sicherungstransaktionen.
TRANSLATIONSRISIKO
Viele Siemens
-Einheiten befinden sich außerhalb der Eu
-rozone. Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, 
rechnet das Unternehmen für die Erstellung des Konzern
-abschlusses die Abschlüsse dieser Gesellschaften in Euro 
um. Zur Berücksichtigung der translationsbezogenen 
Fremdwährungsrisiken im Risikomanagement wird gene
-rell unterstellt, dass Investitionen in ausländische Gesell
-schaften auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse kon
-tinuierlich reinvestiert werden. Die Auswirkungen von 
Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von 
Nettovermögenspositionen in Euro werden im Posten Ei
-genkapital des Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
Zinsrisiko
Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeit
-wert von künftigen Zahlungsmittelflüssen eines Finanz-
instruments aufgrund von Veränderungen des Marktzins
-satzes schwankt. Das Risiko tritt immer dann auf, wenn 
sich die Zinskonditionen von finanziellen Vermögenswer
-ten und Verbindlichkeiten unterscheiden. Die Konzern
- 
Treasury führt unter Verwendung fixer oder 
 variabler 
Zinsen aus Anleiheemissionen und unter Einsatz deriva
-tiver Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites 
Zinsrisikomanagement mit dem Ziel durch, das Zins-

risiko, die Zinserträge und die Zinsaufwendungen des 
Unternehmens zu steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns, 
mit Ausnahme des SFS
-Geschäfts, wird vermindert durch 
die aktive Steuerung des Zinsrisikos im Verhältnis zu ei
-nem Benchmark. Das Zinsrisiko aus dem SFS
-Geschäft 
wird
 Œ unter Berücksichtigung der Laufzeitstruktur der 
finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ 
getrennt gesteuert. Das Zinsrisiko von Siemens resultiert 
in erster Linie aus der Finanzierung in US
-Dollar, briti
-schen Pfund und Euro.
Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entge
-genstehen, stellt die Konzern
-Treasury konzernweit die 
erforderlichen Finanzierungsmittel in Form von Darlehen 
oder über konzerninterne Verrechnungskonten zur Ver
-fügung. Das gleiche Konzept wird auf Einlagen aus den 

Zahlungsmitteln angewendet, die die operativen Einhei
-ten erwirtschaften.
Der VaR aus dem Zinsrisiko be
 •. 
Ausschlaggebend für den Rückgang war im Wesentlichen 
eine niedrigere Zinsvolatilität, insbesondere im US
-Dol-lar
- und im Euro
-Bereich.
Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, 
dass sie ihren finanziellen Verpflichtungen nicht nach
-kommen kann. Siemens folgt einer wohlüberlegten 
 Finanzierungspolitik, die auf ein ausgewogenes Finanzie
-rungsportfolio, ein diversifiziertes Fälligkeitsprofil und ein 
komfortables Liquiditätspolster ausgerichtet ist. Siemens 
begrenzt das Liquiditätsrisiko durch die Umsetzung einer 
effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermögens und 
der Zahlungsmittel, durch vereinbarte Kreditlinien bei 
 Finanzinstituten mit hohem Rating, durch ein Programm 
zur Begebung von Schuldverschreibungen sowie durch 
ein globales Programm zur Begebung kurzfristiger 
Schuldverschreibungen in mehreren Währungen. Das 
 Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch die Siemens Bank 
GmbH gemindert werden, die die Flexibilität von Siemens 
bei Geldanlagen und Refinanzierungen erhöht. 
Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den 
Finanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten 
und beobachtet, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der 
Finanzierungsmöglichkeiten entwickeln. Ein wesentliches 
Ziel ist es dabei, die finanzielle Flexibilität von Siemens zu 
sichern und Rückzahlungsrisiken zu begrenzen.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˘˚Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Die folgende Tabelle zeigt die vertraglich fixierten Zah
-lungen für Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dar
-gestellten erwarteten, nicht abgezinsten Nettozahlungen 
aus derivativen finanziellen Verbindlichkeiten wurden 
einzeln für jeden Zahlungszeitpunkt eines Finanzinstru
-ments ermittelt und basieren auf dem frühestmöglichen 
Zeitpunkt, an dem eine Zahlung von Siemens verlangt 
werden kann. Den Mittelabflüssen für finanzielle Ver
-bindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag 
oder Zeitraum liegen die Konditionen zum Ende des ab
-gelaufenen Geschäftsjahrs zugrunde.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˜˙˚˙˙˙˚˙ˆ  bis  ˙˚˙˘˙˚˙˝  und  danach
Nicht derivative 
 finanzielle Verbindlichkeiten
  
Anleihen und Schuldverschreibungen
4.1996.43510.64723.436  
Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kredit
 instituten
3471988856 Übrige Finanzschulden
2.0232846  
Leasingverbindlich
 keiten
695563921867  
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
7.78653322  
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
1.48011210921Derivative finanzielle 
 Verbindlichkeiten
513113195172Kreditgarantien
 / -bürgschaften
 ˜604ŒŒŒUnwiderrufliche Kreditzusagen
 ˚3.177335229141  
Basierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nichterfüllung 
durch den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann.
2  
Ein beträchtlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten 
 Kreditgeschäften 
(Asset Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in 

Anspruch genommen werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom Kredit
-
nehmer gestellt wurden.
Kreditrisiko
Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust 
bei Finanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner sei
-nen Verpflichtungen nicht vollständig und bei Fälligkeit 
nachkommt oder wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusam
-menhang mit Großprojekten, direkte und indirekte Finan
-zierungen in verschiedensten Ausprägungen zur Verfü
-gung. Die sich hieraus ergebenden Kreditrisiken werden 

durch die Bonität des Schuldners, die Werthaltigkeit der 
Kreditsicherheiten, den Erfolg der Projekte, in die Siemens 
investiert hat, und die gesamtwirtschaftliche Entwick
-lung bestimmt.
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisi
-ken durch Kreditprüfungen und 
-ratings ist eine Kern
-kompetenz des Risikomanagementsystems. Siemens hat 
in diesem Zusammenhang verbindliche Kreditrisiko
-grundsätze implementiert.
Siemens unterhält eine Kreditrisikoeinheit, an die zahl
-reiche operative Einheiten des Siemens
-Konzerns regel
-mäßig ihre Geschäftspartnerdaten als Grundlage eines 
zentralisierten Prozesses für Ratings und Kreditlimitemp
-fehlungen liefern. Durch die Identifizierung, Quantifizie
-rung und aktive Verwaltung des Kreditrisikos erhöht dies 
die Transparenz der Kreditrisiken.

Ratings sowie individuell festgelegte Kreditlimite basie
-ren auf allgemein anerkannten Ratingmethoden, unter 
Verwendung von Informationen von Kunden, externen 
Rating
 agenturen und Informationsdienstleistungsunter
-nehmen, sowie auf den Erfahrungen von Siemens hin
-sichtlich Forderungsausfällen. Interne Ratings berücksich
-tigen entsprechende zukunftsgerichtete Informationen, 
die für das spezifische Finanzinstrument relevant sind, 
wie erwartete Veränderungen der finanziellen Lage des 
Schuldners, der Gesellschafterstruktur, der Geschäftsfüh
-rung oder der operativen Risiken, sowie breitere zukunfts
-gerichtete Informationen, wie erwartete makroökono-
mische sowie branchen
- und wettbewerbsbezogene 
Entwicklungen. Die Ratings berücksichtigen ebenso eine 
länderspezifische Risikokomponente, die aus externen 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˘˜Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Länderratings abgeleitet wird. Die Ratings und Limite für 
Kreditinstitute sowie öffentliche und private Auftrag-
geber beziehungsweise Kunden von Siemens
 Œ die von 
internen Spezialisten für Risikobewertung ermittelt wer
-den Œ werden laufend aktualisiert und bei der Anlage von 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie 
der Festlegung der Konditionen für direkte oder indirekte 
Kundenfinanzierungen berücksichtigt.
Eine Forderung gilt als ausgefallen, wenn der Schuldner 
nicht bereit oder nicht fähig ist, seinen Zahlungsver
-pflichtungen nachzukommen. Eine Reihe intern definier
-ter Anlässe löst ein Ausfallrating aus, beispielsweise die 
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens, Forderungen mit 
einer Überfälligkeit vagen oder ein Aus
-fallrating einer externen Ratingagentur.
Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wen
-det die Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse 
an. Ein Hauptelement ist eine zentrale IT
-Anwendung, 
die die Daten operativer Einheiten zusammen mit den 
Rating
- und Ausfallinformationen verarbeitet. Daraus er
-gibt sich eine Schätzung, die als Basis für die Ermittlung 
der Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken genutzt 
werden kann. Darüber hinaus werden auch qualitative 
Informationen herangezogen, insbesondere um aktuelle 
Entwicklungen zu berücksichtigen. 
Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögens
-werte, ohne Berücksichtigung von Sicherheiten, ent
-spricht ihrem Buchwert. Sicherheiten verringern die zu 
bildende Wertberichtigung in dem Maße, wie sie tatsäch
-lich das Kreditrisiko reduzieren. Sie müssen spezifisch, 
identifizierbar und juristisch verwertbar sein, um berück
-sichtigt zu werden. Diese Sicherheiten werden überwie
-gend im Portfolio von SFS gehalten.
Der Wert der Sicherheiten
 Œ in Form von Aufrechnungs
-vereinbarungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz 
des entsprechenden Vertragspartners
 Œ für finanzielle 
Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeit
-wert, be
 •. Sicherheiten für 
wertgeminderte Forderungen aus Finanzierungsleasing 
bestanden zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs in 
Höhe von ˜˛˜ (im Vj. ˘˘) Mio.
 •. Der Wert der Sicherhei
-ten für zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 

finanzielle Vermögenswerte be
Mio. •, darunter ˜˛˜ (im Vj. ˇ˝) Mio.
 • für wertge-
minderte Kredite im Finanzierungsgeschäft von SFS. 
Die  Sicherheiten bestanden überwiegend aus Sachanla
-gen. Kreditrisiken aus unwiderruflichen Kreditzusagen 
entsprechen den erwarteten künftigen Auszahlungen. 
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs unterglie
-derte sich das externe Finanzierungsportfolio von SFS 
nach Ratingklassen (vor Wertberichtigungen) wie folgt: 
Kredite und andere 
 Schuldinstrumente, entsprechend 
 der allgemeinen Vorgehensweise
Kreditzusagen 
 und  Kreditgarantien 
Forderungen aus 
 Finanzie
 rungs leasing(in Mio. •)Stufe ˜
Stufe ˙
Stufe ˆ
Stufe ˜
Stufe ˙
Stufe ˆ
Mit Investment
-Grade
-Rating
6.10131k. A.
607k. A.
k. A.
1.966Mit Non-Investment
-Grade
-Rating
12.1897765412.5741301004.172Forderungen aus Lieferungen und Leistungen der opera
-tiven Einheiten erhalten im Allgemeinen ein internes 
 Rating; ˛ˆ
 % (im Vj. ˛˙ %) hatten ein Investment
- Grade
-Rating, und ˘
 % (im Vj. ˘ˇ
 %) wurden mit einem Non
- 
Investment
-Grade
-Rating bewertet. Die Vertragsvermö
-genswerte der operativen Einheiten zeigen grundsätzlich 
vergleichbare Risikocharakteristika wie Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen.
Die oben dargestellten Beträge repräsentieren nicht das 

wirtschaftliche Kreditrisiko, da weder gehaltene Sicher
-heiten noch bereits gebildete Wertberichtigungen be
-rücksichtigt wurden.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˘˙Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Aktienkursrisiko
Das Anlageportfolio von Siemens umfasst direkte und 
indirekte Aktienanlagen in börsennotierte Unternehmen, 
die als langfristige Investitionen klassifiziert werden. 
Siemens überwacht diese Aktienanlagen anhand ihrer 
aktuellen Marktwerte, die vor allem durch die Schwan
-kungen der volatilen technologiebezogenen Märkte welt
-weit beeinflusst werden. Der Marktwert des Siemens
- 

Portfolios, das hauptsächlich aus einer Beteiligung an 
einem börsennotierten Unternehmen besteht, belief sich 
zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs auf 
˜.˚˘˘ Mio. •. Der VaR aus dem Aktienkursrisiko lag bei 
˜ˇ˙ Mio. •.ZIFFER ˜˝ Aktienbasierte 
 Vergütung
Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch 
neu ausgegebene Aktien der Siemens
 AG, durch eigene 
Anteile oder durch Barausgleich erfolgen. Aktienbasierte 
Zusagen können verfallen, wenn das Beschäftigungs-
verhältnis des Begünstigten vor Ablauf des Erdienungs
-zeitraums endet. Für fortgeführte Aktivitäten betrugen 
die Aufwendungen aus Zusagen mit Ausgleich durch 
 Eigenkapitalinstrument
 •, aus Zu-sagen mit Barausgleich resultierten Aufwendungen von 
˙˝ (im Vj. Erträge von ˙˛) Mio.
 •.Die Abspaltung von Siemens Energy führte im abgelau
-fenen Geschäftsjahr zu Änderungen der vereinbarten 
aktienbasierten Zusagen. Als Ausgleich für die durch die 
Abspaltung erwartete Verwässerung erhalten Begüns
-tigte, die weiterhin im Siemens
-Konzern beschäftigt sind, 
bei Fälligkeit ihrer aktienbasierten Zusagen eine zusätz-
liche Barzahlung, basierend auf dem Abspaltungsverhält
-nis von ˙:˜ und dem Kurs von Siemens Energy bei Fällig
-keit. Aufgrund der Änderungen der zugrunde liegenden 

Aktienzusagen und Matching
-Aktien wur
 Juli ˙˚˙˚, unter Berücksichtigung des bereits abgelaufenen 

Erdienungszeitraums, ˘˘
 Mio. • vom Eigenkapital in Ver
-bindlichkeiten umgegliedert und als Zusage mit Baraus
-gleich erfasst. Begünstigte, die mit dem Wirksamwerden 

der Abspaltung aus dem Siemens
-Konzern ausschieden 
und Mitarbeiter von Siemens Energy wurden, nehmen 
nicht länger an den Aktienzusagen
- und Share
- Matching
-Programmen teil. Die entsprechenden Verpflichtun
-gen
 von Siemens wurden abgegolten, die Begünstigten 
 erhielten einen Barausgleich von Siemens Energy nach 
Wirksamwerden der Abspaltung. 
Aktienzusagen
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, 
leitenden Angestellten und anderen teilnahmeberechtig
-ten Mitarbeitern Aktienzusagen (Stock Awards). Aktien
-zusagen unterliegen einer Sperrfrist von rund vier Jahren 
und gewähren einen Anspruch auf Siemens
-Aktien, die 
der Begünstigte nach Ablauf der Sperrfrist erhält, ohne 
hierfür eine Zahlung zu leisten. 
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Für 
die im abgelaufenen Geschäftsjahr gewährten Aktienzu
-sagen sind ˇ˚
 % des Zielbetrags an die relative Aktienren
-dite von Siemens im Vergleich zur Entwicklung der Akti
-enrendite nach Maßgabe des Branchenindex MSCI World 
Industrials Index (TSR
-Ziel) während der vierjährigen 
Sperrfrist gebunden; ˙˚
 % des Zielbetrags sind an ein in
-ternes Siemens
-Nachhaltigkeitsziel in den Bereichen Um
-welt, Soziales und Governance gebunden (ESG
-Ziel). Der jährliche Zielbetrag für im Vorjahr und davor gewährte 
Aktienzusagen ist an die Aktienkursentwicklung von 

Siemens im Vergleich zur Aktienkursentwicklung von 
fünf wichtigen Wettbewerbern während der vierjährigen 
Sperrfrist gebunden. Die Bandbreite der Zielerreichung 
der einzelnen Leistungskriterien reicht von ˚
 % bis ˙˚˚ %. 
Zusagen beginnend mit dem Geschäferden 
in Höhe des Zielerreichungsgrads nur in Aktien begli
-chen. Bei früheren Zusagen werden Zielüberschreitun
-gen über ˜˚˚
 % in bar ausbezahlt. Der Erdienungszeit
-raum beträgt vier Jahre. 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˘ˆKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
ZUSAGEN AN MITGLIEDER DES VORSTANDS
Die meisten Aktienzusagen an die Mitglieder des Vor
-stands basieren auf den oben beschriebenen Leistungs
-kriterien. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche 
betrug ˜˙ (im Vj. ˜˜) Mio.
 • und wurde auf Basis eines 
Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist für die 
Mehrheit der Aktienzusagen die Siemens
-Aktie mit einer erwarteten gewichteten Volatilität von ˙˜,˘ˇ
 % (im Vj. 
 %) und einem Kurs von ˜˜˝,ˇ˚ (im Vj. ˜˚˙,˛˙) • je 
Siemens-Aktie eingeflossen. Die erwartete Volatilität 
wurde aus historischen Volatilitäten abgeleitet. Im Mo
-dell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu Œ
 ˚,˙˛ % 
(im Vj. bis zu ˚,˜˛ %) sowie eine erwartete Dividenden
-rendite von ˆ,ˆ˜
  %) verwendet. Annahmen 
zu Korrelationen zwischen dem Siemens
-Aktienkurs und 
a) der Entwicklung des MSCI Index im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr beziehungsweise b) dem Preis des Wettbe
-werber
-Basket im Vorjahr wurden auf Basis historischer 
Kursentwicklungen bestimmt.
ZUSAGEN AN LEITENDE ANGESTELLTE UND 
 ANDERE TEILNAHMEBERECHTIGTE MITARBEITER
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden ˙.˝ˇˇ.ˆˆ˛ Akti
-enzusagen gewährt, die an das TSR
-Ziel gebunden sind. 
Der entsprechende beizulegende Zeitwert der Aktienzu
-sagen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente be
-trug ˜ˆ˙ Mio. •. ˝en wurden gewährt, 
die an das ESG-Ziel gebunden sind. Der entsprechende 

beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente betrug ˝˝
 Mio. •. Im Vor
-jahr wuren in Abhängigkeit 
vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick
-lungsziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wett
-bewerbern gewährt. Der entsprechende beizulegende 
Zeitwert der Aktienzusagen mit Ausgleich durch Eigen-
kapitalinstrumente betrug ˜˝ˇ
 Mio. •. Der beizulegende Zeitwert der im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr gewährten TSR
-gebundenen sowie der im 
Vorjahr gewährten Aktienzusagen wurde auf Basis eines 
Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist die 
Siemens-Aktie mit einer erwarteten gewichteten Vola-
tilität von ˙˜,˘ˇ
  %) und einem Kurs von 
-Aktie eingeflossen. 
Die erwartete Volatilität wurde aus historischen Volatili
-täten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zins
-satz von bis zu Œ
 ˚,˙˝ % (im Vj. bis zu ˚,˜˝ %) sowie eine 
erwartete Dividendenrendite von ˆ,ˆ˜
 % (im Vj. ˆ,ˇ˛ %) verwendet. Annahmen zu Korrelationen zwischen dem 
Siemens-Aktienkurs und a) der Entwicklung des MSCI 
 Index im abgelaufenen Geschäftsjahr beziehungsweise 
b) dem Preis des Wettbewerber
-Basket im Vorjahr wurden 
auf Basis historischer Kursentwicklungen bestimmt. 
Der beizulegende Zeitwert der an das ESG
-Ziel gebunde
-nen Aktienzusagen betrug im abgelaufenen Geschäfts
-jaˇ,˚˙
 • je Aktie und ergab sich aus dem Kurs der 
Siemens
- 
Aktie, abzüglich des Barwerts der erwarteten 
Dividenden während des Erdienungszeitraums. 
Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere 
teilnahmeberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie 
folgt:
Geschäftsjahr
˙˚˙˚Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs (nicht erdient)
8.742.2196.641.400Gewährt
 3.360.5313.751.556Erdient und erfüllt
Œ 1.733.082Œ 603.572Anpassungen für Ausübungs
 bedingungen, 
 die keine Markt
 bedingungen sind
Œ 351.339ŒVerfallen
Œ 412.903Œ 386.041Umgestellt
ŒŒ 643.619Abgegolten (dav
 in Zusammenhang mit der  Ab
 spaltung von 
 Siemens Energy im Geschäftsjahr ˙˚˙˚)
Œ 2.303.850Œ 17.505Stand am Ende des Geschäftsjahrs 
(nicht
 erdient)
7.301.5768.742.219
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˘˛Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Share-Matching-Programm 
 und die zugrunde liegenden Pläne
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils 
eine neue Tranche unter den Plänen des Share
-Matching
- 
Programms aus.
SHARE MATCHING PLAN
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende 
Angestellte einen bestimmten Teil ihrer variablen Vergü
-tung in Siemens
-Aktien investieren (Investment
-Aktien). Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgeleg
-ten Tag im zweiten Quartal erworben. Die Planteilneh
-mer haben Anspruch auf eine Siemens
-Aktie (Matching
- Aktie) für je drei über den Erdienungszeitraum von rund 
drei Jahren gehaltene Investment
-Aktien, ohne hierfür 
eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung ist, dass die Plan
-teilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeitraums unun
-terbrochen bei Siemens beschäftigt sind.
MONATLICHER INVESTITIONSPLAN
Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können 
Mitarbeiter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich 
über einen Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimm
-ten Teil ihrer Vergütung in Siemens
-Aktien investieren. 
Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten 
Tag monatlich erworben. Wenn der Vorstand entschei
-det, dass die unter dem monatlichem Investitionsplan 
erworbenen Aktien in den Share Matching Plan übertra
-gen werden, erhalten die Plan
 teilnehmer einen Anspruch 
auf Matching
-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie 
beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan mit ei
-nem Erdienungszeitraum von rund zwei Jahren. Für die 
im Vorjahr und im Geschäftsjahr ˙˚˜ˇ ausgegebenen 
Tranchen hat der Vorstand entschieden, die erworbenen 
Aktien im Februar ˙˚˙˚ beziehungsweise F 
den Share Matching Plan zu übertragen.
BASIS-AKTIEN-PROGRAMM
Im Rahmen des Basis
-Aktien-Programms können Mitar
-beiter der Siemens
 AG und der teilnehmenden inländi
-schen Konzerngesellschaften einen festgesetzten Betrag 
ihrer Vergütung in Siemens
-Aktien investieren, der von 
der Gesellschaft aufgestockt wird. Die Aktien werden 
zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten 
Quartal erworben und gewähren einen Anspruch auf 
Matching
-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim 
zuvor beschriebenen Share Matching Plan. Der beizule
-gende Zeitwert unter dem Basis
-Aktien-Programm be
-trug ˆˆ (im Vj. ˆˆ) Mio. •.RESULTIERENDE MATCHING-AKTIEN
  Geschäftsjahr
˙˚˙˚Stand zu Beginn 
 des Geschäftsjahrs
1.785.9131.692.909Gewährt
874.793943.399Erdient und erfüllt
Œ 569.405Œ 702.125Verfallen
Œ 122.659Œ 105.092Abgegolten (dav
 
in Zusammenhang mit der  Ab
  
spaltung von Siemens Energy 
im Geschäftsjahr ˙˚˙˚)
 Œ 459.596Œ 43.178Stand am Ende 
 
des Geschäftsjahrs
1.509.0461.785.913Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert 
der gewährten Matching
-Aktien be 
˝,˝) • je Aktie und ergab sich aus dem Kurs der 
 Siemens
-Aktie, abzüglich des Barwerts der erwarteten 
Dividenden und unter Berücksichtigung von Nichtaus
-übungsbedingungen.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˘˘Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Jubiläumsaktienprogramm
Bei Erreichen ihres ˙˘. und ˛˚. Dienstjubiläums erhalten 
berechtigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäfts
-jahresende bestanden Ansprüc
Mio. Jubiläumsaktien. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
wurden im Zuge der Abspaltung Verpflichtungen zur 
 Bedienung von ˚,ˇˇ
 Mio. Jubiläumsaktien an Siemens 
Energy übertragen.
 Personalaufwendungen
Fortgeführte 
 Aktivitäten
Fortgeführte und 
 nicht fortgeführte 
 Aktivitäten
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚˙˚˙˚Löhne und Gehälter
20.13220.58526.66025.975Sozialabgaben und 
 Aufwendungen für 
Unterstützung 
3.0103.1833.9703.984Aufwendungen für 
 
Leistungen nach 
 Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses 
1.0319921.3481.26324.17324.76031.97831.222Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung aus fort
-geführten Aktivitäten betrug
 •, davon betraf
 • Digital Industries 
so
 • Smart Infrastructure.
Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig 
(durchschnittliche Mitarbeiterzahlen auf Basis Kopfzäh
-lung):Fortgeführte 
 Aktivitäten
Fortgeführte und 
 nicht fortgeführte 
 Aktivitäten
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Tsd.)
˙˚˙˚˙˚˙˚Produktion 
 und Service
167163219232Vertrieb
55576469Forschung und 
 
Entwicklung
41404445Verwaltung und 
 allgemeine Dienste
31333537294293363383ZIFFER ˜ˇ Ergebnis je Aktie
Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in •)
˙˚˙˚Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
4.2905.158Abzüglich: 
 
Anteil, der auf nicht 
 beherrschende Anteile entfällt 
311362Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten, 
 der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt
3.9794.796Abzüglich: Verwässernder Effekt aus 
 aktienbasierter Vergütung von Siemens Healthineers
3ŒGewinn aus fortgeführten Aktivitäten, 
 
der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt 
 (zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie)
3.976ŒGewichteter Durchschnitt 
 
im Umlauf gewesener Aktien
806.335807.273Effekt aus verwässernder aktienbasierter Vergütung 
11.02910.657Effekt aus verwässernden Optionsscheinen 
Œ380Gewichteter Durchschnitt 
 
im Umlauf gewesener Aktien (verwässert)
817.364818.309Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
 aus fortgeführten Aktivitäten
4,935,94Verwässertes Ergebnis je Aktie 
 aus fortgeführten Aktivitäten 
4,865,86
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˘˝Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
 Segmentinformationen
Beschreibung der 
 berichtspflichtigen Segmente
 Digital Industries bietet ein umfassendes Produktport
-folio und Systemlösungen für die Automatisierung an, 
die in Fertigungs
- und Prozessindustrien eingesetzt 
werden, ergänzt durch produktlebenszyklusbezogene 
und datenbasierte Dienstleistungen;
 Smart Infrastructure verkauft Energiesysteme und 
 Gebäudetechnik und führt sie intelligent zusammen, 
um die Effizienz und Nachhaltigkeit beträchtlich zu 
steigern und die Kunden bei der Bewältigung von 
technologischen Umbrüchen zu unterstützen;
 Mobility fasst alle Geschäfte von Siemens zusammen, 
die sich mit dem Transport von Menschen und Gütern 
befassen; hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahn
-automatisierung, Bahnelektrifizierung, Straßenver
-kehrstechnik, digitale Lösungen und damit verbun
-dene Dienstleistungen;
 Siemens Healthineers ist ein weltweiter Technologie
-anbieter im Gesundheitswesen. Neben Medizintech
-nik und Softwarelösungen zählen klinische Beratungs
-leistungen zum Angebot, das durch ein umfangreiches 
Set an Trainings
- und Serviceangeboten abgerundet 
wird;
 Siemens Financial Services (SFS) unterstützt seine 
Kunden bei Investitionsvorhaben mit Leasinglösun
-gen, strukturierten Finanzierungen sowie Finanzie
-rungen für Ausrüstungen und Projekte durch die Be
-reitstellung von Fremd
- und Eigenkapital.
Portfolio Companies
Portfolio Companies umfasst Geschäfte mit einem brei
-ten Spektrum an kunden
- und anwendungsspezifischen 
Produkten, Software, Lösungen, Systemen und Dienst
-leistungen für verschiedene Branchen, unter anderem 

für die Öl- und Gasindustrie, Schiff
- und Bergbau, die 
Wasserwirtschaft, die Zement
-, Faser
- und Windindustrie 
sowie den Logistik
- und den Energiebereich.
Überleitung Konzernabschluss
Siemens Energy Beteiligung
 Œ umfasst die nach der Equi
-ty-Methode bilanzierte Beteiligung des Unternehmens an 
Siemens Energy nach Abspaltung sowie eine kleinere Be
-teiligung in Zusammenhang mit Siemens Energy.
Siemens Real Estate (SRE)
 Œ betreut das Immobilienport
-folio des Siemens
-Konzerns. SRE betreibt die Nutzung der 
Liegenschaften und Gebäude und ist für Bauvorhaben 
sowie den Kauf und die Veräußerung von Immobilien 
verantwortlich; ausgenommen sind die ausgegliederten 
Immobilien von Mobility und Siemens Healthineers.
Zentrale Posten
 Œ enthalten zentrale Kosten, wie Auf
-wendungen für die Konzernsteuerung, die Grundlagen
-forschung von Corporate Technology, Siemens Advanta 
sowie zentral verantwortete Dienstleistungen und Pro
-jekte. Zentrale Posten beinhalten auch Beteiligungen und 
Aktivitäten, die grundsätzlich eingestellt oder veräußert 
werden sollen, sowie verbleibende Aktivitäten aus Desin
-vestitionen und nicht fortgeführten Aktivitäten.
Auftragseingang
Außenumsatzerlöse
Interne Umsatzerlöse
Gesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash Flow
Zugänge zu immateriellen Ver-
mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und 
 Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
ˆ˚. September
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚Digital Industries
15.89615.94414.27915.31971876914.99716.0873.2522.88010.75610.6262.8542.635194316700668Smart Infrastructure
14.73415.59013.74213.98658161214.32314.5971.3021.4654.3404.9071.4981.540182239337263Mobility9.16912.8949.0128.87040459.0528.9168229833.4243.045862903183175292184Siemens Healthineers
16.16315.85314.34914.41211110514.46014.5172.1842.46115.33813.8891.9281.618544575815620Industrielle Geschäfte
55.96360.28151.38152.5871.4501.53152.83254.1187.5607.78933.85932.4677.1426.6961.1041.3062.1441.735Siemens Financial Services
716832667777485571683234563228.94629.9016116212327253220Portfolio Companies
5.2585.5624.6334.7497607065.3935.455Œ 50421.5442.3835561898077217100Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.959Œ 1.993458369Œ 2.259Œ 2.292Œ 1.801Œ 1.922Œ 1.730Œ 1.49159.54885.498Œ 1.684Œ 2.339347371543225Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
59.97764.68257.13958.483ŒŒ57.13958.4835.6726.933123.897150.2486.6255.1671.5541.7803.1572.280
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Auftragseingang
Außenumsatzerlöse
Interne Umsatzerlöse
Gesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash Flow
Zugänge zu immateriellen Ver-
mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und 
 Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
ˆ˚. September
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚Digital Industries
15.89615.94414.27915.31971876914.99716.0873.2522.88010.75610.6262.8542.635194316700668Smart Infrastructure
14.73415.59013.74213.98658161214.32314.5971.3021.4654.3404.9071.4981.540182239337263Mobility9.16912.8949.0128.87040459.0528.9168229833.4243.045862903183175292184Siemens Healthineers
16.16315.85314.34914.41211110514.46014.5172.1842.46115.33813.8891.9281.618544575815620Industrielle Geschäfte
55.96360.28151.38152.5871.4501.53152.83254.1187.5607.78933.85932.4677.1426.6961.1041.3062.1441.735Siemens Financial Services
716832667777485571683234563228.94629.9016116212327253220Portfolio Companies
5.2585.5624.6334.7497607065.3935.455Œ 50421.5442.3835561898077217100Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.959Œ 1.993458369Œ 2.259Œ 2.292Œ 1.801Œ 1.922Œ 1.730Œ 1.49159.54885.498Œ 1.684Œ 2.339347371543225Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
59.97764.68257.13958.483ŒŒ57.13958.4835.6726.933123.897150.2486.6255.1671.5541.7803.1572.280Zentral getragene Pensionsaufwendungen
 Œ beinhal-ten die nicht den Segmenten, Portfolio Companies oder 
SRE zugeordneten Aufwendungen und Erträge der Ge
-sellschaft aus Pensionsthemen.
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige 
Über
 leitungspositionen
 Œ umfassen die Konsolidie-
rungen von Geschäftsbeziehungen zwischen den Seg
-menten, bestimmte Überleitungs
- und Umgliederungs-
positionen sowie zentrale Finanzierungsaktivitäten. Sie 
schließen auch Zinserträge und 
-aufwendungen ein, zum 
Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten oder Portfolio 
Companies zugeordnet sind (Finanzierungszinsen), sowie 
Zinsen in Zusammenhang mit zentralen Finanzierungsak
-tivitäten oder zinsbezogene Konsolidierungs
- und Über
-leitungseffekte.
Messgrößen der Segmente
Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinfor
-mationen entsprechen grundsätzlich denen, die auf den 
Konzernabschluss Anwendung finden. Die Segmentinfor
-mationen werden für die fortgeführten Aktivitäten darge
-stellt. Die Vorjahreswerte für Vermögen wurden an die 
Darstellungsweise des abgelaufenen Jahres angepasst. Für 
die interne Berichterstattung und für die Segmentbericht
-erstattung werden konzerninterne Leasingtransaktionen 
vom Leasinggeber als Operating
-Leasingverhältnisse klas
-sifiziert und vom Leasingnehmer außerbilanziell erfasst 
(mit Ausnahme von konzerninternen Leasingverhältnissen 
mit Siemens Healthineers und Mobility als Leasingnehmer).
  Konzerninterne Transaktionen erfolgen zu Marktpreisen.
UMSATZERLÖSE
Umsatzerlöse enthalten Erlöse aus Verträgen mit Kunden 
sowie Erlöse aus Leasinggeschäften. Die Umsatzerlöse 
aus Leasinggeschäften betrug
 •. 
Digital Industries realisierte Umsatzerlöse von ˛.˜˛˛ (im 
 • aus seinem Softwaregeschäft, Smart In
-frastructure erzielte Umsatzerlöse von ˘.˙˙˛ (im Vj. ˘.˘˜˘) 
Mio.
 • aus seinem Produktgeschäft. Mobility realisiert 
Umsatzerlöse überwiegend aus Fertigungsprojekten.
ERGEBNIS
Der Vorstand der Siemens
 AG ist für die Beurteilung des 
Geschäftserfolgs der Segmente verantwortlich (verant
-wortliche Unternehmensinstanz). Als Erfolgsgröße für die 
Segmente (mit Ausnahme von SFS) bestimmte die verant
-wortliche Unternehmensinstanz das Ergebnis vor Finan
-zierungszinsen, vor bestimmten Pensionsaufwendungen, 
vor Ertragsteuern und vor Abschreibungen auf immateri
-elle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unternehmens
-zusammenschlüssen erworben wurden (Ergebnis). Die 
wesentlichen Themen, die nicht Bestandteil des Ergebnis
-ses der Segmente sind, werden unten angegeben. 
Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Er
-gebnisses sind, fallen alle Zinserträge und 
-aufwendungen 
mit Ausnahme der Zinserträge aus Kundenforderungen, 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˘ˇKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
aus den Segmenten zugerechneten Zahlungsmitteln so
-wie die Zinsaufwendungen auf Lieferantenverbindlich
-keiten. Finanzierungszinsen sind vom Ergebnis ausge
-nommen, da Finanzierungsentscheidungen im Regelfall 
zentral getroffen werden. 
Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen wer
-den zentral getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor 
 allem nur die laufenden Dienstzeitaufwendungen aus 
Pensionsplänen. Die übrigen regelmäßig anfallenden 
pensionsbezogenen Aufwendungen werden in der Posi
-tion Zentral getragene Pensionsaufwendungen in der 
Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die 
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen er
-worben wurden, sind nicht Bestandteil des Ergebnisses. 
Auch Ertragsteuern werden vom Ergebnis ausgenom
-men, da Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten sind, die 
im Regelfall nicht der Struktur der Segmente entspre
-chen. Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und 
 regulatorischer Themen sind nicht Bestandteil des Ergeb
-nisses, wenn sie nicht bezeichnend für die Leistung sind. 
Dies gilt ebenso für Themen, die mehr als einem berichts
-pflichtigen Segment, SRE und
 / oder Portfolio Companies 
zuzuordnen sind oder einen Konzern
- oder zentralen 
Charakter aufweisen. Kosten für Unterstützungsfunktio
-nen werden vorwiegend auf die Segmente umgelegt. 
ERGEBNIS DES SEGMENTS SFS
Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die anderen Segmente 
sind Zinserträge und 
-aufwendungen enthalten, da sie 
ein ergebnisbestimmender Faktor bei SFS sind.
MESSGRÖSSEN DES VERMÖGENS
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetz
-tes Nettokapital) zur Grundlage für die Beurteilung der 
Kapitalintensität der Segmente (mit Ausnahme von SFS) 
bestimmt. Die Definition des Vermögens entspricht der 
Messgröße des Ergebnisses, mit Ausnahme der Abschrei
-bungen auf immaterielle Vermögenswerte, erworben im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen, die 
nicht Bestandteil des Ergebnisses sind. Die entsprechen
-den immateriellen Vermögenswerte sind jedoch Bestand
-teil des Segmentvermögens. Das Segmentvermögen er
-gibt sich aus dem Gesamtvermögen der Konzernbilanz, 

im Wesentlichen abzüglich der konzerninternen Finanz
-forderungen und der Steuerforderungen sowie abzüglich 
der Vermögenswerte der nicht fortgeführten Aktivitäten, 
da die korrespondierenden Aufwendungen und Erträge 

nicht in das Ergebnis einfließen. Darüber hinaus werden 
zinslose Verbindlichkeiten
 Œ zum Beispiel Verbindlichkei
-ten aus Lieferungen und Leistungen Œ, mit Ausnahme 
von Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Im Gegensatz 
dazu ist das Vermögen von SFS das Gesamtvermögen. 
Bei Mobility ist in Einzelfällen die projektbezogene kon
-zerninterne Finanzierung langfristiger Projekte im Ver
-mögen enthalten. Das Vermögen von Siemens Healthi
-neers beinhaltet Immobilien, während die Immobilien 
aller anderen Segmente von Siemens
 Œ ausgenommen 
die ausgegliederten Immobilien von Mobility
 Œ bei SRE ausgewiesen werden.
AUFTRAGSEINGANG
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den ge
-schätzten Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge, 
für die durchsetzbare Rechte und Pflichten bestehen. 
 Dabei werden auch nachträgliche Änderungen und Kor
-rekturen des Auftragswerts einbezogen. Daneben be
-rücksichtigt Siemens Kündigungsrechte sowie die Kun
-denbonität. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des 
Auftragseingangs.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Der Auftragsbestand aus fortgeführten Aktivitäten 
 betrug zum Geschäftsjahrd.
 •. Davon entfielen auf Digital Industries ˘ (im Vj. ˘) Mrd.
 •, auf Smart Infrastructure ˜˚ (im Vj. ˜˚) Mrd.
 •, auf Mobi-lity ˆ˙ (im Vj. ˆˆ) Mrd.
 • sowie auf Siemens Healthineers 
˜ˇ (im Vj. ˜ˇ) Mrd.
 •. Siemens erwartet, dass rund 
˙ˇ Mrd.
 • des Auftragsbestands im Geschäftsjahr ˙˚˙˜ 
als Umsatzerlöse realisiert werden. Davon werden für 
 
Digital Industries rund ˛
 Mrd.
 • erwartet, für Smart Infra
-structur
 Mrd.
 •, für Mobility rund ˇ Mrd.
 • und 
für Siemens Healthineers rund ˝
 Mrd.
 •.FREE CASH FLOW
Der Free Cash Flow der Segmente errechnet sich aus 
dem Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit, abzüglich Zu
-gänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sach-
anlagen. Außer bei SFS schließt er Finanzierungszin
-sen
 Œ ausgenommen qualifizierten Vermögenswerten 
zugeordnete aktivierte oder als Vertragskosten klassifi
-zierte Zinsen Œ, Ertragsteuern sowie bestimmte andere 

Zahlungen und Erlöse aus. Der Free Cash Flow von SFS 
beinhaltet die zugehörigen Finanzierungszinszahlungen; 
Ertragsteuerzahlungen und 
-erstattungen von SFS sind 

ausgeschlossen. Bei Mobility ist in Einzelfällen die pro
-jektbezogene konzerninterne Finanzierung langfristiger 
Projekte im Free Cash Flow enthalten.
ABSCHREIBUNGEN UND WERTMINDERUNGEN
Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten 
die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachan
-lagen und auf immaterielle Vermögenswerte, jeweils 
nach Abzug von Wertaufholungen.
Messgrößen von Portfolio Companies 
und Siemens Real Estate
Die Messgrößen für Portfolio Companies entsprechen 
 denen der Segmente (mit Ausnahme von SFS). SRE ver
-wendet die gleichen Messgrößen wie SFS.
Überleitung Konzernabschluss
 Ergebnis
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Siemens Energy Beteiligung
Œ 24ŒSiemens Real Estate
325135Zentrale Posten
Œ 892Œ 472Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 211Œ 210Abschreibungen auf immaterielle 
 Vermögenswerte, 
 die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
erworben wurden
Œ 691Œ 634Konsolidierungen, Konzern
-Treasury 
 und sonstige Überleitungspositionen
Œ 236Œ 310Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.730Œ 1.491Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von 
˜.˙ˆˇ (im Vj. ˜.ˆˆ˜) Mio.
 • sowie Zinsaufwendungen in 
Höhe von ˛ˆ˝ (im Vj. ˘˝˛) Mio.
 •.Vermögen
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚Siemens Energy Beteiligung
6.748ŒVermögen Siemens Real Estate
3.8983.146Vermögen Zentrale Posten und Pensionen
Œ 612230Vermögensorientierte Anpassungen
 Konzerninterne Finanzforderungen
51.50945.493 Steuerforderungen
4.3833.052Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
28.22826.284Konsolidierungen, Konzern
-Treasury und Sonstiges
Œ 34.6077.294Überleitung Konzernabschluss
59.54885.498
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˝˚Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
ZIFFER ˆ˚ Informationen 
 nach Regionen
Umsatzerlöse nach Sitz 
 des Kunden
Umsatzerlöse nach Sitz 
 der Gesellschaft
Langfristige 
 Vermögenswerte 
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚˙˚Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
28.06228.82129.56630.73517.62425.065Amerika
15.46415.59715.15415.24314.41021.795Asien, Australien
13.61314.06512.42012.5053.5045.284Siemens57.13958.48357.13958.48335.53752.143 davon Deutschland
9.7269.88212.02012.3906.9958.701 davon außerhalb Deutschlands
47.41348.60145.11946.09328.54343.442  darin USA
12.98112.93712.99212.81713.65620.296Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanla
-gen, Geschäfts
- oder Firmenwerten sowie sonstigen im
-materiellen Vermögenswerten.
ZIFFER ˆ˛ Transaktionen mit 
 nahestehenden Unternehmen 
und Personen
Gemeinschaftsunternehmen 
 und assoziierte Unternehmen
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunterneh
-men und assoziierten Unternehmen Beziehungen im 
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Dabei 
kauft und verkauft Siemens eine große Vielfalt von Pro
-dukten und Dienstleistungen grundsätzlich zu Markt-
bedingungen. Aus der folgenden Tabelle ist der Umfang 
der Transaktionen mit Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen im Rahmen der fortgeführten 
Aktivitäten ersichtlich:
Erbrachte 
 Liefer
 ungen 
 und Leistungen 
 sowie 
sonstige 
 Erträge
Empfangene 
 Liefer
 ungen 
 und Leistungen 
 sowie sonstige 
 Aufwendungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚˙˚˙˚Gemeinschafts
 unternehmen
1471533412Assoziierte Unternehmen
6813787107215291121119Forderungen
Verbindlichkeiten
ˆ˚. Sep.ˆ˚. Sep.(in Mio. •)˙˚˙˚˙˚˙˚Gemeinschafts-
unternehmen
7622849197Assoziierte 
 
Unternehmen
1.105441.3582231.1812711.407420Erbrachte Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
Erträge aus Transaktionen mit Gemeinschaftsunterneh
-men und assoziierten Unternehmen im Rahmen der nicht 
fortgeführten Aktivitäten betrug 
Mio. •. Empfangene Lieferungen und Leistungen sowie 
sonstige Aufwendungen aus Transaktionen mit Gemein
-schaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen im 
Rahmen der nicht fortgeführten Aktivitäten betrugen ˜ˆ 
(im Vj. ˙˛˘) Mio. •. Die Forderungen an assoziierte Unternehmen am Ende 
des abgelaufenen Geschäftsjahrs enthielten Erstattungs
-ansprüche gegenüber Siemens Energy in Höhe von 
˝˘ˇ Mio. •. Diese Ansprüche wurden entsprechend den 
Verpflichtungen aus Kundenverträgen in Zusammenhang 
mit rechtlich bei Siemens verbleibenden Aktivitäten von 
Siemens Energy erfasst. Die Verbindlichkeiten gegenüber 
assoziierten Unternehmen am Ende des abgelaufenen 
Geschäftsjahrs ergaben sich im Wesentlichen aus Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen, die ebenfalls 
aus diesen Aktivitäten resultierten und die in wirtschaft
-licher Hinsicht Siemens Energy zuzuordnen waren.

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˝˜Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Die Garantien
 / Bürgschaften für Gemeinschaftsunter
-nehmen und assoziierte Unternehmen betrugen ˙
(im Vj. ˛
 •, davon betrafen ˙ 
Mio. • assoziierte Unternehmen. Die Garantien
 / Bürg
-schaften zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs um
-fassten hauptsächlich die Verpflichtungen von Siemens 
aus Vertragserfüllungs
- und Kreditgarantien
 / -
bürgschaf
-ten in Zusammenhang mit dem Geschäft von Siemens 
Energy. Bei diesen Garantien
 / Bürgschaften hat Siemens 
jeweils in voller Höhe Rückgriffsrechte gegenüber 
Siemens Energy. 
Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte 
 Unternehmen gewährten Darlehen beliefen sich auf 
 (im Vj. ˝
 •, davon betrafen ˇˇ˜ (im Vj. ˝˝˙) 
Mio. • Gemeinschaftsunternehmen. Die zugehörigen 
Buchwerte betrugen ˙˝ (im Vj. ˛ˇ˜) Mio.
 •, davon betra
-fen ˙˚ (im Vj. ˛
 • Gemeinschaftsunternehmen. 
Bewertungsanpassungen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
verminderten die Buchwerte der Darlehen an Gemein
-schaftsunt
 •. Die Gesellschaft hatte Eigenkapitalzusagen an Gemein
-schaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen in 
Höhe von ˝˙ (im Vj. ˜˛˘) Mio.
 •, wovon ˘˜ (im Vj. ˜˙
 • gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestanden.
Die Kreditzusagen an Gemeinschaftsunternehmen betru
-g
 •. Seit Wirksamwerden der Abspaltung wird Siemens 
Energy als ein assoziiertes Unternehmen von Siemens 
berichtet. Zwischen Siemens und Siemens Energy gibt es 
zahlreiche Beziehungen im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit, wie Käufe oder Verkäufe von Gütern 
und Dienstleistungen, Leasingverhältnisse, Transaktio
-nen aufgrund von Lizenzverträgen sowie Forschungs
- und Entwicklungskooperationen. 
Darüber hinaus wird Siemens Energy weiterhin Dienst
-leistungen von Siemens in Anspruch nehmen, insbeson
-dere in den Bereichen Informationstechnologie, Perso
-nalwesen, Kommunikation, Sicherheit und Einkauf sowie 
von Siemens Advanta, Global Business Services und Cor
-porate Technology. 
Des Weiteren schlossen Siemens und Siemens Energy ein 
nicht exklusives Preferred Financing Agreement mit einer 
Laufzeit bis ˆ˚. September ˙˚ˆ˚ ab. Der Vertrag regelt 
die Zusammenarbeit in den Bereichen Fremdkapital-
finanzierung, Commercial Finance und Eigenkapital-
finanzierung von Kunden des Siemens
-Energy
-Geschäfts 
und deren Projekten. Die Fremdkapitalfinanzierung um
-fasst dabei die Bereitstellung von Fremdkapital über 

marktübliche Fremdkapitalfinanzierungsstrukturen. Im 
Rahmen von Eigenkapitalfinanzierungen wurde für die 
ersten fünf Jahre ein Investitionsvolumen von bis zu 
ˆ˚˚ Mio. • je Geschäftsjahr von Siemens zugesagt. Für 
weitere fünf Jahre wurde vereinbart, alle Verkaufserlöse 
aus dem Beteiligungsportfolio zu reinvestieren, mindes
-tens jedoch ˘˚˚
 Mio. •. Darüber hinaus können Eigen-
kapitalfinanzierungen bis zu einem Volumen von insge
-samt ˙˜˚
 Mio.
 • auch unter der Voraussetzung eines 
vollen Rückgriffs auf Siemens Energy zur Verfügung ge
-stellt werden. Außerdem bestand aus einem Preferred 
Financing Agreement mit Siemens Gamesa Renewable 
Energy eine Finanzierungszusage von bis zu ˙˚˚
 Mio. • je Geschäftsjahr für einen Zeitraum von fünf Jahren bis 

zum ˆ˚. September ˙˚˙˘.
Pensionseinrichtungen
Die Dotierung von Pensionsplänen im abgelaufenen 
 Geschäftsjahr beinhaltete die Übertragung eines 
 %-Anteils an der Siemens Energy
 AG.
Für Informationen zur Finanzierung der Pensionspläne 
der Gesellschaft siehe
  ZIFFER .Nahestehende Personen
Die Mitglieder des Vorstands, einschließlich der im abge
-laufenen Geschäftsjahr ausgeschiedenen Mitglieder, er
-hielten eine Barvergütung in Höhe von ˜˘,ˆ (im Vj. ˙˙,˚) 
Mio. •. Der beizulegende Zeitwert der aktienbasierten 
Vergütung betrug ˜˜,ˆ (im Vj. ˜˜,˜) Mio.
 • für ˙˚ˆ.˛˝˚ (im 
Vj. en. Den Mitgliedern des Vor
-stands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe von insgesamt 
˛,˘ (im Vj. ˘,˝) Mio. • gewährt.
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung 

sowie gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt 

ˆ˜,˚ (im Vj. ˆˇ,˝) Mio. •.
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˝˙Konzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasier
-ter Vergütung betrugen ˜
 • (im abge
-laufenen Geschäftsjahr einschließlich Aufwendungen in 
Zusammenhang mit der zusätzlichen Barzahlung auf
-grund der Abspaltung von Siemens Energy).
Lisa Davis wurde in Zusammenhang mit der vorzeitigen 
Beendigung ihrer Vorstandstätigkeit eine Abfindungs
-zahlung in Höhe von ˙,˛
 Mio.
 •, Nebenleistungen in 
Höhe v
 Mio. • sowie ein BSAV
-Sonderbeitrag in 
Höhe von ˚,˛
 Mio. • gewährt.
Michael Sen wurde in Zusammenhang mit der vorzeiti
-gen Beendigung seiner Vorstandstätigkeit für den Zeit
-raum bis zur vorzeitigen Beendigung seines Anstellungs
-verhältnisses eine Barvergütung in Höhe von ˙,˙
 Mio. •, ein BSAV
-Beitrag in Höhe von ˚,˝
 Mio. • und eine aktien-basierte Vergütung mit einem Zuteilungswert von 
˜,ˆ Mio. • gewährt. Für die verbleibende Zeit bis zum 
 regulären Ende seiner Tätigkeit wurde Michael Sen eine 
Abfindungszahlung in Höhe von ˆ,˘
 Mio. • sowie ein 
BSAV
-Sonderbeitrag in Höhe von ˚,˝
 Mio. • gewährt. 
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene 
erhielten Gesamtbezüge im Sinne von §
 ˆ˜˛ Abs.
 ˜ Nr.
 ˝ b HGB in Höhe von ˜˝,˚ (im Vj. ˙˜,˜) Mio.
 •.Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber frühe
-ren Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebenen 
betrug ˜
 •.Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste 
eine Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung 
für Ausschusstätigkeiten und betrug insgesamt, ein
-schließlich Sitzungsgeldern, ˘,ˆ (im Vj. ˘,˜) Mio.
 •. Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands 
und des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der 

 Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist, 
dargestellt. 
Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden 
 
Geschäftsvorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitglie
-dern des Vorstands und Aufsichtsrats statt. 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hoch
-rangigen Positionen bei anderen Unternehmen tätig. 
Siemens unterhält zu fast allen diesen Unternehmen 
 Beziehungen im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstä
-tigkeit. Kauf und Verkauf eines breit gefächerten Ange
-bots von Produkten und Dienstleistungen erfolgten dabei 
zu marktüblichen Bedingungen.
ZIFFER ˆ˜ Honorare 
 und Dienstleistungen 
des  
Abschlussprüfers
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst
 & Young 
(EY) fielen die folgenden Honorare an:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˚˙˚Abschlussprüfungsleistungen 
58,151,1Andere Bestätigungsleistungen 
10,46,1Steuerberatungsleistungen 
0,10,168,657,3Von dem berechneten Gesamthonorar entfielen ˛˛
 % 
(im Vj. ˆ˘ %) auf die Ernst
 & Young GmbH Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, Deutschland.
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY 
bezog sich vor allem auf die Prüfung des Siemens
- 
Konzernabschlusses, Prüfungen der Einzelabschlüsse der 
Siemens AG und ihrer Tochterunternehmen, prüfungs-
integrierte prüferische Durchsichten von Zwischen-
abschlüssen, projektbegleitende IT
-Prüfungen sowie Prü
-fungsleistungen in Zusammenhang mit der Umsetzung 
von neuen Rechnungslegungsvorschriften. Andere Be
-stätigungsleistungen umfassten im Wesentlichen Prü
-fungen von Abschlüssen sowie sonstige Bestätigungs
-leistungen in Zusammenhang mit M
 & A-Aktivitäten, 

GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˝ˆKonzernabschluss
  B.˝ Anhang zum Konzernabschluss  
Prüfungen von Plänen für Leistungen an Arbeitnehmer, 
Bestätigungsleistungen bezüglich der Nachhaltigkeits-
berichterstattung, Comfort Letter und sonstige gesetz
-lich vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder frei
-willig beauftragte Bestätigungsleistungen.
ZIFFER ˆˆ Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG sowie der Vor
-stand und Aufsichtsrat der Siemens Healthineers
 AG, ei
-ner börsennotierten Tochtergesellschaft der Siemens
 AG, 
haben zum ˜. Oktober ˙˚˙˚ beziehungsweise zum 
ˆ˚. September ˙˚˙˚ die nach §
 ˜˝˜ des Aktiengesetzes 
vorgeschriebene Erklärung abgegeben und auf der 
 Website ihres jeweiligen Unternehmens unter
  WWW.
SIEMENS.COM/DCG-KODEX
 beziehungsweise unter
  WWW.
CORPORATE.SIEMENS-HEALTHINEERS.COM/DE/INVESTOR-RELATIONS/
CORPORATE-GOVERNANCE
 öffentlich zugänglich gemacht.
ZIFFER ˆ˙ Ereignisse 
 nach dem Bilanzstichtag
Im Oktober ˙˚˙˚ unterzeichnete Siemens eine Verein-
barung, ˜˚˚ % seiner Anteile an der Flender GmbH
 Œ ein-schließlich des Wind
-Energy
-Generation
-Geschäfts von 
Siemens
 Œ (Flender) zu verkaufen. Beides wird gegen-
wärtig unter Portfolio Companies berichtet. Der Kaufpreis 
beträgt ˙
 Mrd.
 • (Unternehmenswert). Die Trans
 
aktion 
wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des Kalender
-jahrs ˙˚˙˜ abgeschlossen und steht unter dem Vorbehalt 
von außenwirtschaftlichen und fusionskontrollrecht-
lichen Freigaben. Flender wird im ersten Quartal des Ge
-schäftsjahrs ˙˚˙˜ als zur Veräußerung gehalten klassifi
-ziert und als nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen.
Zur Finanzierung eines Pensionsplans übertrug Siemens 
im November ˙˚˙˚ seine erfolgswirksam zum beizulegen
-den Zeitwert bewerteten Anteile an Bentley Systems Inc. 
an den Siemens Pension
-Trust e.
 V. Der Wert der Dotie
-rung beläuft sich auf ˜.˜˛˝
 Mio. •.
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˚˛Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %TOCHTERUNTERNEHMEN
Deutschland 
(˜˜ˇ Gesellschaften)
Airport Munich Logistics and Services GmbH, 
Hallbergmoos
100˜˚AIT Applied Information Technologies 
GmbH & Co. KG, Stuttgart
100˛AIT Verwaltungs-GmbH, Stuttgart
100Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham
100˜˚Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen
100Befundˇ˛ GmbH, Erlangen
85Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100˜˚Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, 

Grünwald
100Dade Behring Grundstücks GmbH, Kemnath
100eos.uptrade GmbH, Hamburg
100˜˚evosoft GmbH, Nürnberg
100˜˚Flender Beteiligungen GmbH
 & Co. KG, München
100Flender Beteiligungen Management GmbH, 
München
100˝Flender GmbH, Bocholt
100Flender Industriegetriebe GmbH, Penig
100HaCon Ingenieurgesellschaft mbH, Hannover
100˜˚ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, 
Grünwald
85IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, 

Grünwald
100KACO new energy GmbH, Neckarsulm
100KompTime GmbH, München
100˜˚Kyros ˘˜ Aktiengesellschaft, München
100˝Kyros ˘˛ GmbH, München
100˝Kyrhen
100˝Kyros ˚ˇ GmbH, München
100˝Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Kyros ˚˘ GmbH, München
100˝Kyros ˚˚ GmbH, München
100˝Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Grünwald
100˜˚Mentor Graphics (Deutschland) GmbH, München
100NEO New Oncology GmbH, Köln
100Nehen
100˜˚Nevices GmbH, München
100˜˚Omnetric GmbH, München
100OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft 

mbH & Co. Objekt Tübingen KG, Grünwald
100˛Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald
100˜˚R & S Restaurant Services GmbH, München
100REMECH Systemtechnik GmbH, Unterwellenborn
100˜˚RISICOM Rückversicherung
 AG, Grünwald
100Siemens Bank GmbH, München
100Siemens Beteiligungen Europa GmbH, München
100˜˚Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München
100˜˚Siemens Beteiligungen Management GmbH, 

Kemnath
100˝Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin
100˜˚Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG, Kemnath
100˛, ˜˙Siemens Campus Erlangen Grundstücks-

GmbH & Co. KG, Grünwald
100˛Siemens Campus Erlangen Objekt ˇ GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemens Campus Erlangen Objekt ˝ GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemens Campus Erlangen Objekt ˛ GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemens Campus Erlangen Objekt ˘ GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemens Campus Erlangen Objekt ˚ GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemens Campus Erlang
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemens Campus Erlangen Objektmanagement 
GmbH, Grünwald
100Siemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, 
Grünwald
100˝ZIFFER ˛˝ Aufstellung des Anteils
-besitzes des Siemens-Konzerns 
gemäß §
 ˝˜˝ Abs.
 ˇ HGB
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˚˘Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Digital Logistics GmbH, Frankenthal
100˜˚Siemens Finance
 & Leasing GmbH, München
100˜˚Siemens Financial Services GmbH, München
100˜˚Siemens Fonds Invest GmbH, München
100˜˚Siemens Global Innovation Partners Management 
GmbH, München
100˝Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, 

Marburg
100Siemens Healthcare GmbH, München
100Siemens Healthineers
 AG, München
79Siemens Healthineers Beteiligungen GmbH
 & Co. KG, 
Röttenbach
100Siemens Healthineers Beteiligungen Verwaltungs-
GmbH, Röttenbach
100˝Siemens Healthineers Holding I GmbH, Röttenbach
100Siemens Healthineers Innovation GmbH
 & Co. KG, 
Röttenbach
100Siemens Healthineers Innovation Verwaltungs-
GmbH, Röttenbach
100˝Siemens Immobilien GmbH & Co. KG, Grünwald
100˛Siemens Immobilien Management GmbH, Grünwald
100˝Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemens Industry Software GmbH, Köln
100Siemens Liquidity One, München
100Siemens Logistics GmbH, Konstanz
100˜˚Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, 

Grünwald
100Siemens Middle East Holding GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˝Siemens Mobility GmbH, München
100˜˚Siemens Mobility Real Estate GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemens Mobility Real Estate Management GmbH, 
Grünwald
100˝Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, 

Grünwald
100Siemens OfficeCenter Frankfurt GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemens OfficeCenter Verwaltungs GmbH, Grünwald
100Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Private Finance 
Versicherungsvermittlungsgesellschaft mbH, 
München
100˜˚Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen
100˜˚Siemens Real Estate Consulting GmbH
 & Co. KG, 
München
100˛Siemens Real Estate Consulting Management GmbH, 
Grünwald
100Siemens Real Estate GmbH
 & Co. KG, Kemnath
100Siemens Real Estate Management GmbH, Kemnath
100˝Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft 
 
mit TGV, München
100Siemens Technology Accelerator GmbH, München
100˜˚Siemens Technopark Mülheim GmbH
 & Co. KG i.
 L., Grünwald
100˛Siemens Technopark Nürnberg GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemens Traction Gears GmbH, Penig
100˜˚Siemens Trademark GmbH
 & Co. KG, Kemnath
100˛Siemens Trademark Management GmbH, Kemnath
100˝Siemens Treasury GmbH, München
100˜˚Siemens-Fonds C-˜, München
100Siemens-Fonds Pension Captive, München
100Siemens-Fhen
100Siemens-Fhen
100Siemensstadt Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˛Siemensstadt Management GmbH, Grünwald
100˝SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, 

München
100SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˚SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˚SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˚SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˚SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˚SIMOS Real Estate GmbH, München
100˜˚SYKATEC Systeme, Komponenten, 
Anwendungstechnologie GmbH, Erlangen
100˜˚VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin
100
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˚˚Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %VVK Versicherungsvermittlungs- und 
 Verkehrskontor GmbH, München
100˜˚Weiss Spindeltechnologie GmbH, Maroldsweisach
100Zeleni Holding GmbH, Kemnath
100Zeleni Real Estate GmbH
 & Co. KG, Kemnath
100Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten 
(GUS), Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
 (ohne Deutschland) 
haften)
Mentor Graphics Egypt Company (A Limited Liability 
Company
 Œ Private Free Zone), Kairo
 / Ägypten
100Siemens Healthcare Logistics LLC, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Healthcare S.
 A.
 E., Kairo
 / Ägypten
100Siemens Industrial LLC, Neu-Kairo
 / Ägypten
100Siemens Mobility Egypt LLC, Kairo
 / Ägypten
100ESTEL Rail Automation SPA, Algier
 / Algerien
51Siemens Spa, Algier
 / Algerien
100Mentor Graphics Development Services CJSC, 
Jerewan
 / Armenien100Siemens W.
 L. L., Manama
 / Bahrain
51Flender S.
 R. L., Beersel
 / Belgien100Samtech SA, Angleur
 / Belgien100Siemens Healthcare NV, Beersel
 / Belgien100Siemens Industry Software NV, Leuven
 / Belgien100Siemens Mobility S.
 A.
 / N.V, Beersel
 / Belgien100Siemens S.
 A.
 / N.
 V., Beersel
 / Belgien100Siemens d. o. o. Sarajevo
 Œ U Likvidaciji, 
Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens Medicina d.
 o. o.,  Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Healthcare EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Mobility EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Healthcare A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Industry Software A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Mobility A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Mentor Graphics (Finland) Oy, Espoo
 / Finnland
100Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Healthcare Oy, Espoo
 / Finnland
100Siemens Mobility Oy, Espoo
 / Finnland
100Siemens Osakeyhtiö, Espoo
 / Finnland
100VIBECO
 Œ Virtual Buildings Ecosystem Oy, 
Espoo / Finnland
100Aimsun SARL, Paris
 / Frankreich
100Flender-Graffenstaden SAS, 
 Illkirch-Graffenstaden
 / Frankreich
100KACO new energy SARL, 
 Croissy-Beaubourg
 / Frankreich
100Mentor Graphics (France) SARL, 
 
Meudon La Forêt
 / Frankreich
100Mentor Graphics Development Crolles SARL, 

Monbonnot-Saint-Martin
 / Frankreich
100PETNET Solutions SAS, Lisses
 / Frankreich
100Siemens Financial Services SAS, 
 Saint-Denis / Frankreich
100Siemens France Holding SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Healthcare SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Industry Software SAS, 

Châtillon / Frankreich
100Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Logistics SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Mobility SAS, Châtillon
 / Frankreich
100Siemens SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens A.
 E., Electrotechnical Projects and Products, 
Athen
 / Griechenland
100SIEMENS HEALTHCARE INDUSTRIAL AND 

COMMERCIAL SINGLE MEMBER SOCIETE ANONYME, 

Chalandri
 / Griechenland
100SIEMENS MOBILITY RAIL AND RAD TRANSPORTATION 
SOLUTIONS SOCIETE ANONYME, 
Athen
 / Griechenland
100Mentor Graphics (Holdings) Unlimited Company, 

Shannon, County Clare
 / Irland
100˜ˆMentor Graphics (Ireland) Limited, Shannon, 
 
County Clare
 / Irland
100Mentor Graphics Development Services Limited, 

Shannon, County Clare
 / Irland
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing 
Limited, Swords, County Dublin
 / Irland
100
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Healthcare Medical Solutions Limited, 
Swords, County Dublin
 / Irland
100Siemens Limited, Dublin
 / Irland
100Mentor Graphics (Israel) Limited, Herzilya 

Pituah / Israel
100Mentor Graphics Development Services (Israel) Ltd., 

Rehovot
 / Israel
100Siemens Concentrated Solar Power Ltd., 
 
Rosh Ha™ayin
 / Israel
100Siemens HealthCare Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100Siemens Industry Software Ltd., Airport City
 / Israel
100Siemens Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100Siemens Mobility Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City
 / Israel
100Flender Italia S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Healthcare S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Industry Software S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Logistics S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Mobility S. r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens S.
 p. A., Mailand
 / Italien
100Siemens Healthcare Limited Liability Partnership, 
Almaty / Kasachstan
100Siemens TOO, Almaty
 / Kasachstan
100Siemens W.
 L. L., Doha
 / Katar
55Siemens d.
 d., Zagreb
 / Kroatien
100Siemens Healthcare d.
 o. o., Zagreb
 / Kroatien
100Siemens Industrial Business Co. For Electrical, 
Electronic and Mechanical Contracting WLL, 
 Kuwait-Stadt
 / Kuwait
49˙Crabtree (Pty) Ltd, Maseru
 / Lesotho
100FAST TRACK DIAGNOSTICS LUXEMBOURG S.à r.
 l., Esch-sur-Alzette
 / Luxemburg
100Siemens Mobility Holding SARL, 
Luxemburg
 / Luxemburg
100SPT Affiliates, LLC, SARL, Contern
 / Luxemburg
100SPT Holding SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100SPT Invest Management, SARL, 
Luxemburg
 / Luxemburg
100TFM International S.
 A. i.
 L., Luxemburg
 / Luxemburg
100Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Fast Track Diagnostics Ltd, Sliema
 / Malta
100FTD Europe Ltd, Sliema
 / Malta
100Siemens Healthcare SARL, Casablanca
 / Marokko
100Siemens Industry Software SARL, 
 Sala Al Jadida
 / Marokko
100Siemens S.
 A., Casablanca
 / Marokko
100Castor III B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Dresser-Rand International B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Enlighted International B.
 V., 
Amsterdam
 / Niederlande
100Flender B.
 V., Rotterdam
 / Niederlande
100Flowmaster Group N.
 V., Eindhoven
 / Niederlande
100Mendix Technology B.
 V., Rotterdam
 / Niederlande
100Mentor Graphics (Netherlands) B.
 V., 
Eindhoven
 / Niederlande
100Pollux III B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100PSE (Europe) B.
 V., Rotterdam
 / Niederlande
100Siemens Finance B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Financieringsmaatschappij N.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Healthineers Holding III B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Healthineers Nederland B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Industry Software and Services B.
 V., 
Rijswijk
 / Niederlande
100Siemens Industry Software B.
 V., 
Eindhoven
 / Niederlande
100Siemens Industry Software Holding II B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens International Holding B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens International Holding II B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens International Holding III B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Mobility B. V., Zoetermeer
 / Niederlande
100Siemens Mobility Holding B. V., 
™s-Gravenhage
 / Niederlande
100Siemens Nederland N.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %TASS International B.
 V., Helmond
 / Niederlande
100TASS International Holding B.
 V., 
Helmond / Niederlande
100Siemens AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Healthcare AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Mobility AS, Oslo / Norwegen
100ETM professional control GmbH, 
Eisenstadt
 / Österreich
100Flender GmbH, Wien
 / Österreich
100Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien
 / Österreich
100ITH icoserve technology for healthcare GmbH, 
Innsbruck
 / Österreich
69KDAG Beteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Omnetric GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Aktiengesellschaft Österreich, 

Wien
 / Österreich
100Siemens Gebäudemanagement
 & -Services G.m.b.H., 

Wien
 / Österreich
100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, 

Wien
 / Österreich
100Siemens Industry Software GmbH, Linz
 / Österreich
100Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, 

Wien
 / Österreich
100Siemens Metals Technologies 

Vermögensverwaltungs GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Mobility Austria GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Personaldienstleistungen GmbH, 
Wien
 / Österreich
100Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, 

Graz
 / Österreich
52VVK Versicherungs-Vermittlungs- und 
 Verkehrs-Kontor GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Industrial LLC, Muscat
 / Oman51Mentor Graphics Pakistan Development 
 (Private) Limited, Lahore
 / Pakistan
100Siemens Healthcare (Private) Limited, 
Lahore
 / Pakistan
100Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., 

Karatschi
 / Pakistan
75Mentor Graphics Polska Sp. z o.
 o., Posen
 / Polen
100Siemens Digital Logistics Sp. z o.
 o., Breslau
 / Polen
100Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Finance Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen
100Siemens Healthcare Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen
100Siemens Industry Software Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen
100Siemens Mobility Sp. z o. o., Warschau
 / Polen
100Siemens Sp. z o. o., Warschau
 / Polen
100UltraSoc Poland sp.zo.o, Warschau
 / Polen
100SIEMENS HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA, 
Amadora
 / Portugal
100Siemens Logistics, Unipessoal Lda, Lissabon
 / Portugal
100SIEMENS MOBILITY, UNIPESSOAL LDA, 
Amadora
 / Portugal
100Siemens S.
 A., Amadora
 / Portugal
100Jˇ Innovative Concepts Europe SRL, 
Bukarest
 / Rumänien
100SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL, 
Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Healthcare S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Industry Software S.
 R. L., Brasov
 / Rumänien
100Siemens Mobility S. R. L., Bukarest
 / Rumänien
100Siemens S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien
100SIMEA SIBIU S. R. L., Sibiu / Rumänien
100LIMITED LIABILITY COMPANY 
 SIEMENS ELEKTROPRIVOD, 
 
St.
 Petersburg
 / Russische Föderation
100OOO Legion II, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Industry Software, 
 
Moskau
 / Russische Föderation
100Siemens Finance and Leasing LLC, 
Wladiwostok
 / Russische Föderation
100Siemens Healthcare Limited Liability Company, 

Moskau
 / Russische Föderation
100Siemens Mobility LLC, Moskau
 / Russische Föderation
100Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
 Jeddah / Saudi-Arabien
51Siemens Healthcare Limited, Riad
 / Saudi-Arabien
51Siemens Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
51Siemens Mobility Saudi Ltd,  
Al Khobar
 / Saudi-Arabien
51
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 ˜˚ˆKonzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Mentor Graphics (Scandinavia) AB, Solna
 / Schweden
100Siemens AB, Solna
 / Schweden
100Siemens Financial Services AB, Solna
 / Schweden
100Siemens Healthcare AB, Solna
 / Schweden
100Siemens Industry Software AB, Solna
 / Schweden
100Siemens Mobility AB, Solna / Schweden
100Vizendo AB, Göteborg
 / Schweden
100BlueWatt engineering Sàrl, Lausanne
 / Schweiz
100Mentor Graphics (Schweiz)
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Healthcare
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Industry Software GmbH, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Logistics
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Mobility AG, Wallisellen
 / Schweiz
100Siemens Schweiz
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Flender d. o. o. Subotica, Subotica
 / Serbien100˝Siemens d. o. o. Beograd, Belgrad
 / Serbien100Siemens Healthcare d.
 o. o. Beograd, Belgrad
 / Serbien100Siemens Mobility d. o. o. Cerovac, 
Kragujevac
 / Serbien100OEZ Slovakia, spol. s r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
60Siemens Healthcare s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens Mobility, s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100SIPRIN s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens d.
 o. o., Ljubljana
 / Slowenien
100Siemens Healthcare d.
 o. o., Ljubljana / Slowenien
100Siemens Mobility d. o. o., Ljubljana / Slowenien
100Aimsun S.
 L., Barcelona
 / Spanien100Fábrica Electrotécnica Josa, S.
 A.
 U., 
 Tres Cantos
 / Spanien100FLENDER IBERICA SL, Tres Cantos
 / Spanien100Mentor Graphics (España) SL, Madrid
 / Spanien100SIEMENS HEALTHCARE, S.
 L. U., Getafe
 / Spanien100Siemens Holding S. L., Madrid
 / Spanien100Siemens Industry Software S.
 L., Barcelona
 / Spanien100Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Logistics S.
 L. Unipersonal, Madrid
 / Spanien100SIEMENS MOBILITY, S.
 L. U., Tres Cantos
 / Spanien100Siemens Rail Automation S.
 A.
 U., 
 Tres Cantos
 / Spanien100Siemens Renting S. A., Madrid
 / Spanien100Siemens S.
 A., Madrid
 / Spanien100Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.
 A., 
Madrid
 / Spanien100Crabtree South Africa Pty. Limited, 
Midrand
 / Südafrika
100Flender (Pty) Ltd, Johannesburg
 / Südafrika
100KACO NEW ENERGY AFRICA (PTY) LTD, 
Midrand
 / Südafrika
100Linacre Investments (Pty) Ltd., 
 
Kenilworth
 / Südafrika
0ˆS™Mobility Employee Stock Ownership Trust, 
Johannesburg
 / Südafrika
0ˆSiemens Employee Share Ownership Trust, 

Johannesburg
 / Südafrika
0ˆSiemens Healthcare Employee Share Ownership 

Trust, Midrand
 / Südafrika
0ˆSiemens Healthcare Proprietary Limited, 
 
Halfway House
 / Südafrika
75SIEMENS INDUSTRY SOFTWARE SA (PTY) LTD, 

Centurion
 / Südafrika
100Siemens Mobility (Pty) Ltd, Randburg
 / Südafrika
75Siemens Proprietary Limited, Midrand
 / Südafrika
70The Flender Employee Share Ownership Trust, 

Johannesburg
 / Südafrika
0ˆSiemens Tanzania Ltd. i.
 L., Dar Es Salaam / Tansania
100OEZ s.
 r.
 o., Letohrad
 / Tschechien
100Siemens Electric Machines s.
 r.
 o., Drasov
 / Tschechien
100Siemens Healthcare, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100Siemens Industry Software, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100Siemens Mobility, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100Siemens, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100Flender Mekanik Güc Aktarma Sistemleri Sanayi 
 ve Ticaret Anonim Sirketi, Istanbul
 / Türkei
100KACO New Enerji Limited Sirketi, Pendik
 / Türkei
100Siemens Finansal Kiralama A.
 S., Istanbul
 / Türkei
100
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Healthcare Saglik Anonim Sirketi, 
Istanbul
 / Türkei
100Siemens Mobility Ulasim Sistemleri Anonim Sirketi, 

Istanbul
 / Türkei
100Siemens Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi, 
Istanbul
 / Türkei
100Mentor Graphics Tunisia SARL, 
 
Tunis
 / Tunesien
100Siemens Mobility S.
 A.
 R. L., Tunis
 / Tunesien
100Siemens S.
 A., Tunis
 / Tunesien
100˜˙˙ % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«, 
Kiew
 / Ukraine
100SIEMENS HEALTHCARE LIMITED LIABILITY COMPANY, 

Kiew
 / Ukraine
100evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., 

Budapest
 / Ungarn
100Mentor Graphics Magyarország Kft., 

Budapest
 / Ungarn
100Siemens Healthcare Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Mobility Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Zrt., Budapest
 / Ungarn
100PSE Software and Consulting L.
 L. C.,  Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˙Samateq FZ LLC, UAE, Abu Dhabi
 / Vereinigte 
Arabische Emirate
100SD (Middle East) LLC, 
 Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
49˙Siemens Capital Middle East Ltd, 
 
Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
100Siemens Healthcare FZ LLC, 
 
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
100Siemens Healthcare L.
 L. C.,  Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
49˙Siemens Industrial LLC, 
 
Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate
49˙Siemens Middle East Limited, 
 Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate
100SIEMENS MOBILITY LLC, 
 
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
49˙AIMSUN LIMITED, London / Vereinigtes Königreich
100ByteToken, Ltd, Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
100Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Electrium Sales Limited, Frimley, 
 Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100FAST TRACK DIAGNOSTICS RESEARCH LIMITED, 

Dunblane / Vereinigtes Königreich
100Flender Limited, Frimley, 
 Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Flomerics Group Limited, Frimley, 
 
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables Limited, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Lightwork Design Limited, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100LIGHTWORKS SOFTWARE LIMITED, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Materials Solutions Holdings Limited, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Mendix Technology Limited, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Mentor Graphics (UK) Limited, Frimley, 
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100MRX Technologies Limited, Frimley, 
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Preactor International Limited, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Process Systems Enterprise Limited, Frimley, 
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Project Ventures Rail Investments I Limited, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100PSE Oil & Gas Limited, Frimley, 
 Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership, 

Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
57ˆSiemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke 

Poges, Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges, 

Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, 

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Healthcare Limited, Frimley, 
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Holdings plc, Frimley, 
 
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Computational Dynamics 
Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Limited, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Simulation and Test 

Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Mobility Limited, 
 
London / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding (General) Limited, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding Limited, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens plc, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Limited, 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Limited, 
London / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Holdings Limited, 

London / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Limited, 

London / Vereinigtes Königreich
100The Preactor Group Limited, Frimley, 
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100UltraSoc Technologies Limited, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA TECH (UK) Ltd., Frimley, 
 Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Amerika 
(˜˙˘ Gesellschaften)
Siemens Healthcare S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Industrial S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens IT Services S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Mobility S. A., Munro
 / Argentinien
100Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda., 
Canoas / Brasilien
100Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., 
 
São Paulo
 / Brasilien
100Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Industry Software Ltda., 
 São Caetano do Sul
 / Brasilien
100Siemens Infraestrutura e Indústria Ltda., 
 
São Paulo
 / Brasilien
100Siemens Mobility Soluções de Mobilidade Ltda.,  São Paulo
 / Brasilien
100Siemens Participações Ltda., São Paulo
 / Brasilien
100Flender SpA, Santiago de Chile
 / Chile100Nimbic Chile SpA, Las Condes
 / Chile100Siemens Healthcare Equipos Médicos Sociedad 
 por Acciones, Santiago de Chile
 / Chile100Siemens Mobility SpA, Santiago de Chile
 / Chile100Siemens S. A., Santiago de Chile
 / Chile100Siemens Healthcare Diagnostics S.
 A., 
 San José
 / Costa Rica
100Siemens S. A., San José
 / Costa Rica
100Siemens Mobility, S.
 R. L., Santo 
Domingo / Dominikanische Republik
100Siemens S.
 A., Quito
 / Ecuador100Siemens-Healthcare Cia. Ltda., Quito
 / Ecuador100Siemens Healthcare, Sociedad Anonima, 
 
Antiguo Cuscatlán
 / El Salvador
100Siemens S. A., Antiguo Cuscatlán
 / El Salvador
100Siemens S.
 A., Guatemala
 / Guatemala
100Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation, 

Tortola
 / Britische Jungferninseln
100Bytemark Canada Inc., Saint John
 / Kanada
100EPOCAL INC., Toronto
 / Kanada
100Mentor Graphics (Canada) ULC, Vancouver
 / Kanada
100˜ˆSiemens Canada Limited, Oakville
 / Kanada
100Siemens Financial Ltd., Oakville
 / Kanada
100Siemens Healthcare Limited, Oakville
 / Kanada
100Siemens Industry Software ULC, Vancouver
 / Kanada
100˜ˆSiemens Logistics Ltd., Oakville
 / Kanada
100SIEMENS MOBILITY LIMITED, Oakville
 / Kanada
100Siemens Healthcare S.
 A.
 S., Tenjo
 / Kolumbien
100Siemens Mobility S. A.
 S., Tenjo
 / Kolumbien
100Siemens S.
 A., Tenjo
 / Kolumbien
100
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Grupo Siemens S. A. de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Indústria de Trabajos Eléctricos S.
 A. de C.
 V., 
 Ciudad Juárez
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.
 L. de C. V., 
Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Servicios S. de R.
 L. de C. V., 
Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Industry Software, S.
 A. de C.
 V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Inmobiliaria S.
 A. de C.
 V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Logistics S. de R.
 L. de C. V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Mobility S. de R. L. de C. V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Servicios S.
 A. de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens, S. A. de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Healthcare S.
 A.
 C., Surquillo
 / Peru
100Siemens Mobility S. A.
 C., Lima / Peru
100Siemens S.
 A.
 C., Surquillo
 / Peru
100Siemens S.
 A., Montevideo
 / Uruguay
100Dresser-Rand de Venezuela, S.
 A., 
Maracaibo
 / Venezuela
100Siemens Healthcare S.
 A., Caracas
 / Venezuela
100˝Siemens Rail Automation, C.
 A., Caracas
 / Venezuela
100Aimsun Inc., New York, NY
 / USA
100Avatar Integrated Systems, Inc., Dover, DE
 / USA
100Building Robotics Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Bytemark Inc., Dover, DE
 / USA
95CD-adapco Battery Design LLC, Dover, DE
 / USA
50˙Corindus, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100DedicatedˇImaging LLC, Wilmington, DE
 / USA
80ECG Acquisition, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100ECG TopCo Holdings, LLC, Wilmington, DE
 / USA
75eMeter Corporation, Wilmington, DE
 / USA
100Enlighted, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Executive Consulting Group, LLC, Wilmington, 
DE / USA
100Falcon Sub Inc., Wilmington, DE
 / USA
100˝Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Flender Corporation, Wilmington, DE
 / USA
100Jˇ Innovations, Inc., Los Angeles, CA
 / USA
100Mannesmann Corporation, New York, NY
 / USA
100Mentor Graphics Corporation, Salem, OR
 / USA
100Mentor Graphics Global Holdings, LLC, Wilmington, 

DE / USA
100Ne
 P., Palo Alto, CA
 / USA
100Neund ˇ˙˜ˆ, L.
 P., Palo Alto, CA
 / USA
100Neund ˇ˙ˇ˙, L.
 P., Palo Alto, CA
 / USA
100Neund ˇ˙ˇ˜, L.
 P., Palo Alto, CA
 / USA
100Neilmington, DE
 / USA
100NeT
 P., Wilmington, DE
 / USA
100NeTier GP ˇ˙˜ˆ, L.
 P., Wilmington, DE
 / USA
100NeTier GP ˇ˙ˇ˙, L.
 P., Wilmington, DE
 / USA
100NeTier GP ˇ˙ˇ˜, L.
 P., Wilmington, DE
 / USA
100NeTGP, L.
 L. C., Wilmington, DE
 / USA
100Omnetric Corp., Wilmington, DE
 / USA
100P.
 E. T.NET Houston, LLC, Austin, TX
 / USA
51PETNET Indiana, LLC, Indianapolis, IN
 / USA
50˜PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, 
DE / USA
63PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN
 / USA
100Process Systems Enterprise Inc., Wilmington, 
DE / USA
100Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Corporation, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, 
DE / USA
100Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, 

DE / USA
100Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Government Technologies, Inc., 

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles, 

CA
 / USA
100Siemens Healthcare Laboratory, LLC, Wilmington, 
DE / USA
100
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Industry Software Inc., Wilmington, 
DE / USA
100Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Logistics LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington, 
DE / USA
100Siemens Mobility, Inc, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Public, Inc., Iselin, NJ / USA
100Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100SMI Holding LLC, Wilmington, DE
 / USA
100UltraSoc Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Asien, Australien 
(˜˝˙ Gesellschaften)
Aimsun Pty Ltd, Sydney
 / Australien
100Australia Hospital Holding Pty Limited, 
Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) ˇ Pty Limited, 
Bayswater
 / Australien
100˝Exemplar Health (NBH) Holdings ˇ Pty Limited, 
Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) Trust ˇ, Bayswater
 / Australien
100Flender Pty. Ltd., Bayswater
 / Australien
100J. R. B. Engineering Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne
 / Australien
100Siemens Industry Software Pty Ltd, 
Bayswater
 / Australien
100Siemens Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Mobility Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD., 

Bayswater
 / Australien
100Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Siemens Healthcare Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Siemens Industrial Limited, Dhaka
 / Bangladesch
100˝Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., 

Peking
 / China100Camstar Systems Software (Shanghai) Company 

Limited, Shanghai
 / China100Flender Ltd., China, Tianjin
 / China100Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd., 
Shanghai / China100Mentor Graphics (Shanghai) Electronic Technology 

Co., Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., 
Tianjin
 / China70Siemens Business Information Consulting Co., Ltd, 

Peking
 / China100Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai, 

Shanghai / China75Siemens Computational Science (Shanghai) Co., Ltd, 

Shanghai / China100Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, 

Suzhou / China100Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., 

Shanghai / China100Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin
 / China85Siemens Factory Automation Engineering Ltd., 
Peking
 / China100Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking
 / China100Siemens Financial Services Ltd., Peking
 / China100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd., 
Shanghai, Shanghai
 / China100Siemens Healthineers Diagnostics (Shanghai) Co., 

Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Healthineers Digital Technology (Shanghai) 
Co., Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Healthineers Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Industrial Automation Products Ltd., 

Chengdu, Chengdu
 / China100Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd., 
Peking
 / China100Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd., 

Shanghai / China100Siemens International Trading Ltd., Shanghai, 
Shanghai / China100Siemens Investment Consulting Co., Ltd., 
Peking
 / China100Siemens Logistics Automation Systems (Beijing) Co., 
Ltd, Peking
 / China100Siemens Ltd., China, Peking
 / China100
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd., 
Shanghai / China51Siemens Medium Voltage Switching Technologies 

(Wuxi) Ltd., Wuxi
 / China85Siemens Mobility Electrification Equipment 
(Shanghai) Co., Ltd., Shanghai / China51Siemens Mobility Equipment (China) Co., Ltd, 

Shanghai Pilot Free Trade Zone
 / China100Siemens Mobility Rail Equipment (Tianjin) Ltd., 

Tianjin
 / China100Siemens Mobility Technologies (Beijing) Co., Ltd, 

Peking
 / China100Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, 

Nanjing
 / China80Siemens Power Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Sensors
 & Communication Ltd., 

Dalian / China100Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., 
Shanghai / China100Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., 

Shenzhen / China100Siemens Signalling Co., Ltd., Xi™an / China70Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng
 / China100Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China55Siemens Technology Development Co., 
 Ltd. of Beijing, Peking
 / China90Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., 
Zibo / China100Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi, 

Wuxi
 / China100TASS International Co. Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Healthcare Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Industry Software Limited, 

Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Logistics Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Mobility Limited, Hongkong
 / Hongkong
100AIS Design Automation Private Limited, 
Bangalore
 / Indien100Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Bytemark India LLP, Bangalore
 / Indien100Bytemark Technology Solutions India Pvt Ltd, 
Bangalore
 / Indien100Enlighted Energy Systems Pvt Ltd, Chennai
 / Indien100Fast Track Diagnostics Asia Private Limited, 
 Neu-Delhi
 / Indien100Flender Drives Private Limited, Kancheepuram, 

Kancheepuram
 / Indien100˝Flomerics India Private Limited, Mumbai
 / Indien100Mentor Graphics (India) Private Limited, 
 Neu-Delhi
 / Indien100Mentor Graphics (Sales and Services) Private 

Limited, Neu-Delhi
 / Indien100PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd., 

Mumbai / Indien100Preactor Software India Private Limited, 

Bangalore
 / Indien100Siemens Factoring Private Limited, Neu-
Mumbai / Indien100Siemens Financial Services Private Limited, 

Mumbai / Indien100Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Healthineers India LLP, Bangalore
 / Indien100Siemens Industry Software (India) Private Limited, 
Neu-Delhi
 / Indien100Siemens Industry Software Computational Dynamics 

India Pvt. Ltd., Bangalore
 / Indien100Siemens Limited, Mumbai
 / Indien51Siemens Logistics India Private Limited, 
 
Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., 
 
Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Technology and Services Private Limited, 
Neu-Mumbai
 / Indien100P.
 T. Siemens Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100PT Siemens Healthineers Indonesia, 

Jakarta
 / Indonesien100PT Siemens Mobility Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100Acrorad Co., Ltd., Okinawa
 / Japan96Avatar Integrated Systems Kabushiki Kaisha, 

Yokohama
 / Japan100
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Mentor Graphics Japan Co., Ltd., Tokio
 / Japan100Siemens Healthcare Diagnostics K.
 K., Tokio
 / Japan100Siemens Healthcare K.
 K., Tokio
 / Japan100Siemens K.
 K., Tokio
 / Japan100Siemens PLM Software Computational Dynamics 
K. K., Yokohama
 / Japan100Avatar Integrated Systems Korea LLC, Bundang-gu, 

Seongnam-si, Gyeonggi-do
 / Korea
100Mentor Graphics (Korea) LLC, Bundang-gu, 
Seongnam-si, Gyeonggi-do
 / Korea
100PSE Korea Ltd, Daejeon
 / Korea
100Siemens Healthineers Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Industry Software Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea
100Siemens Mobility Ltd., Seoul / Korea
100Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd., 
 
Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling 
Jaya
 / Malaysia
100Siemens Industry Software Sdn. Bhd., George Town, 

Pulau Pinang
 / Malaysia
100Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100Siemens Mobility Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens (N.
 Z.) Limited, Auckland
 / Neuseeland
100Siemens Healthcare Limited, Auckland
 / Neuseeland
100Siemens Healthcare Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens, Inc., Manila
 / Philippinen100Aimsun Pte Ltd, Singapur
 / Singapur
100Flender Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Mentor Graphics Asia Pte Ltd, Singapur
 / Singapur
100Siemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Siemens Industry Software Pte. Ltd., 

Singapur
 / Singapur
100Siemens Logistics PTE. LTD., Singapur
 / Singapur
100Siemens Mobility Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Siemens Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Siemens Healthcare Limited, Taipeh
 / Taiwan
100Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., 
Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Limited, Taipeh
 / Taiwan
100Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong
 / Thailand100Siemens Healthcare Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Logistics Automation Systems Ltd., 
Bangkok
 / Thailand100Siemens Mobility Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Healthcare Limited, 
 
Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN UND 

GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Deutschland 
(ˇ˛ Gesellschaften)

Alchemist Accelerator Europe Fund I GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
41ˇATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf
25ˇBELLIS GmbH, Braunschweig
49ˇCaterva GmbH, Pullach i. Isartal
50Curagita Holding GmbH, Heidelberg
30DKS Dienstleistungsgesellschaft
 f. Kommunikations
-anlagen des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln
49ˇegrid applications
 & consulting GmbH, Kempten
49ˇFEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen 
GmbH, Erlangen
49ˇGuD Herne GmbH, Essen
50IFTEC GmbH
 & Co. KG, Leipzig
50INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene 
Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH, 

Berlin
25ˇLIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig
50ˇLudwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen
25ˇMetisMotion GmbH, München
23ˇMeVis BreastCare GmbH
 & Co. KG, Bremen
49MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, 

Bremen
49ˇ
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Nordlicht Holding GmbH
 & Co. KG, 
 Frankfurt am Main
33Nordlicht Holding Verwaltung GmbH, 
 Frankfurt am Main
33ˇSiemens Energy
 AG, München
35Siemens EuroCash, München
5˘Sternico GmbH, Wendeburg
45ˇValeo Siemens eAutomotive GmbH, Erlangen
50Veja Mate Offshore Project GmbH, Oststeinbek
20WUN Hˇ GmbH, Wunsiedel
45ˇEuropa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten 

(GUS), Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
 (ohne Deutschland) 
(˛ˇ Gesellschaften)
Armpower CJSC, Jerewan
 / Armenien40BioMensio Oy, Tampere
 / Finnland
23ˇPadam Mobility S.
 A.S, Paris
 / Frankreich
38ˇTRIXELL SAS, Moirans
 / Frankreich
25Eviop-Tempo A.
 E. Electrical Equipment 
Manufacturers, Vassiliko
 / Griechenland
48Parallel Graphics Ltd., Dublin
 / Irland
57 ˇReindeer Energy Ltd., Bnei Berak
 / Israel
33Transfima GEIE, Mailand
 / Italien
42ˇ, ˜ˆTransfima S.
 p. A., Mailand
 / Italien
49ˇVorino GEIE, Mailand
 / Italien
86 ˇ, ˜ˆKACO New Energy Co., Amman
 / Jordanien
49ˇTemir Zhol Electrification LLP, Astana
 / Kasachstan
49EGM Holding Limited, Marsaskala
 / Malta
33Energie Electrique de Tahaddart S.
 A., 
Tanger
 / Marokko
20Buitengaats C.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
20˘, ˜ˆBuitengaats Management B.
 V., 
Eemshaven
 / Niederlande
20ˇInfraspeed EPC Consortium V.
 O. F., 
Zoetermeer
 / Niederlande
50ˇ, ˜ˆInfraspeed Maintainance B.
 V., 
Dordrecht
 / Niederlande
50Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Locomotive Workshop Rotterdam B.
 V., 
Zoetermeer
 / Niederlande
50Screenpoint Medical B.
 V., Nijmegen
 / Niederlande
21Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap, 
™s-Gravenhage
 / Niederlande
50ZeeEnergie C.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
20˘, ˜ˆZeeEnergie Management B.
 V., 
Eemshaven
 / Niederlande
20ˇAspern Smart City Research GmbH, Wien
 / Österreich
44ˇAspern Smart City Research GmbH
 & Co KG, 
Wien
 / Österreich
44E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien
 / Österreich
20ˇSMATRICS GmbH
 & Co KG, Wien
 / Österreich
20Rousch (Pakistan) Power Ltd., Islamabad
 / Pakistan
26OOO Transconverter, Moskau
 / Russische Föderation
35ˇStavro Holding I AB, Stockholm
 / Schweden
40Certas
 AG, Zürich
 / Schweiz
50Interessengemeinschaft TUS, Männedorf
 / Schweiz
50˜ˆNertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.
 A., 
Madrid
 / Spanien51WS Tech Energy Global S.
 L., Viladecans
 / Spanien49Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia
 / Südafrika
31Meomed s.
 r.
 o., Prerov
 / Tschechien
47ˇAwel Y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon, 

Wiltshire
 / Vereinigtes Königreich
10˘Cross London Trains Holdco ˇ Limited, 

London / Vereinigtes Königreich
33Five Estuaries Offshore Wind Farm Limited, 

Swindon, Wiltshire
 / Vereinigtes Königreich
25Galloper Wind Farm Holding Company Limited, 

Swindon, Wiltshire
 / Vereinigtes Königreich
25Lincs Renewable Energy Holdings Limited, 

London / Vereinigtes Königreich
50Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes 
Königreich
50ˇ
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Amerika 
(˜ˆ Gesellschaften)
Brasol Participaçoes e Empreendimentos S.
 A., Brazil, 
São Paulo
 / Brasilien
97GNA ˜ Geração de Energia S.
 A., 
 São João da Barra
 / Brasilien
33Micropower Comerc Energia S.
 A., 
 São Paulo
 / Brasilien
20MPC Serviços Energéticos ˜A S.A, 
Navegantes
 / Brasilien
48Akuo Energy Dominicana, S.
 R.L, Santo 
Domingo / Dominikanische Republik
33Union Temporal Recaudo y Tecnologia, 
 
Santiago de Cali
 / Kolumbien
20˜ˆDELARO, S.A.P.I. DE C.V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
29ˇCEF-L Holding, LLC, Wilmington, DE
 / USA
27DeepHow Corp., Princeton, NJ
 / USA
23ˇFluence Energy, LLC, Wilmington, DE
 / USA
50Hickory Run Holdings, LLC, Wilmington, DE
 / USA
20˘Panda Hummel Station Intermediate Holdings I LLC, 
Wilmington, DE
 / USA
32Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC, 

Wilmington, DE
 / USA
37PhSiTh LLC, New Castle, DE
 / USA
33Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA
 / USA
21ˇPTG Holdings Company LLC, Dover, DE
 / USA
26Rether networks, Inc., Berkeley, CA
 / USA
30ˇUSARAD Holdings, Inc., Fort Lauderdale, FL
 / USA
30ˇWi-Tronix Group Inc., Dover, DE
 / USA
30Asien, Australien 
(ˇ˙ Gesellschaften)
Exemplar Health (NBH) Partnership, 
Melbourne / Australien
50Forest Wind Holdings Pty Limited, Sydney
 / Australien
50Forest Wind Investment Company (˜) Pty Limited, 

Sydney
 / Australien
50PHM Technology Pty Ltd, Melbourne
 / Australien
37ˇDBEST (Beijing) Facility Technology Management 

Co., Ltd., Peking
 / China25Stand: ˝˙.
 ˙ˆ. ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil
 in %Guangzhou Suikai Smart Energy Co., Ltd., 
Guangzhou / China35Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., 

Ltd., Shanghai
 / China40Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, 
Zhuzhou / China50Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd., 

Changsha / China49TianJin ZongXi Traction Motor Ltd., Tianjin
 / China50Xi™An X-Ray Target Ltd., Xi™an
 / China43ˇZhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. 
Ltd., Yangzhong
 / China50Zhi Dao Railway Equipment Ltd., Taiyuan
 / China50Bangalore International Airport Ltd., 

Bangalore
 / Indien20Orange Sironj Wind Power Private Limited, 
 
Neu-Delhi
 / Indien46Pune IT City Metro Rail Limited, Pune
 / Indien26Transparent Energy Systems Private Limited, 
Pune / Indien25ˇP.T. Jawa Power, Jakarta
 / Indonesien50BE C&I Solutions Holding Pte. Ltd., 

Singapur
 / Singapur
24Power Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
49
GESCHÄFTSBERICHT ˜˚˜˚
 Konzernabschluss
  B.˚
 Anhang zum Konzernabschluss
Stand: ˝˙.
 ˙ˆ.
 ˇ˙ˇ˙Kapitalanteil 
 in %Ergebnis 
 nach Steuern 
 in Mio.
 •Eigenkapital 
 in Mio.
 •SONSTIGE BETEILIGUNGEN
 ˜˜Deutschland 
haften)
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald
100 21320Erlapolis ˇ˙ GmbH, München
100 k.
 A.
k.
 A.
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald
100 71565Munipolis GmbH, München
100 0251OWP Butendiek GmbH
 & Co. KG, Bremen
23102466Project Ventures Butendiek Holding GmbH, München
100 266SIM ˇ. Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, Grünwald
90 5316SPT Beteiligungen GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100 k.
 A.
k.
 A.
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 
(˜ Gesellschaft)
Siemens Gas and Power Holding B.V., Zoeterwoude
 / Niederlande
2k.
 A.
k.
 A.
Amerika 
(ˇ Gesellschaften)
Bentley Systems, Incorporated, Wilmington, DE
 / USA
1392298ChargePoint, Inc., Campbell, CA
 / USA
4Œ 12253 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, 
 Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements 
 in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen 
 zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs
-weise rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 

 untergeordneter Bedeutung.
 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˇ˚˛ b HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˇ˚˛ Abs.
 ˝ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 

Rechnungs
 legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter 
 dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt 

haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
k.
 A.
 = Es liegen keine Angaben vor.

SEITE ˜˚˛
 Œ ˝˜˙C. 
Weitere 
 Informationen
GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜˚˛Weitere Informationen
  C.˜ Versicherung der gesetzlichen Vertreter   
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
 anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss
 ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, 
der mit dem Lagebericht der Siemens Aktien
 gesell schaft 
 zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 

dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild
 vermittelt wird sowie die wesent
-lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent
-wicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den ˝˙. November ˝˛˝˛
Siemens Aktiengesellschaft 
 Der Vorstand
Joe KaeserDr.
 Roland Busch
 Klaus Helmrich 
 Cedrik Neike
Matthias Rebellius
 Prof. Dr. Ralf P.
 Thomas Judith Wiese
C.˜
  Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜˚˜Weitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München
Vermerk über die Prüfung  
des Konzernabschlusses  

und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Siemens Aktien
-gesellschaft, Berlin und München, und ihrer Tochterge
-sellschaften (der Konzern), bestehend aus der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung und der Konzern-
 Gesamt-ergebnisrechnung für das Geschäftsjahr vom ˜.
 Oktober ˝˛˜ˆ bis zum ˇ˛. September ˝˛˝˛, der Konzernbilanz 
zum ˇ˛. September ˝˛˝˛, der Konzern-Kapitalflussrech
-nung und der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrech
-nung für das Geschäftsjahr vom ˜.
 Oktober ˝˛˜ˆ bis zum ˇ˛. September ˝˛˝˛ sowie dem Anhang zum Konzernab
-schluss, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut
-samer Rechnungslegungsmethoden, geprüft. Darüber 
hinaus haben wir den Konzernlagebericht der Siemens 
Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr vom ˜.
 Oktober ˝˛˜ˆ bis zum ˇ˛. September ˝˛˝˛, der mit dem Lagebe
-richt der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, geprüft. Das Kapitel
  A.˛.ˇ »ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEH
-MENSFÜHRUNG«
 des zusammengefassten Lageberichts, 
einschließlich Kapitel
  C.˙.˝ des Geschäftsberichts ˝˛˝˛, 
auf das in Kapitel
  A.˛.ˇ
 verwiesen wird, haben wir in 
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse 
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den International Financial Re
-porting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen 
Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach §
 ˇ˜˘
 e Abs.
 ˜ Handelsgesetzbuch (HGB) anzu
-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften so
-wie den IFRS insgesamt, wie sie vom International 
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wur
-den, und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschrif
-ten ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-des Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum ˇ˛. September ˝˛˝˛ sowie seiner Ertragslage für 
das Geschäftsjahr vom ˜.
 Oktober ˝˛˜ˆ bis zum 
ˇ˛. September ˝˛˝˛ und
 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insge
-samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernla
-gebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, ent
-spricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
stellt die Chancen und Risiken der künftigen Entwick
-lung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Kon
-zernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der 
oben genannten Erklärung zur Unternehmensführung.
Gemäß § ˇ˝˝ Abs. ˇ Satz ˜ HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs
-mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses 

und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 
§ ˇ˜˙ HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung 
(Nr.
 ˘ˇ˙
 / olgenden »EU-APrVO«) unter Beach
-tung der vom 
 Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest
-gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
 Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Kon
-zernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung 
der International Standards on Auditing (ISA) durch
-geführt. Unsere Ver
  antwor tung nach diesen Vorschrif
-ten, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt »Ver
-antwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
C.˝
  Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜˚˝Weitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
Konzernabschlusses
 und des Konzernlageberichts« 
 unseres Bestäti
 gungs vermerks weitergehend beschrie
-ben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhän
-gig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen 
 sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufs
-rechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 
deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit die
-sen Anforderungen erfüllt. 
 Darüber hinaus erklären wir 
gemäß Artikel ˜˛ Abs.
 ˝ Buchst. f) EU-APrVO, dass wir 
keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 
˘ Abs.
 ˜ EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffas
-sung, dass die von uns erlangten 
 Prüfungsnachweise 
ausreichend und geeignet sind, um als
 Grundlage für 
unsere Prüfungsurteile zum Konzern
 abschluss und zum 
Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte 
in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermes
-sen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern
-abschlusses für das Geschäftsjahr vom ˜. Oktober ˝˛˜ˆ 
bis zum ˇ˛. September ˝˛˝˛ waren. Diese Sachver
-halte
 wurden in Zusammenhang mit unserer Prüfung 
des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil
-dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir 
 geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sach
-verhalten ab. 
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht be
-sonders wichtigen Prüfungssachverhalte:
ABSPALTUNG DES SIEMENS-ENERGY-GESCHÄFTS
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt:
 Die Abspaltung und Börsen
-notierung des unter der Siemens Energy
 AG im Vorfeld 
der Abspaltung rechtlich verselbstständigten Siemens-
 Gas-and-Power-Geschäfts einschließlich der bisher vom 
Siemens- Konzern gehaltenen Anteile in Höhe von rund 
˙
 % an der börsennotierten Siemens Gamesa Renewable 
Energy, S.
 A., Spanien, zusammen mit ihren Tochterun
-ternehmen »SGRE« (im Folgenden »Siemens-Energy-
 Geschäft«) wurde Ende September ˝˛˝˛ vollzogen. Als 

Gegenleistung im Rahmen der Abspaltung wurden den 
Aktionären der Siemens
 AG von der Siemens Energy
 AG ˘˘ % des nach Abspaltungskapitalerhöhung und Sach
-kapitalerhöhungen bestehenden Grundkapitals der 
Siemens Energy
 AG gewährt. Die restlic
 % des Grundkapitals der Siemens Energy
 AG wurden bei Wirk
-samwerden der Abspaltung zunächst von der Siemens
 AG 
und einer ˜˛˛
 %igen Tochtergesellschaft gehalten, wobei 
in Zusammenhang mit der Abspaltung ein Anteil von 
ˆ,ˆ % des Grundkapitals der Siemens Energy
 AG von der 
Siemens AG auf den Siemens Pension-Trust e.
 V., Deutsch
-land, als Dotierung übertragen wurde.
Die Bilanzierung der Abspaltung des Siemens-Energy-
 Geschäfts stellte aufgrund der Komplexität der Transak
-tion und des damit verbundenen bedeutsamen Risikos 
wesentlich falscher Darstellungen, der Schätzunsicher
-heiten und Ermessensspielräume bei den vorgenomme
-nen Bewertungen sowie der insgesamt wesentlichen 

betragsmäßigen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage des Konzerns einen der bedeut
-samsten Sachverhalte im Rahmen unserer Prüfung dar. 
Dabei war zunächst die seit dem ˇ˜.
 März ˝˛˝˛ vorge
-nommene Klassifizierung des Siemens-Energy-Geschäfts 
als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und als 
nicht fortgeführte Aktivitäten angesichts der Komplexität 
von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung. Zudem 

unterliegt die Erfassung der Abspaltungsverbindlichkeit 
gemäß IFRIC
 ˜˙, Sachdividenden an Eigentümer, deren 
Bewertung zum ˝˘.
 September ˝˛˝˛ sowie der Abgang 
dieser Abspaltungsverbindlichkeit und des Buchwertes 
der als zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten sowie der Zugang der 
 %-Betei
-ligung an der Siemens Energy
 AG einschließlich der 
 erfolgswirksamen Vereinnahmung des Unterschieds
-betrags als Abspaltungsergebnis aufgrund der Komplexi
-tät der Bewertungen einem bedeutsamen Risiko.
Prüferisches Vorgehen:
 Im Rahmen unserer Konzern
-abschlussprüfung haben wir zunächst die Einschätzung 

der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Erfüllung der 
in IFRS ˘, Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermö
-genswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche, ge
-nannten Kriterien einer Klassifizierung als zur Veräuße
-rung gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten zum 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜˚ˇWeitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
ˇ˜. März ˝˛˝˛ beurteilt. Zu diesem Zweck haben wir ein 
Verständnis der geplanten vertraglichen Vereinbarungen 
erlangt und uns mit der Wahrscheinlichkeit der Aktio
-närszustimmung auf der außerordentlichen Haupt
-versammlung, dem Fortschritt der Ausgliederungen des 
Siemens-Gas-and-Power-Geschäfts und den Gremienent
-scheidungen zur Kapitalausstattung der Abspaltungs
-gruppe befasst. Zudem haben wir die geplante rechtliche 
Durchführung der Abspaltung einschließlich des 
Entherrschungsvertrags dahingehend gewürdigt, ob die 
gesellschafts- und aktienrechtlichen Voraussetzungen 
zum Verlust der Kontrolle und somit zur Entkonsoli
-dierung des Siemens-Energy-Geschäfts mit Wirksam
-werden der Abspaltung gemäß IFRS
 ˜˛, Konzernab
-schlüsse, erfüllt werden. 
Ferner haben wir die Abgrenzung der unter den Anwen
-dungsbereich des IFRS
 ˘ fallenden Geschäftsaktivitäten 
anhand vertraglicher Grundlagen gewürdigt und die Um
-setzung der Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten 
und als nicht fortgeführte Aktivitäten im Konsolidie
-rungssystem einschließlich der Anpassung der Konsoli
-dierungsbuchungen sowie der Vorjahreswerte in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und in der Kon
-zern-Kapitalflussrechnung unter Einbindung von inter
-nen IT-Spezialisten nachvollzogen.

Im Rahmen unserer Beurteilung der unmittelbar vor der 
Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten vorzuneh
-menden Wertminderungsüberprüfung der in der Abspal
-tungsgruppe enthaltenen Geschäfts- oder Firmenwerte 

der bisherigen Gruppen von zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten Gas and Power, SGRE Operation and Main
-tenance und SGRE Wind Turbines sowie der Wertminde
-rungsüberprüfung für die gesamte Abspaltungsgruppe 
zum ˇ˜. März ˝˛˝˛ und ˇ˛. Juni ˝˛˝˛ haben wir uns un-ter anderem mit dem Prozess zur Erstellung der Mehrjah
-resplanung im Konzern und für die zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten auseinandergesetzt. Zudem haben 
wir das methodische Vorgehen sowie die Bewertungs
-modelle zur Durchführung der Werthaltigkeitstests unter 
Einbindung von internen Spezialisten, die über beson
-dere Fachkenntnisse auf dem Gebiet der Unternehmens
-bewertung verfügen, nachvollzogen. Weiterhin haben 
wir die angesetzten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit der 
von den gesetzlichen Vertretern erstellten Fünf-Jah
-res-Planung sowie durch Abstimmung der internen 

Wachstums- und Ergebnisprognosen mit allgemeinen 
und branchenspezifischen Markterwartungen und zu 
wesentlichen Wettbewerbern gewürdigt. Ferner haben 
wir uns mit den zugrunde gelegten Annahmen und Para
-metern befasst und die von der Gesellschaft erstellten 
Sensitivitätsanalysen nachvollzogen sowie ergänzende 
eigene Sensitivitätsanalysen durchgeführt, um den be
-stehenden Prognoseunsicherheiten Rechnung zu tragen.
Im Zuge der Erfassung der Abspaltungsverbindlichkeit 
haben wir eine Beurteilung des methodischen Vorge
-hens des von den gesetzlichen Vertretern hinzugezoge
-nen externen Gutachters, der angewandten Bewertungs
-modelle sowie der Annahmen und ermessensbehafteten 
Schätzungen bei der Ermittlung des beizulegenden Zeit
-werts der Abspaltungsverbindlichkeit gemäß IFRIC
 ˜˙, 
Sachdividenden an Eigentümer, unter Einbezug der 

Fachkenntnisse unserer Bewertungsspezialisten sowie 

unter Berücksichtigung der erlangten Prüfungsnach
-weise aus den oben genannten Wertminderungsprüfun
-gen vorgenommen. Diese umfasste auch die Beurteilung 
der Eignung des von den gesetzlichen Vertretern beauf
-tragten Gutachtens eines unabhängigen Sachverständi
-gen als Prüfungsnachweis.
Letztlich haben wir uns mit der Bilanzierung des Abgangs 
der neubewerteten Abspaltungsverbindlichkeit und des 
Buchwerts der als zur Veräußerung bestimmten Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten sowie des Zugangs der 
 %-Beteiligung an der Siemens Energy
 AG sowie der 
nachgelagerten Dotierung von ˆ,ˆ
 % in den Siemens Pen-sion-Trust e.
 V. und deren Abbildung im Konzernabschluss 
befasst. Unsere Prüfungshandlungen bezogen sich insbe
-sondere auf die Würdigung der Bestimmung des beizule
-genden Zeitwerts der Abspaltungsverbindlichkeit und 
der Beteiligung an der Siemens Energy
 AG als assoziiertes 
Unternehmen zum ˝˘.
 September ˝˛˝˛ jeweils auf Basis 
des Gutachtens des unabhängigen Sachverständigen so
-wie auf die Ermittlung des Abgangsergebnisses. Weitere 
Prüfungshandlungen bezogen sich auf die Beurteilung 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 Weitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
des Managements zur Werthaltigkeit der zum ˇ˛.
 Sep-tember ˝˛˝˛ als assoziiertes Unternehmen bilanzierten 
ˇ˘,˜ %-Beteiligung an der Siemens Energy
 AG.
Zudem haben wir unter Einbindung von internen IT-
 Spezialisten die IT-technische Umsetzung der Entkonso
-lidierung im Konsolidierungssystem sowie das methodi
-sche, rechnerische und buchhalterische Vorgehen bei 

der Entkonsolidierungsrechnung entsprechend IFRS
 ˜˛ nachvollzogen. 
Ferner haben wir die Angaben zur Abspaltung des 
Siemens-
 Energy-Geschäfts im Konzernanhang gewürdigt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein
-wendungen hinsichtlich der Abspaltung des Siemens-
 Energy-Geschäfts ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen 
der Abspaltung des Siemens-Energy-Geschäfts ange
-wandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen 

verweisen wir auf die Angaben im Konzernanhang in
  ZIFFER ˝ WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
 sowie 
schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrund
-sätze. Eine Erläuterung der Transaktion sowie Angaben 
zur Entkonsolidierung und zum Abspaltungsergebnis 
sind in
  ZIFFER ˇ AKQUISITIONEN, UNTERNEHMENSVERKÄUFE UND 
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
 des Anhangs zum Kon
-zernabschluss dargestellt.
UMSATZREALISIERUNG BEI 
 VERTRÄGEN IM ANLAGENGESCHÄFT
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt:
 Ein wesentlicher Teil der Geschäfts
-tätigkeit der fortgeführten und nicht fortgeführten Akti
-vitäten des Konzerns, insbesondere im Gas-and-Power-
 Geschäft sowie bei Siemens Gamesa Renewable Energy 
(bis zum Wirksamwerden der Abspaltung) sowie im 
 Mobility-Geschäft, wird über Verträge im Anlagenge
-schäft abgewickelt. Die Realisierung des Umsatzes für 
langfristige Verträge im Anlagengeschäft erfolgt gemäß 
IFRS ˜˘, Erlöse aus Verträgen mit Kunden
, in der Regel 
über einen bestimmten Zeitraum nach der Methode der 
Gewinnrealisierung nach dem Fertigstellungsgrad. Die 
Bilanzierung von Verträgen im Anlagengeschäft ist aus 
unserer Sicht ein Bereich mit einem bedeutsamen Risiko 
wesentlich falscher Darstellungen (einschließlich des 
möglichen Risikos, dass Führungskräfte Kontrollen umge
-hen) und damit ein besonders wichtiger Prüfungssach
-verhalt, da bei der Ermittlung des Fertigstellungsgrads die 
Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter eine wesent
-liche Auswirkung haben. Dies gilt vor allem hinsichtlich 
des erforderlichen Liefer- und Leistungsumfangs, der
 ge
-schätzten Gesamtkosten, der noch bis zur Fertigstellung 

anfallenden Kosten, der geschätzten Umsatzerlöse sowie 
der Auftragsrisiken einschließlich technischer, politischer, 
 regulatorischer und rechtlicher Risiken. 
 Umsatzerlöse, 
 geschätzte Gesamtkosten und Gewinn
 realisierung kön
-nen aufgrund von neuen Erkenntnissen über Kostenüber
-schreitungen sowie Änderungen im 
 Projektumfang wäh
-rend der Laufzeit eines Vertrags im Anlagengeschäft teils 
erheblich von den ursprünglichen Schätzungen abwei
-chen. Zudem waren im Geschäftsjahr ˝˛˝˛ die Auswirkun
-gen der Coronavirus-Pandemie (COVID-˜ˆ) auf das Projekt
-geschäft, wie beispielsweise Verzögerungen bei der 

Projektabwicklung aufgrund von Zugangsbeschränkun
-gen an Kundenstandorten oder kurzzeitigen Störungen 
der Lieferketten, sowie die In
 anspruchnahme von Force-
 Majeure-Klauseln (»Höhere Gewalt«) und Change-
 in-Law 
Klauseln in Bezug auf Schadensersatz oder Vertragsstra
-fen bei Lieferverzögerungen und deren bilanzielle Abbil
-dung von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung.
Prüferisches Vorgehen:
 Im Rahmen unserer Prüfung 
 haben wir uns mit den unternehmensintern festgelegten 
Methoden, Verfahren und Kontrollmechanismen des 
 Projektmanagements in der Angebots- und Abwicklungs
-phase von Verträgen im Anlagengeschäft auseinander
-gesetzt. Dabei haben wir die Ausgestaltung und Wirk
-samkeit der rechnungslegungsbezogenen internen Kon
-trollen im Projektgeschäft durch Nachvollziehen von 
projektspezifischen Geschäftsvorfällen von deren Entste
-hung bis zur Abbildung im Konzernabschluss beurteilt. 
Zudem haben wir Kontrollen auf Managementebene 
einschließlich Projektdurchsprachen sowie Kontrollen zur 
zeitnahen Beurteilung von Änderungen von Kostenschät
-zungen sowie deren zeitnahe und vollständige Erfassung 
in der Projektkalkulation getestet. 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜˚˘Weitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
Auf Basis risikoorientiert ausgewählter Stichproben 
 haben wir die von den gesetzlichen Vertretern vorge
-nommenen Schätzungen und Annahmen im Rahmen 
von Einzelfallprüfungen beurteilt. Dabei haben wir insbe
-sondere solche Projekte ausgewählt, die wesentliche 
künftige Unsicherheiten und Risiken aufweisen, wie bei
-spielsweise Festpreis- beziehungsweise schlüsselfertige 
Anlagenprojekte, Projekte mit hohen technischen Anfor
-derungen oder hohem Leistungsanteil von Zulieferern, 
Subunternehmen oder Konsortialpartnern, grenzüber
-schreitende Projekte, Projekte in besonders von der 
COVID-˜ˆ-Pandemie betroffenen Regionen sowie Pro
-jekte, die Kostenänderungen, Verzögerungen und
 / oder geringe oder negative Margen aufweisen. Unsere Prü
-fungshandlungen beinhalteten unter anderem die Durch
-sicht der vertraglichen Grundlagen sowie Vertragskondi
-tionen einschließlich vertraglich vereinbarter Regelungen 
über Teillieferungen beziehungsweise -leistungen, Kün
-digungsrechte, Verzugs- und Vertragsstrafen sowie Scha
-denersatz. Für die ausgewählten Projekte haben wir uns 
zur Beurteilung der periodengerechten Ertragsermittlung 
auch mit den zum Stichtag abrechenbaren Umsatzerlö
-sen sowie den zugehörigen, erfolgswirksam zu buchen
-den Umsatzkosten unter Zugrundelegung des Fertigstel
-lungsgrads befasst sowie die bilanzielle Abbildung 
zugehöriger Bilanzpositionen untersucht. Auf Basis der 
Vorgaben des IFRS
 ˜˘ haben wir auch die bilanziellen Aus
-wirkungen von Vertragsänderungen oder vertraglichen 
Optionen gewürdigt. Ferner haben wir Befragungen des 
Projektmanagements (sowohl kaufmännische als auch 
technische Projektmanager) zur Entwicklung der Projekte 
einschließlich der Auswirkungen von COVID-˜ˆ auf die 
Projektabwicklung, zu den Gründen bei Abweichungen 
zwischen geplanten Kosten und Ist-Kosten, zur aktuellen 
Beurteilung der bis zur Fertigstellung voraussichtlich 
noch anfallenden Kosten sowie zu den Einschätzungen 
der gesetzlichen Vertreter zu Eintrittswahrscheinlichkei
-ten von Auftragsrisiken durchgeführt. Um Auffälligkeiten 
in der Margenentwicklung über den Projektverlauf zu 
erkennen, haben wir auch datenanalytische Verfahren 
eingesetzt. Bei der Festlegung unserer Prüfungshandlun
-gen haben wir zudem Ergebnisse aus Projektprüfungen 

der internen Revision berücksichtigt. Darüber hinaus ha
-ben wir Nachweise von Dritten für ausgewählte Projekte 
eingeholt (zum Beispiel Projektabnahmen, Vertragskon
-ditionen sowie Rechtsanwaltsbestätigungen zu behaup
-teten Vertragsverletzungen und geltend gemachten An
-sprüchen) und Werks- und Projektstandorte besichtigt.
Aufgrund der Höhe des Vertragsvolumens und des 
 Risikoprofils, insbesondere hinsichtlich der Entwicklung 
in den Märkten für Stromerzeugung, lag hierbei ein 
 besonderer Prüfungsschwerpunkt auf Großaufträgen 
zur schlüsselfertigen Errichtung von Kraftwerken, im 
Lösungs geschäft für Hochspannung-Gleichstrom-Über
-tragung, zur Lieferung von Hochgeschwindigkeits- und 
Nahverkehrszügen sowie zur Errichtung von Onshore- 
und Offshore Windparks.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine 
 Einwendungen hinsichtlich der Umsatzrealisierung bei 
Verträgen im Anlagengeschäft ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen 
der Bilanzierung von Verträgen im Anlagengeschäft an
-gewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen 
verweisen wir auf die Angaben im Anhang zum Konzern
-abschluss in
  ZIFFER ˝ WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGS
-GRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ- UND PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIE
-RUNGSGRUNDSÄTZE
. Zu Vertragsvermögenswerten und 
-verbindlichkeiten sowie Rückstellungen für Drohverluste 
und Risiken aus Verträgen im Anlagengeschäft verweisen 
wir auf  ZIFFER ˜ˆ VERTRAGSVERMÖGENSWERTE UND -VERBIND
-LICHKEITEN
 und  ZIFFER ˜˘ RÜCKSTELLUNGEN
 des Anhangs 
zum Konzernabschluss.
RÜCKSTELLUNGEN FÜR VERFAHREN AUS ODER 
 IN ZUSAMMENHANG MIT BEHAUPTETEN 
 COMPLIANCE-VORWÜRFEN SOWIE FÜR RÜCKBAU-, 
STILLLEGE- UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt:
 Die Bilanzierung von Rückstellun
-gen für Verfahren aus oder in Zusammenhang mit 
 behaupteten Compliance-Vorwürfen einschließlich 
 Korruptions- oder Kartellvorwürfen sowie für Rückbau-, 

Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen war aus unserer 
Sicht ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt. Diese 
sind im besonderen Maße mit Unsicherheiten behaftet 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 Weitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
und erfordern Schätzungen, die einen erheblichen 
 Einfluss auf den Ansatz und die Höhe der jeweiligen 
Rückstellung und somit die Vermögens- und Ertragslage 
 haben können. Verfahren aus oder in Zusammen
-hang
 mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sind mit 
Un
 sicherheiten verbunden, da diese häufig komplexe 
rechtliche Fragestellungen umfassen und folglich erheb
-liche Ermessensspielräume seitens der gesetzlichen Ver
-treter bestehen, insbesondere hinsichtlich der Einschät
-zung, ob und gegebenenfalls in welcher Höhe eine 
Rückstellung zur Abdeckung des Risikos erforderlich ist. 
Die Un
 sicherheiten und ermessensbehafteten Schätzun
-gen in Bezug auf die Rückbau-, Stilllege- und ähnliche 
Verpflichtungen beziehen sich insbesondere auf die zu 
erwartenden Kosten der Zwischen- und Endlagerung 
nuklearer Altlasten, den erwarteten Zeitraum der Zah
-lungsmittelabflüsse sowie die Abzinsungssätze.
Prüferisches Vorgehen:
 Im Rahmen unserer Prüfung der 
bilanziellen Abbildung von Verfahren aus oder in Zusam
-menhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen 
 haben wir uns mit den von Siemens eingerichteten Pro
-zessen zur Identifizierung, Beurteilung und Bilanzierung 
von Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen Verfahren 
befasst. Um festzustellen, welche potenziell wesentli
-chen anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder geltend ge
-machten Ansprüche bekannt sind, und um die Schätzun
-gen der gesetzlichen Vertreter zu den erwarteten 
Mittelabflüssen beurteilen zu können, umfassten unsere 

Prüfungshandlungen Befragungen der gesetzlichen Ver
-treter und anderer mit diesen Sachverhalten betrauter 
Personen innerhalb des Konzerns, die Einholung schrift
-licher Erklärungen hausinterner Rechtsberater zur Bewer
-tung des geschätzten Mittelabflusses und der Eintritts
-wahrscheinlichkeit, die Einholung von Bestätigungen 
von externen Rechtsberatern sowie die Beurteilung inter
-ner Stellungnahmen zur bilanziellen Abbildung im Kon
-zernabschluss. Darüber hinaus haben wir Aufwandskon
-ten für Rechtsberatung auf Hinweise für noch nicht 
berücksichtigte Sachverhalte untersucht.
Weiterhin haben wir uns mit behaupteten oder aufgedeck
-ten Nichteinhaltungen von Rechtsvorschriften, behördli
-chen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien 
(Compliance-Verstöße) durch Einsichtnahme in interne 
und externe Stellungnahmen zu einzelnen Sachverhalten, 
Einholung schriftlicher Erklärungen von externen Rechts
-beratern sowie Befragungen der Compliance-Organisation 
auseinandergesetzt. Dabei haben wir unter anderem die 

Durchführung und die Ergebnisse interner Untersuchun
-gen durch Einsichtnahme in interne Berichte sowie die 

getroffenen Maßnahmen zur Behebung festgestellter 
Schwachstellen gewürdigt und beurteilt, ob etwaige Risi
-ken im Konzernabschluss abzubilden sind. 
Unsere Prüfungshandlungen in Bezug auf die Rückstel
-lungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflich
-tungen konzentrierten sich aufgrund der oben genann
-ten Unsicherheiten auf die Dekontaminations- und 
Umweltschutzverpflichtungen in Zusammenhang mit 

der Stilllegung des Standorts in Hanau (Werk Hanau) 
sowie für das nukleare Forschungs- und Dienstleistungs
-zentrum in Karlstein (Werk Karlstein). Unsere Prüfungs
-handlungen umfassten unter anderem die Beurteilung 
der erwarteten Kosten für die Errichtung, den Betrieb 
sowie die Stilllegung des Endlagers, der Eignung des 
von den gesetzlichen Vertretern beauftragten Gutach
-tens eines unabhängigen Sachverständigen hinsichtlich 
der erwarteten Teuerungsrate als Prüfungsnachweis, 
der angewandten Bewertungsmethoden unter Einbe
-zug der Fachkenntnisse unserer Bewertungsspezialisten 
sowie der wesentlichen ermessensbehafteten Schätzun
-gen, die sich insbesondere aus der langen Laufzeit erge
-ben. Durch Befragungen von mit dem Sachverhalt be
-trauten Personen und Einsichtnahme in interne und 

externe Dokumente haben wir die Einschätzung der 

gesetzlichen Vertreter gewürdigt, ob Siemens zum 
ˇ˛. September ˝˛˝˛ unverändert dem deutschen Atom
-gesetz unterliegt, wonach der radioaktive Abfall bei der 

Stilllegung einer kerntechnischen Anlage schadlos ver
-wertet und in ein staatlich bewilligtes Endlager ver
-bracht werden muss.
Ferner haben wir die Angaben zu Verfahren aus oder in 
Zusammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwür
-fen sowie zu Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verpflich
-tungen im Konzernanhang gewürdigt.

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜˚˙Weitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein
-wendungen hinsichtlich der Bilanzierung von Verfahren 
aus oder in Zusammenhang mit behaupteten Compliance-
 Vorwürfen sowie von Rückstellungen für Rückbau-, Still
-
lege- und ähnliche Verpflichtungen ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen 
der Bilanzierung von Rückstellungen angewandten Bilan
-zierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf 
die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss in
  ZIF-FER ˝ WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
 sowie 
schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze. 
Hinsichtlich der Verfahren aus oder in Zusammenhang 
mit behaupteten Compliance-Vorwürfen verweisen wir 
auf  ZIFFER ˝˝ RECHTSSTREITIGKEITEN
. Zu den bestehenden 
Unsicherheiten und ermessensbehafteten Schätzungen 

in Bezug auf Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflich
-tungen verweisen wir auf
  ZIFFER ˜˘ RÜCKSTELLUNGEN
.UNGEWISSE STEUERPOSITIONEN 
 SOWIE LATENTE STEUERN
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt:
 Siemens übt seine Geschäftstä
-tigkeit in zahlreichen Ländern mit unterschiedlichem 
lokalem Steuerrecht aus. Die Bilanzierung von ungewis
-sen Steuerpositionen sowie latenten Steuern war im 

Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsamsten 
Sachverhalte, da diese in hohem Maße Ermessensent
-scheidungen, Schätzungen und Annahmen durch die 
gesetzlichen Vertreter erfordert. Dies betrifft insbeson
-dere die Bewertung sowie die Vollständigkeit von unge
-wissen Steuerpositionen, die Werthaltigkeit aktiver la
-tenter Steuern sowie die Bewertung und Vollständigkeit 
passiver latenter Steuern. Zudem waren die Einschät
-zungen der gesetzlichen Vertreter zu den steuerlichen 
Auswirkungen der COVID-˜ˆ-Pandemie einschließlich 

der bilanziellen Abbildung von Steuererleichterungen 
von besonderer Bedeutung.
Prüferisches Vorgehen:
 Unter Einbindung von internen 
Steuerspezialisten mit entsprechenden Kenntnissen des 
jeweiligen lokalen Steuerrechts haben wir uns mit den 
von den gesetzlichen Vertretern eingerichteten Prozes
-sen und internen Kontrollen zur Identifizierung, zum 
 Ansatz und zur Bewertung von Steuerpositionen befasst. 
Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen in Bezug auf 
ungewisse Steuerpositionen haben wir beurteilt, ob die 

Einschätzung der gesetzlichen Vertreter zu steuerlichen 
Auswirkungen von wesentlichen Geschäftsvorfällen oder 
Ereignissen im Geschäftsjahr ˝˛˝˛, aus denen sich unge
-wisse Steuerpositionen ergeben können oder die Einfluss 
auf die Bewertung bestehender ungewisser Steuerpositi
-onen haben können, in Einklang mit dem Steuerrecht 
stehen. Dies beinhaltet insbesondere steuerliche Auswir
-kungen aus dem Erwerb oder der Veräußerung von Un
-ternehmensanteilen, gesellschaftsrechtlichen Umstruk
-turierungen sowie Ausgliederungen insbesondere im 
Vorfeld der Abspaltung des Siemens-Energy-Geschäfts, 
Ergebnissen von Betriebsprüfungen sowie Sachverhalten 
mit grenzüberschreitendem Bezug wie beispielsweise 
der Bestimmung von Verrechnungspreisen. Zur Beurtei
-lung der Bewertung und Vollständigkeit haben wir auch 
Bestätigungen von externen Steuerberatern eingeholt 
und von den gesetzlichen Vertretern beauftragte recht
-liche beziehungsweise steuerliche Gutachten und Stel
-lungnahmen eingesehen. Ferner haben wir die Einschät
-zungen der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der 

Erfolgsaussichten von Rechtsbehelfs- oder Finanz
-gerichtsverfahren durch Befragungen der Mitarbeiter der 
Siemens-Steuerabteilung und unter Berücksichtigung 
der aktuellen Steuerrechtsprechung gewürdigt. 
Zur Beurteilung der Werthaltigkeit von aktiven latenten 
Steuern haben wir vor allem die Annahmen der gesetz
-lichen Vertreter zu Steuerplanungsstrategien sowie zur 
Prognose des künftig erwarteten steuerpflichtigen Ein
-kommens insbesondere im Hinblick auf die Auswirkun
-gen der COVID-˜ˆ Pandemie hinterfragt und zu internen 
Business-Plänen abgeglichen. Im Rahmen unserer Prü
-fungshandlungen zu den passiven latenten Steuern ha
-ben wir uns vor allem mit den Annahmen zur zeitlich 
unbestimmten Reinvestition von aufgelaufenen Ergeb
-nissen von Tochtergesellschaften befasst und diese unter 
Hinzuziehung der Dividendenplanung beurteilt.
Ferner haben wir uns mit den bilanziellen Auswirkungen 
der erstmaligen Anwendung von IFRIC
 ˝ˇ, Unsicherheit 
bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung, befasst.

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜˚˚Weitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein
-wendungen hinsichtlich der Bilanzierung von ungewis
-sen Steuerpositionen sowie latenten Steuern ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen 
der Bilanzierung von Ertragsteuern angewandten Bilan
-zierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir 
auf
 die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss in
  ZIFFER ˝ WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
 sowie 
schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrund
-sätze und zu Angaben zu aktiven und passiven latenten 
Steuern auf
  ZIFFER ˚ ERTRAGSTEUERN
 des Anhangs zum 
Konzernabschluss.
Sonstige Informationen 
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats in 
Kapitel
  C.ˇ des Geschäftsberichts ˝˛˝˛ verantwortlich. 
Für die Erklärung nach §
  AktG zum Deutschen Corpo-rate Governance Kodex, die Bestandteil der Erklärung 
zur Unternehmensführung in Kapitel
  C.˙.˝ ist, sind die 
gesetzlichen Vertreter und der Aufsichtsrat verantwort
-lich. Im Übrigen sind die gesetzlichen Vertreter für die 
sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen 
Informationen umfassen die oben genannte Erklärung 
zur Unternehmensführung. Ferner umfassen die sonsti
-gen Informationen weitere für den Geschäftsbericht vor
-gesehene Bestandteile, von denen wir eine Fassung bis 

zur Erteilung des Bestätigungsvermerks erlangt haben, 

insbesondere:
 die Versicherung der gesetzlichen Vertreter in Kapitel
  C.˜ des Geschäftsberichts ˝˛˝˛;
 den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel
  C.ˇ des Ge-schäftsberichts ˝˛˝˛;
 Corporate Governance in Kapitel
  C.˙ des Geschäfts
-berichts ˝˛˝˛;
 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen in Kapitel
   des Geschäftsberichts ˝˛˝˛.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und Kon
-zernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
Informationen, und dementsprechend geben wir weder 
ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prü
-fungsschlussfolgerung hierzu ab. 
In Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 

Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung er
-langten Kenntnissen aufweisen oder 
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten 
 Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche fal
-sche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, 
sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. 
Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen 
Vertreter und des Aufsichtsrats für den 

Konzernabschluss und den 

Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf
-stellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ ˇ˜˘ e Abs.
 ˜ HGB anzuwendenden deutschen gesetzli
-chen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom 
IASB veröffentlicht wurden, in allen wesentlichen Belan
-gen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächli
-chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
 internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
 haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 

ermöglichen, der frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten
 Œ falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die ge
-setzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜˚ˆWeitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren, 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs, oder es be
-steht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insge
-samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns ver
-mittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen ge
-setzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 

Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als 
notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Kon
-zernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermög
-lichen und um ausreichende geeignete Nachweise für die 
Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Auf
-stellung des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für 
die Prüfung des Konzernabschlusses und 

des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ falschen Darstellungen ist und ob der Konzernlagebe
-richt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belan
-gen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu 
erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernab
-schluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit §
 ˇ˜˙ HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü
-fung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durch
-geführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung 
stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstö
-ßen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als we
-sentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzern
-lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidun
-gen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 

hinaus  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentli
-cher
 Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter
 Œ falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzern
-lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen 
als Reaktion auf diese Risiken durch und erlangen Prü
-fungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu die
-nen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellun
-gen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher 
als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvoll
-ständigkeiten, irreführende Darstellungen bezie
-hungsweise das Außerkraftsetzen interner Kontrollen 

beinhalten können;
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prü
-fung des Konzernabschlusses relevanten internen 
Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzern
-lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnah
-men, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter 
den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 
nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Systeme abzugeben;
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den ge
-setzlichen Vertretern angewandten Rechnungs
-legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von 
den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten 
Werte und damit zusammenhängenden Angaben; 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜ˆ˛Weitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen
-heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche 
 Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an 
der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 

auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 
jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen 
unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis 
zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 
Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege
-benheiten können jedoch dazu führen, dass der Kon
-zern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortfüh
-
ren kann;
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau 
und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich 
der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zu
-grunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 

der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der 
ergänzend nach §
 ˇ˜˘ e Abs. ˜ HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS 
insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon
-zerns vermittelt; 
 holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnach
-weise für die Rechnungslegungsinformationen der 

Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb 
des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernab
-schluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 

Wir
 sind verantwortlich für die Anleitung, Überwa
-chung und Durchführung der Konzernabschlussprü
-fung. Wir
 tragen die alleinige Verantwortung für un
-sere 
 Prüfungsurteile;
 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts 
mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre
-chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage 

des Konzerns;
 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den ge
-setzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientier
-ten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis 

ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollzie
-hen wir dabei insbesondere die den zukunftsorien
-tierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zu
-grunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunfts
-orientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen
-ständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver
-meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich 

von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort
-lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 

Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs
-feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im inter
-nen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 
feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant
-wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
 Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 

erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sach
-verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen 
werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit aus
-wirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 

für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern
-abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am be
-deutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 

Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach
-verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 

Angabe des Sachverhalts aus. 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜ˆ˜Weitere Informationen
  C.˝ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
Sonstige gesetzliche  
und andere  
rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß 
 Artikel ˜ˆ EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am ˘.
 Februar 
˝˛˝˛ als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden 
am ˘. Februar ˝˛˝˛ vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind 
ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr vom ˜.
 Oktober ˝˛˛˚ bis zum ˇ˛.
 September ˝˛˛ˆ als Konzernabschluss
-prüfer der Siemens Aktiengesellschaft tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Be
-richt an den Prüfungsausschuss nach Artikel ˜˜ EU-APrVO 
(Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher 
 Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 

Thomas Spannagl.
München, den ˝˙.
 November ˝˛˝˛
Ernst
 & Young GmbH
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Spannagl 
 Breitsameter 
Wirtschaftsprüfer 
 Wirtschaftsprüferin

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜ˆ˝Weitere Informationen
  C.ˇ Bericht des Aufsichtsrats  
Berlin und München, ˜.
 Dezember ˝˛˝˛Liebe Aktionärinnen und Aktionäre, 
im Geschäftsjahr ˝˛˝˛ haben die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Siemens
 AG eine außerordentliche Leis
-tung erbracht. Das Unternehmen zeigte trotz der Auswir
-kungen der COVID-˜ˆ-Pandemie beeindruckende opera
-tive Stärke. Gleichzeitig schloss Siemens seine strukturelle 
und personelle Neuaufstellung erfolgreich ab. Siemens 
Energy wurde im ursprünglichen Zeitplan an die Börse 
gebracht. Diese Abspaltung markiert die Umsetzung ei
-nes wesentlichen Bausteins des Strategiekonzepts 
 Vision
 ˝˛˝˛+. Zudem hat der Aufsichtsrat im Geschäfts
-jahr ˝˛˝˛ den Nachfolgeprozess für den Vorstand der 
Siemens AG erfolgreich beendet und das neue Vorstands
-team um Dr.
 Roland Busch aufgestellt. Für die erfolgreiche 
Weiterentwicklung und das Wachstum einer fokussierten 

Siemens AG sind damit hervorragende Voraussetzungen 
geschaffen worden.
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, 
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben 
in vollem Umfang wahrgenommen. Wir haben den Vor
-stand bei der Leitung des Unternehmens auf Grundlage 

der ausführlichen, in schriftlicher und mündlicher Form 
erstatteten Berichte des Vorstands überwacht und bera
-tend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger 
Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvor
-sitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands sowie 
den übrigen Vorstandsmitgliedern statt. Auf diese Weise 

war der Aufsichtsrat stets informiert über die beabsich
-tigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung ein
-schließlich der Finanz-, Investitions- und Personalpla
-nung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der 
Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Kon
-zerns. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen unmit
-telbar und frühzeitig eingebunden und hat diese mit dem 
Vorstand intensiv und detailliert erörtert. Soweit für Ent
-scheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung 
aufgrund Gesetzes, Satzung oder Geschäftsordnung eine 
Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, haben 
die Mitglieder des Aufsichtsrats
 Œ teilweise vorbereitet 
durch die Ausschüsse
 Œ diese nach intensiver Prüfung 
und Erörterung gebilligt. Über Maßnahmen und Ent
-scheidungen der damaligen Strategischen Unternehmen 
von grundlegender Bedeutung wurde der Aufsichtsrat 
durch das jeweils zuständige Mitglied des Vorstands im 

vorgegebenen rechtlichen Rahmen informiert.
Ein besonderer Schwerpunkt unserer Tätigkeit in diesem 
Jahr war die strategische Weiterentwicklung des Unter
-nehmens. Insbesondere in den ersten drei Quartalen des 
Geschäftsjahrs haben wir uns in unseren Sitzungen und 
zusätzlichen »Info-Sessions« intensiv mit der Verselbst
-ständigung des Siemens-Energy-Geschäfts im Wege der 
 Abspaltung und anschließenden Börsennotierung ausein
-andergesetzt. Der Aufsichtsrat unterstützt die Verselbst
-ständigung und hat der Abspaltung und Börsennotierung 
in seiner außerordentlichen Sitzung am ˝˝.
 Mai ˝˛˝˛ zugestimmt. In der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs lag 
der Schwerpunkt unserer Tätigkeit auf der strategischen 

Weiterentwicklung der Siemens
 AG nach der Abspaltung 
und Börsennotierung. Mit dem Vorstand haben wir Markt 
und Trends, die Ziele und Prioritäten der Geschäfte sowie 
die Technologie- und die Personalstrategie diskutiert. Ein 
weiterer Schwerpunkt unserer Tätigkeit im Berichtsjahr 
war die Nachfolgeplanung für den Vorstand. Wir haben 
den Nachfolgeprozess erfolgreich abgeschlossen und das 
Führungsteam der fokussierten Siemens
 AG zum ˜.
 Okto
-ber ˝˛˝˛ neu aufgestellt, um die nächste Phase in der 
Siemens-Geschichte einzuleiten. 
Die Themen im Aufsichtsratsplenum
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusmäßige und fünf 
 außerordentliche Sitzungen statt. Gegenstand unserer 
regelmäßigen Beratungen im Plenum waren die Umsatz-, 
Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung der Siemens
 AG und des Konzerns sowie die Finanz- und Ertragslage. Au
-ßerdem befassten wir uns anlassbezogen mit Akquisi
-tions- und Desinvestitionsprojekten sowie mit Risiken des 
C.ˇ
  Bericht des Aufsichtsrats 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜ˆˇWeitere Informationen
  C.ˇ Bericht des Aufsichtsrats  
Unternehmens. Weiterer Gegenstand der Beratungen 
waren Portfoliomaßnahmen. Der Aufsichtsrat tagte re
-gelmäßig auch zeitweise ohne den Vorstand. Dabei wur
-den Tagesordnungspunkte behandelt, die entweder den 
Vorstand selbst oder interne Aufsichtsratsangelegenhei
-ten betrafen.
Ein besonderer Schwerpunkt unserer Tätigkeit war die 
Befassung mit der Abspaltung und anschließenden Bör
-sennotierung des Siemens-Energy-Geschäfts. In den Sit
-zungen am 
 November ˝˛˜ˆ, am 
 Dezember ˝˛˜ˆ und 
 Februar ˝˛˝˛ informierte uns der Vorstand jeweils 
über den aktuellen Stand der Ausgliederung des Siemens-
 Energy-Geschäfts und über die Fortschritte bei der Vor
-bereitung der Abspaltung und Börsennotierung. Der Prü
-fungsausschuss besprach in einer außerordentlichen 

Sitzung am ˜˘. Januar ˝˛˝˛ finanzielle und bilanzielle 
sowie weitere Schlüsselthemen im Zusammenhang mit 

der Abspaltung und Börsenno
 April ˝˛˝˛ fand eine »Info-Session« für die Vertreter der Arbeitneh
-mer im Aufsichtsrat und am ˝˙.
 April ˝˛˝˛ eine »Info-Ses
-sion« für die Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre statt. 
In diesen »Info-Sessions«, in einer außerordentlichen 
Prüfungsausschusssitzung am ˝˙.
 April ˝˛˝˛ und in der Sitzung des Aufsichtsrats am ˚.
 Mai ˝˛˝˛ informierten 
uns der Vorstand sowie das designierte Führungsteam 
von Siemens Energy, unter Einbeziehung externer Bera
-ter und Gutachter, zur Vorbereitung der für den ˝˝.
 Mai ˝˛˝˛ vorgesehenen Beschlussfassungen des Aufsichts
-rats ausführlich über die Einzelheiten der geplanten Ab
-spaltung und Börsennotierung. In der Sitzung am ˚.
 Mai ˝˛˝˛ billigten wir auf Empfehlung des Prüfungsausschus
-ses die Schlussbilanz der Siemens
 AG zum ˇ˜. März ˝˛˝˛, 
die zugleich als Schlussbilanz gemäß §§
 ˜˝˘ Satz ˜, ˜˙ 
Abs.
 ˝ UmwG dient. In der außerordentlichen Sitzung des 
Aufsichtsrats am ˝˝.
 Mai ˝˛˝˛ stimmten wir
 Œ auf der 
Grundlage der vorhergehenden ausführlichen Berichter
-stattung des Vorstands und der intensiven Diskussionen 
im Aufsichtsrat und mit dem Vorstand
 Œ der vom Vor
-stand beschlossenen Abspaltung und Börsennotierung 
des Siemens-Energy-Geschäfts zu. Auf Empfehlung des 
Vergütungsausschusses stimmten wir außerdem den im 
Zuge der Abspaltung erforderlichen Anpassungen der 
aktienbasierten Vergütungsprogramme der (aktiven und 
ehemaligen) Vorstandsmitglieder zu. In dieser Sitzung 
befassten wir uns zudem mit der Tagesordnung für die 
außerordentliche Hauptversammlung am ˆ.
 Juli ˝˛˝˛ 
und stimmten den Entscheidungen des Vorstands zur 
Durchführung als virtuelle Hauptversammlung ohne phy
-sische Präsenz der Aktionäre oder ihrer Bevollmächtig
-ten
 gemäß §
 ˜ Abs. ˝ des Gesetzes über Maßnahmen 
im
 Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins-, Stiftungs- 
und
 Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der Aus
-wirkungen der COVID-˜ˆ-Pandemie vom ˝˙.
 März ˝˛˝˛ 
(Bundesgesetzblatt I Nr.
 ˙˛) zu. In der Sitzung am 
 November ˝˛˜ˆ besprachen wir die 
finanziellen Eckdaten des Geschäftsjahrs ˝˛˜ˆ und billig
-ten das Budget ˝˛˝˛. Wir behandelten die Ausgliederung 
und die Vorbereitung der Abspaltung und Börsennotie
-rung des Siemens-Energy-Geschäfts. Des Weiteren legte 
der Aufsichtsrat nach Empfehlung des Vergütungsaus
-schusses auf Basis der ermittelten Zielerreichung die Ver
-gütung der Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 
˝˛˜ˆ fest. Eine interne Prüfung hat deren Angemessen
-heit bestätigt. Vor dem Hintergrund der sich ändernden 
regulatorischen Rahmenbedingungen und der neuen 

Konzernstruktur aufgrund des Strategiekonzepts 
 Vision
 ˝˛˝˛+ hatte der Aufsichtsrat bereits in seiner Sit
-zung am ˜˚. September ˝˛˜ˆ eine Anpassung des Vergü
-tungssystems für den Vorstand ab dem Geschäftsjahr 
˝˛˝˛ beschlossen. In dieser Sitzung hatte der Aufsichts
-rat zudem die Leistungskriterien für die variable Vergü
-tung des Vorstands im Geschäftsjahr ˝˛˝˛ festgelegt. 
Auf dieser Grundlage und auf Vorschlag des Vergütungs
-ausschusses fassten wir in 
 November 
˝˛˜ˆ einen Beschluss zur Zielsetzung für die Vorstands
-vergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˝˛. In dieser Sitzung 

stimmten wir außerdem einem Beschluss des Vorstands 
zu Finanzierungsmaßnahmen zu. 
 Dezember ˝˛˜ˆ hat sich der Aufsichtsrat mit den 
Abschlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht 
für die Siemens AG und den Konzern zum ˇ˛.
 September 
˝˛˜ˆ, mit dem Geschäftsbericht ˝˛˜ˆ einschließlich des 
Berichts des Aufsichtsrats, des Corporate-Governance
 -Berichts und des Vergütungsberichts sowie mit der Tages
-ordnung für die ordentliche Hauptversammlung am ˘.
 Fe-bruar ˝˛˝˛ befasst. Außerdem behandelten wir die 
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˝˛. Auf Emp
-fehlung des Vergütungsausschusses beschlossen wir das 

in der Einberufung der ordentlichen Hauptversammlung 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 Weitere Informationen
  C.ˇ Bericht des Aufsichtsrats  
beschriebene System zur Vergütung der Vorstandsmit
-glieder, einschließlich der vorgesehenen Maximal
-vergütungen, mit Wirkung ab dem ˜.
 Oktober ˝˛˜ˆ. 
Außerdem fassten wir auf Empfehlung des Vergütungs
-ausschusses einen weiteren Beschluss zur Zielsetzung 
und zur Maximalvergütung für die Vorstandsvergütung 
im Geschäftsjahr ˝˛˝˛. Der Vorstand informierte uns 
über den aktuellen Status von Akquisitionen und Desin
-vestitionen und über die Geschäftslage und die Ge
-schäftsentwicklung von Siemens Healthineers. Weiter 
beschäftigten wir uns mit dem Jahresbericht des Chief 
Compliance Officers und dem jährlichen Bericht des 
Cyber security Officers. Weitere Themen der Sitzung wa-
ren die Ausgliederung und die Vorbereitung der Abspal
-tung und Börsennotierung des Siemens-Energy-Ge
-schäfts. Schließlich stimmten wir auf Empfehlung des 
Präsidiums der einvernehmlichen Beendigung der Bestel
-lung von Lisa Davis zum ordentlichen Mitglied des Vor
-stands mit Wirkung zum Ablauf des ˝ˆ.
 Februar ˝˛˝˛ zu.
In der Aufsichtsrats
 Februar ˝˛˝˛ berichtete 
uns der Vorstand über die aktuelle Geschäfts- und Finanz
-lage nach Abschluss des ersten Quartals. Wir behandelten 
die Ausgliederung und die Vorbereitung der Abspaltung 
und Börsennotierung des Siemens-Energy-Geschäfts. Au
-ßerdem stimmten wir dem Beschluss des Vorstands über 
den Erwerb aller von Iberdrola S.
 A., Spanien, gehaltenen 
Anteile an Siemens Gamesa Renewable Energy zu. Auf 

Basis der Billigung des Vergütungssystems für die Vor
-standsmitglieder durch die Hauptversammlung vom ˘.
 Fe-bruar ˝˛˝˛ bestätigte der Aufsichtsrat mit Wirkung ab 
dem ˜. Oktober ˝˛˜ˆ seine Beschlussfassungen zur Fest
-setzung der Vorstandsvergütung v
 Dezember ˝˛˜ˆ.In der außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am 
˜ˆ. März ˝˛˝˛, die als Telefonkonferenz stattfand, be
-schäftigten wir uns mit Personalangelegenheiten des 
Vorstands. Im Sinne eines geordneten Nachfolgeprozes
-ses beschlossen wir auf Empfehlung des Präsidiums, 
Dr.
 Roland Busch mit Wirkung ab dem ˜.
 April ˝˛˝˛ für 
eine erneute Amtszeit bis zum ˇ˜.
 März ˝˛˝˘ zum ordent
-lichen Mitglied des Vorstands zu bestellen und seine lau
-fende Bestellung einvernehmlich mit Wirkung zum Ab
-lauf des ˇ˜.
 März ˝˛˝˛ zu beenden. Zudem ernannten wir 
Dr.
 Roland Busch mit Wirkung spätestens zum Ende der 
nächsten ordentlichen Hauptversammlung am ˇ.
 Februar 
˝˛˝˜ zum Vorsitzenden des Vorstands. Außerdem stimm
-ten wir auf Empfehlung des Präsidiums der einvernehm
-lichen Beendigung der Bestellung von Michael Sen zum 
ordentlichen Mitglied des Vorstands mit Wirkung zum 
Ablauf des ˇ˜.
 März ˝˛˝˛ zu und wurden über weitere 
Personalentscheidungen in Bezug auf Siemens Energy 
informiert. Der Vorstand informierte uns außerdem über 

die Auswirkungen der COVID-˜ˆ-Pandemie.
 April ˝˛˝˛ berieten die Vertreter der Arbeitneh
-mer im Aufsichtsrat und am ˝˙.
 April ˝˛˝˛ die Aufsichts
-ratsmitglieder der Aktionäre jeweils im Rahmen einer 
»Info-Session« vertiefend über die geplante Abspaltung 
und Börsennotierung des Siemens-Energy-Geschäfts.
In der außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am 
˙. Mai ˝˛˝˛ stimmten wir dem Beschluss des Vorstands 
über die Vorbereitung einer Abspaltung und anschließen
-den Börsennotierung von Flender, nach erfolgter Inte
-gration des Geschäfts mit Windenergiegeneratoren in 
Flender, zu. 
In der Sitzung am ˚. Mai ˝˛˝˛ berichtete uns der Vor
-stand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach 

Abschluss des zweiten Quartals, insbesondere über die 
Auswirkungen der COVID-˜ˆ-Pandemie, sowie über die 
Abspaltung und Börsennotierung des Siemens-Energy-
 Geschäfts. Der Vorstand informierte uns außerdem über 

die Geschäftslage, die Entwicklung und die strategische 
Ausrichtung des damaligen Strategischen Unternehmens 
Mobility. Schließlich befassten wir uns mit der Corporate 
Governance des Unternehmens. Wir stimmten dem inter
-nen Kontrollverfahren für Geschäfte mit nahestehenden 
Personen (Related Party Transactions) zu und übertrugen 
dem Prüfungsausschuss die Zuständigkeit für die Über
-wachung dieses Verfahrens. 
In der außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am 
˝˝. Mai ˝˛˝˛ stimmten wir der Verselbstständigung des 

Siemens-Energy-Geschäfts im Wege der Abspaltung und 
anschließenden Börsennotierung zu und fassten die 

oben erwähnten weiteren Beschlüsse. Ein weiterer 
Schwerpunkt der Sitzung war die Digitalisierungsstrate
-gie der Siemens AG. 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜ˆ˘Weitere Informationen
  C.ˇ Bericht des Aufsichtsrats  
In der außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am 
ˇ˛. Juni ˝˛˝˛ beschlossen wir auf Empfehlung des Präsi
-diums, Judith Wiese mit Wirkung vom ˜.
 Oktober ˝˛˝˛ bis 
zum ˇ˛. September ˝˛˝ˇ zum ordentlichen Mitglied des 
Vorstands und
 Œ in Nachfolge von Dr.
 Roland Busch Œ 
zum Arbeitsdirektor zu bestellen. Außerdem befassten 
wir uns mit der Nachfolgeplanung für den Vorstand.
In der außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am 
ˇ˛. Juli ˝˛˝˛ informierte uns der Vorstand über den ge
-planten Erwerb von Varian Medical Systems, Inc., USA, 
durch die Siemens Healthineers
 AG. Wir stimmten dem 
Beschluss des Vorstands über die Finanzierungsmaßnah
-men im Zusammenhang mit dieser Transaktion zu. 
In unserer Sitzung am ˘.
 August ˝˛˝˛ berichtete der Vor
-stand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach 
Abschluss des dritten Quartals, einschließlich der Auswir
-kungen der COVID-˜ˆ-Pandemie. Schwerpunkt der Sit
-zung war die Berichterstattung des Vorstands zum Status 
der Umsetzung des Strategiekonzepts Vision
 ˝˛˝˛+. 
 Außerdem hat sich der Aufsichtsrat erneut mit der Nach
-folgeplanung für den Vorstand beschäftigt. Wir haben auf 
Empfehlung des Präsidiums beschlossen, die am ˇ˜.
 März 
˝˛˝˜ auslaufende Bestellung von Vorstandsmitglied Klaus 
Helmrich
 Œ aufgrund seines Eintritts in den Ruhestand zu 
diesem Datum Œ im gegenseitigen Einvernehmen nicht 
zu verlängern. Auf Empfehlung des Präsidiums haben wir 
zudem beschlossen, Matthias Rebellius mit Wirkung vom 
˜. Oktober ˝˛˝˛ bis ˇ˛.
 September ˝˛˝˘ zum ordentli
-chen Mitglied des Vorstands zu bestellen. Zudem legten 

wir die Verantwortungsbereiche der Mitglieder des Vor
-stands mit Wirkung ab dem ˜.
 Oktober ˝˛˝˛ neu fest.
In der Sitzung des Aufsichtsrats am ˝ˇ.
 September ˝˛˝˛ 
berichtete uns der Vorstand über die Lage des Unterneh
-mens. Ein Schwerpunkt der Sitzung war die Strategie der 
Siemens AG. Der Vorstand berichtete uns über aktuelle 
Trends und Marktentwicklungen. Wir diskutierten die 
Ziele und Prioritäten der Geschäfte sowie die Technolo
-gie- und Personalstrategie. Wir befassten uns mit der 
jährlichen Überprüfung der Vorstandsvergütung und leg
-ten nach Vorbereitung und Empfehlung durch den Ver
-gütungsausschuss für jedes Vorstandsmitglied die indivi
-duelle Ziel-Gesamtvergütung und Maximalvergütung 
sowie die Leistungskriterien für die variable Vergütung 
für das Geschäftsjahr ˝˛˝˜ fest. Weitere Gegenstände der 
Sitzung waren Angelegenheiten der Corporate Gover
-nance, insbesondere die Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex und die Unab
-hängigkeit der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat. Wir 
beschlossen Änderungen der Geschäftsordnungen für 

den Vorstand, den Aufsichtsrat und den Prüfungsaus
-schuss des Aufsichtsrats. Insbesondere beschlossen wir, 

den Compliance-Ausschuss mit Wirkung ab dem ˜.
 Okto-ber ˝˛˝˛ wieder in den Prüfungsausschuss zu integrieren 
und die Aufgaben des Compliance-Ausschusses auf den 
Prüfungsausschuss zu übertragen. Zudem beschlossen 
wir eine Neufassung der Ziele für die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats, einschließlich des Kompetenzprofils 
und des Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat, die in 
Kapitel
  C.˙.˝ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
§ ˝˘˛ F UND §  D HGB erläutert werden. Schließlich behan
-delten wir die Effizienzprüfung unserer Tätigkeit. 
Corporate Governance Kodex
In der Aufsichtsratssitzung am ˝ˇ.
 September ˝˛˝˛ hat 
der Aufsichtsrat eine Entsprechenserklärung gemäß 
§  AktG beschlossen. Informationen zur Corporate Go
-vernance finden Sie in Kapitel
  C.˙ CORPORATE GOVERNANCE
. Die Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf 

der Unternehmenswebsite dauerhaft zugänglich ge
-macht. Die aktuelle Entsprechenserklärung ist auch in 

Kapitel
  C.˙.˝ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
§ ˝˘˛ F UND §  D HGB wiedergegeben.
Die Arbeit in den Ausschüssen 
des Aufsichtsrats
Im Berichtsjahr hatte der Aufsichtsrat sieben Ausschüsse. 
Sie bereiten Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum 
des Aufsichtsrats zu behandeln sind. Im gesetzlich zulässi
-gen Rahmen sind Entscheidungsbefugnisse des Aufsichts
-rats auf Ausschüsse übertragen. Die Ausschussvorsitzen
-den berichten dem Aufsichtsrat über die Ausschussarbeit 
in der jeweils folgenden Sitzung. Die Aufgaben und die 
Mitglieder der Ausschüsse sind in Kapitel
  C.˙.˜ FÜHRUNGS- 
UND KONTROLLSTRUKTUR
 im Einzelnen aufgeführt.

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 Weitere Informationen
  C.ˇ Bericht des Aufsichtsrats  
Das Präsidium
 tagte elf Mal. Außerdem wurden zwei 
 Beschlüsse im schriftlichen Verfahren gefasst. Auch zwi
-schen den Sitzungen, die teilweise in Form von Telefon
-konferenzen abgehalten wurden, hat der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitgliedern Themen von 
besonderer Bedeutung besprochen. Das Präsidium hat 
sich insbesondere mit Personalangelegenheiten, der 
Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vorstands, Ge
-schäften mit nahestehenden Personen (Related Party 
Transactions), Corporate-Governance-Fragen sowie mit 
der Übernahme von Mandaten von Vorstandsmitgliedern 
in anderen Unternehmen und Institutionen beschäftigt. 
Über Personalangelegenheiten der damaligen Operati
-ven Unternehmen und Strategischen Unternehmen von 
grundlegender Bedeutung wurde das Präsidium im vor
-gegebenen rechtlichen Rahmen informiert beziehungs
-weise hat diesen zugestimmt.
Der Nominierungsausschuss
 tagte sechs Mal. Mit Blick 
auf die ˝˛˝˜ und ˝˛˝ˇ turnusmäßig anstehenden Wahlen 
zum Aufsichtsrat hat der Nominierungsausschuss sich 
eingehend mit der Nachfolgeplanung für den Aufsichts
-rat befasst und die Vorschläge des Aufsichtsrats zur Wahl 
von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner für die 
Hauptversammlung ˝˛˝˜ vorbereitet. Dabei wurde er von 
einem externen Berater unterstützt. Bei der Auswahl 
möglicher Kandidaten und der Erarbeitung einer Be
-schlussempfehlung an den Aufsichtsrat hat der Nominie
-rungsausschuss insbesondere die vom Aufsichtsrat verab
-schiedeten Ziele für die Zusammensetzung einschließlich 
Kompetenzprofil und Diversitätskonzept für den Auf
-sichtsrat berücksichtigt.
Der Compliance-Ausschuss
 trat vier Mal zusammen. Er 
behandelte hauptsächlich die Quartalsberichte und den 
Jahresbericht des Chief Compliance Officers. Weitere The
-men waren die Weiterentwicklung und Aufstellung der 
Compliance-Funktion innerhalb des Siemens-Konzerns 
vor dem Hintergrund der strategischen Neuausrichtung.
Der 
Vermittlungsausschuss
 musste nicht einberufen 
 werden.
Der Vergütungsausschuss
 trat vier Mal zusammen. Zu
-dem wurden zwei Beschlüsse im schriftlichen Verfahren 
gefasst. Der Vergütungsausschuss bereitete insbesondere 
die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über die Festle
-gung der Leistungskriterien und der Zielvorgaben für die 
variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und die Billi
-gung des Vergütungsberichts vor. Außerdem bereitete der 
Vergütungsausschuss die Beschlussfassung des Aufsichts
-rats über die im Zuge der Abspaltung erforderlichen An
-passungen der aktienbasierten Vergütungsprogramme 
der (aktiven und ehemaligen) Vorstandsmitglieder vor. 

Der Innovations- und Finanzausschuss
 tagte zwei Mal. 
Im Mittelpunkt standen die Empfehlung des Ausschusses 
zum Budget ˝˛˝˛ sowie die Erörterung der Pensionswirt
-schaft. Über Maßnahmen und Entscheidungen der da
-maligen Strategischen Unternehmen von grundlegender 
Bedeutung wurde der Innovations- und Finanzausschuss 
im vorgegebenen rechtlichen Rahmen durch das jeweils 
zuständige Mitglied des Vorstands informiert.
Der Prüfungsausschuss
 hielt sechs turnusmäßige und 
zwei außerordentliche Sitzungen ab. Er befasste sich in 
Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden 
des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Ab
-schlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für 
die Siemens AG und den Konzern. Der Prüfungsausschuss 
erörterte den Halbjahresfinanzbericht sowie die Quar
-talsmitteilungen mit dem Vorstand und Abschlussprüfer. 
Zudem besprach der Prüfungsausschuss im Beisein des 
Abschlussprüfers den Bericht zur prüferischen Durchsicht 
des Konzernhalbjahresabschlusses sowie des Konzern
-zwischenlageberichts. Er bereitete die Beschluss
 fassung des Aufsichtsrats über die Billigung der Zwischenbilanz 
der Siemens
 AG zum ˇ˜.
 März ˝˛˝˛ vor, die im Zusam
-menhang mit der Abspaltung des Siemens-
 Energy-
Geschäfts zugleich als Schlussbilanz gemäß §§
 ˜˝˘ Satz ˜, 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜ˆ˙Weitere Informationen
  C.ˇ Bericht des Aufsichtsrats  
˜˙ Abs.
 ˝ UmwG dient. Er erteilte den Prüfungsauftrag an 
den von der Hauptversammlung gewählten Abschluss
-prüfer für das Geschäftsjahr ˝˛˝˛, bestimmte die Prü
-fungsschwerpunkte und legte dessen Honorar fest. Der 
Ausschuss überwachte die Auswahl, Unabhängigkeit, 
Qualifikation, Rotation und Effizienz des Abschlussprüfers 
sowie die vom Abschlussprüfer erbrachten Leistungen 
und befasste sich mit der Überprüfung der Qualität der 
Abschlussprüfung. Vor dem Hintergrund des Wirecard- 
Falls hat der Prüfungsausschuss dabei im Berichtsjahr ins
-besondere die Rolle der Ernst
 & Young GmbH Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Stuttgart, als Abschlussprüfer der 
Wirecard
 AG erörtert. Der Siemens Prüfungsausschuss 
hat den Abschlussprüfer dazu befragt und Auswirkungen 
auf die Siemens AG evaluiert. Es wurden keine Hinde
-rungsgründe bekannt, die einer Wahl der Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, zum 
Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr ˝˛˝˜ entgegen
-stehen. Der Prüfungsausschuss hat außerdem die Rech
-nungslegung und den Rechnungslegungsprozess, die 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, das Risiko
-managementsystem des Unternehmens, die Wirksam
-keit, Ausstattung und Feststellungen der internen Revi
-sion sowie die Berichte über drohende und anhängige 
Rechtsstreitigkeiten behandelt. Die Mitglieder des Prü
-fungsausschusses nahmen als Gäste an der Durchspra
-che des Budgets ˝˛˝˛ im 
 Innovations- und Finanzaus
-schuss teil. In zwei außerordentlichen Sitzungen setzte 
sich der 
 Prüfungsausschuss vertiefend mit der Abspaltung 
und Börsennotierung des Siemens-Energy-Geschäfts aus
-einander und behandelte insbesondere finanzielle und 
bilanzielle Themen in diesem Zusammenhang. 
Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbil
-dungsmaßnahmen, wie beispielsweise zu Änderungen 
der rechtlichen Rahmenbedingungen und zu neuen, zu
-kunftsweisenden Technologien, nehmen die Mitglieder 

des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr und werden 
dabei von der Gesellschaft unterstützt. Zur gezielten Wei
-terbildung werden bei Bedarf interne Informationsveran
-staltungen angeboten. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats 
können die Mitglieder des Vorstands und fachverant
-wortliche Führungskräfte zum Austausch über grund
-sätzliche und aktuelle Themen treffen und sich so einen 
Überblick über die relevanten Themen des Unterneh
-mens verschaffen (»Onboarding«). 
Individualisierte Offenlegung 
der Sitzungsteilnahme
Die Teilnahmequote der Mitglieder in den Sitzungen des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse lag bei ˆozent. 
Aufgrund der besonderen Umstände der COVID-˜ˆ-Pan
-demie fanden die Sitzungen ab März ˝˛˝˛ als virtuelle 
Sitzung oder als Präsenzsitzung mit der Möglichkeit der 
Teilnahme in virtueller Form statt. Die Teilnahme der Mit
-glieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen des Aufsichts
-rats und der Ausschüsse wird im Folgenden in individua
-lisierter Form offengelegt:

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜ˆ˚Weitere Informationen
  C.ˇ Bericht des Aufsichtsrats  
Aufsichtsrats
 - plenumPräsidium
Vergütungs
-ausschuss
Prüfungs-ausschuss
Compliance
-Ausschuss
Innovations-  
und Finanz- 
ausschuss
Nominierungs-ausschuss
(Sitzungsanzahl /  Teilnahme in %)
Anzahlin %Anzahlin %Anzahlin %Anzahlin %Anzahlin %Anzahlin %Anzahlin %
Jim Hagemann Snabe  
Vorsitzender
11/1110011/111004/41008/81004/41002/21006/6100
Birgit Steinborn  
˜. stellv. Vorsitzende
11/1110011/111004/41008/81004/41002/2100
Werner Wenning  
˝. stellv. Vorsitzender
11/1110011/111004/4100
2/21006/6100
Dr.
 rer.
 pol. Werner Brandt
11/11100
8/81004/4100
Michael Diekmann
11/11100
3/475
Dr.
 phil. Andrea  Fehrmann11/11100
Bettina Haller
11/11100
8/81004/4100
Robert Kensbock 
(bis ˝˘.˛ˆ.˝˛˝˛)11/11100
4/41008/8100
2/2100
Harald Kern
11/11100
4/41002/2100
Jürgen Kerner
11/1110011/111004/41008/81004/41002/2100
Dr.
 phil. Nicola Leibinger-
 Kammüller9/1182
5/8633/475
6/6100
Benoît Potier
10/1191
4/667
Hagen Reimer 
11/11100
Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h.   Norbert Reithofer
10/1191
2/2100
Baroness Nemat Shafik (DBE, DPhil)11/11100
Dr.
 phil. Nathalie 
 von Siemens
11/11100
2/2100
Michael Sigmund
11/11100
Dorothea Simon
11/11100
Matthias Zachert
11/11100
8/81004/4100
Gunnar Zukunft 
11/11100
9810096959710092Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
ausführlich erörtert
Der Abschlussprüfer, die Ernst
 & Young GmbH Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, hat den Jahres
-abschluss und den Konzernabschluss sowie den zusam
-mengefassten Lagebericht für die Siemens
 AG und den Konzern für das Geschäftsjahr ˝˛˝˛ geprüft und jeweils 
mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk ver
-sehen. Die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft, Stuttgart, ist seit dem Geschäftsjahr ˝˛˛ˆ 
 Abschlussprüfer für die Siemens
 AG und den Siemens- Konzern. Als Wirtschaftsprüfer unterzeichnen Katharina 

Breitsameter seit dem Geschäf
Prüfung verantwortlicher Wirtschaftsprüfer Thomas 

Spannagl seit dem Geschäfesab
-schluss der Siemens
 AG und der zusammengefasste 
Lage
 bericht für die Siemens
 AG und den Konzern wurden 
nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufge
-stellt. Der Konzernabschluss wurde nach den Internatio
-nal Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie 

in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und 
gemäß den ergänzend nach §
 ˇ˜˘ e Abs. ˜ Handelsgesetz
-buch (HGB) anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch den 
IFRS, wie sie vom International Accounting Standards 
Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˜ˆˆWeitere Informationen
  C.ˇ Bericht des Aufsichtsrats  
hat die Prüfung in Übereinstimmung mit §
 ˇ˜˙ HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung durchgeführt unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung und unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA). Die genannten 
Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands für die Ver
-wendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand vorab an 
uns verteilt worden. Der Dividendenvorschlag wurde in 
der Sitzung des Prüfungsausschusses am ˜˛.
 November 
˝˛˝˛ ausführlich behandelt, der Jahresabschluss, der 
Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebe
-richt in der Sitzung des Prüfungsausschusses am ˇ˛.
 No-vember ˝˛˝˛. Dabei hat sich der Prüfungsausschuss ins
-besondere mit den im jeweiligen Bestätigungsvermerk 
beschriebenen besonders wichtigen Prüfungssachverhal
-ten (Key Audit Matters) einschließlich der vorgenomme
-nen Prüfungshandlungen beschäftigt. Die Prüfung durch 
den Prüfungsausschuss umfasste auch die in den zusam
-mengefassten Lagebericht integrierten nichtfinanziellen 
Angaben für die Siemens
 AG und den Konzern. Die 
 Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen allen Mit
-gliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanz
-sitzung des Aufsichtsrats am ˜.
 Dezember ˝˛˝˛ in Gegen-wart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der 

Abschlussprüfer berichtete über den Umfang, die 
Schwerpunkte sowie die wesentlichen Ergebnisse seiner 

Prüfung und ging dabei insbesondere auf die besonders 
wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) und 
die vorgenommenen Prüfungshandlungen ein. Wesent
-liche Schwächen des internen Kontrollsystems und des 
Risikomanagementsystems wurden nicht berichtet. In 

dieser Sitzung hat der Vorstand die Abschlüsse der 
Siemens AG und des Konzerns sowie das Risikomanage
-mentsystem erläutert. 
Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschluss
-prüfung zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prü
-fung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen 
Prüfung sind keine Einwendungen zu erheben. Der Vor
-stand hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss 
aufgestellt. Wir haben den Jahresabschluss und den Kon
-zernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist somit 
festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 
zur Zahlung einer Dividende von ˇ,˘˛
 • je dividenden-berechtigte Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf 
für das abgelaufene Geschäftsjahr nicht dividendenbe
-rechtigte Aktien entfallenden Betrag auf neue Rechnung 

vorzutragen. Diesem Vorschlag haben wir zugestimmt.
Veränderungen im Aufsichtsrat 
 und im Vorstand
Aus dem Vorstand schieden mit Wirkung zum ˇ˜.
 Januar ˝˛˝˛ Janina Kugel, mit Wirkung zum ˝ˆ.
 Februar ˝˛˝˛ 
Lisa Davis und mit Wirkung zum ˇ˜.
 März ˝˛˝˛ Michael 
Sen aus. Mit Wirkung vom ˜.
 Oktober ˝˛˝˛ bestellte der 
Aufsichtsrat Judith Wiese und Matthias Rebellius zu or
-dentlichen Mitgliedern des Vorstands. 
Mit Wirksamwerden der Abspaltung des Siemens-Energy-
 Geschäfts am ˝˘.
 September ˝˛˝˛ ist Robert Kensbock 
aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Als sein Nachfolger 
wurde Tobias Bäumler durch Beschluss des Amtsgerichts 
Charlottenburg vom ˜.
 Oktober ˝˛˝˛ für die restliche 
Amtszeit von Robert Kensbock zum Aufsichtsratsmitglied 
der Arbeitnehmer bestellt.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern 
des Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 

sowie den Arbeitnehmervertretungen der Siemens
 AG 
und aller Konzerngesellschaften für ihren tatkräftigen 
Einsatz und die konstruktive Zusammenarbeit im vergan
-genen Geschäftsjahr.
 Für den Aufsichtsrat
Jim Hagemann Snabe  Vorsitzender

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˛˛Weitere Informationen
   Corporate Governance  
C.4.1
 Führungs-  und Kontrollstruktur
Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht 
und verfügt daher über ein duales Führungssystem, be
-stehend aus Vorstand und Aufsichtsrat. 
C.˙.˜.˜
 Vorstand
Der Vorstand ist als Leitungsorgan an das Unternehmens
-interesse gebunden und der Steigerung des nachhaltigen 
Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor
-stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die ge
-samte Geschäftsführung und entscheiden über Grund
-satzfragen der Geschäftspolitik und Unternehmensstra
-tegie sowie über die Jahres- und Mehrjahresplanung. 
Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartals
-mitteilungen und des Halbjahresfinanzberichts des Un
-ternehmens sowie für die Aufstellung des Jahres- und 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichts der Siemens
 AG und des Konzerns. Der Vorstand 
sorgt ferner dafür, dass Rechtsvorschriften, behördliche 
Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien ein
-gehalten werden, und wirkt auf deren Beachtung durch 
die Konzernunternehmen hin (Compliance). Der Vor
-stand hat ein umfassendes Compliance-Manage
-ment-System eingerichtet. Beschäftigten und Dritten 
wird die Möglichkeit eingeräumt, geschützt Hinweise auf 
Rechtsverstöße im Unternehmen zu geben. Einzelheiten 
zum Compliance-
 Management-System finden sich auf 
der Internetseite des Unternehmens unter
  WWW.
SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSINFORMATIONEN
Der Aufsichtsrat hat eine Geschäftsordnung für den Vor
-stand erlassen, die die Aufteilung in verschiedene Res
-sorts sowie die Regeln für die Zusammenarbeit sowohl 
innerhalb des Vorstands als auch zwischen Vorstand und 
Aufsichtsrat beinhaltet. Gemäß der Geschäftsordnung ist 
der Vorstand gegliedert in das Ressort des Vorstands
-vorsitzenden und in verschiedene Vorstandsressorts. Der 
Aufsichtsrat hat in einem Geschäftsverteilungsplan die 
für die einzelnen Vorstandsressorts verantwortlichen 
Mitglieder des Vorstands bestimmt. Der Arbeitsdirektor 
als Leiter des Vorstandsressorts mit Verantwortung für 
Human Resources wird nach Maßgabe des §
 ˇˇ des Mit-bestimmungsgesetzes bestellt. Die Erstbestellung von 
Vorstandsmitgliedern erfolgt in der Regel für längstens 
drei Jahre, es wird aber jeweils im Einzelfall beurteilt, 
welche Bestelldauer innerhalb der gesetzlich zulässigen 
Bestelldauer angemessen erscheint. Dies wird im Kapitel
  C.˙.˝.˜ ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE 
GOVERNANCE KODEX
 näher erläutert.
Das einzelne Mitglied des Vorstands führt das ihm zu
-gewiesene Vorstandsressort grundsätzlich in eigener 
 Verantwortung. Maßnahmen und Geschäfte eines Vor
-standsressorts, die für das Unternehmen von außer
-gewöhnlicher Bedeutung sind oder mit denen ein außer
-gewöhnliches wirtschaftliches Risiko verbunden ist, 

bedürfen der vorherigen Zustimmung des gesamten 

Vorstands. Dasselbe gilt für solche Maßnahmen und 
 Geschäfte, bei denen der Vorsitzende oder ein anderes 

Mitglied des Vorstands die vorherige Beschlussfassung 
des Vorstands verlangt. Dem Vorsitzenden des Vor
-stands obliegt die Koordination aller Vorstandsres
-sorts.
 Weitere Einzelheiten finden sich in der Geschäfts
-ordnung für den Vorstand unter
  WWW.SIEMENS.COM/
GESCHAEFTSORDNUNG-
 VORSTAND
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unter
-nehmens eng zusammen. Der Vorstand informiert den 
Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über 
alle für das Gesamtunternehmen relevanten Fragen der 
Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der 
Finanz- und Ertragslage und der Compliance sowie über 

unternehmerische Risiken und erörtert mit ihm in regel
-mäßigen Abständen den Stand der Strategieumsetzung. 
Die Vorstandsmitglieder unterliegen während ihrer Tätig
-keit für die Siemens
 AG einem umfassenden Wettbe
-werbsverbot. Sie sind dem Unternehmensinteresse ver
-pflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen keine 
C.˙
  Corporate Governance 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˛˜Weitere Informationen
   Corporate Governance  
persönlichen Interessen verfolgen, insbesondere nicht 
Geschäftschancen, die dem Unternehmen zustehen, für 
sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbesondere 

Aufsichtsratsmandate außerhalb des Siemens-Konzerns, 
nur mit Zustimmung des Präsidiums des Aufsichtsrats 

übernehmen. Die Entscheidung über die Anrechnung 
einer Vergütung für Nebentätigkeiten obliegt dem Auf
-sichtsrat. Jedes Vorstandsmitglied ist verpflichtet, Inter
-essenkonflikte unverzüglich gegenüber dem Vorsitzen
-den des Aufsichtsrats offenzulegen und die anderen 
Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. 
EIGENKAPITAL- UND VERGÜTUNGSAUSSCHUSS 
 DES VORSTANDS 
Es gibt einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- 
und Vergütungsausschuss. Er ist zuständig für die ihm 
durch Beschluss des Vorstands zugewiesenen Aufga
-ben. Diese umfassen insbesondere Aufgaben im Zusam
-menhang mit Kapitalmaßnahmen und Finanzierungs
-elementen mit Eigenkapitalbezug, hinsichtlich der 
Vergütung der Mitarbeiter und Führungskräfte im 
 Siemens-Konzern (mit Ausnahme der Vergütung der 
Mitglieder des Vorstands und des Topmanagements) 
sowie hinsichtlich aktienbasierter Vergütungselemente 
und Mitarbeiterbeteiligungsprogramme. Der Eigenkapi
-tal- und Vergütungsausschuss setzt sich zusammen aus 

dem Vorstandsvorsitzenden, dem Leiter des Vorstands
-ressorts mit Verantwortung für Human Resources und 
dem Leiter des Vorstandsressorts mit Verantwortung 
für Controlling and Finance sowie ab dem ˜.
 Oktober 
˝˛˝˛ dem stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden. 
Ihm gehören folgende Mitglieder an: Joe Kaeser (Vorsit
-zender), Dr.
 Roland Busch und Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas (Stand: ˇ˛.
 September ˝˛˝˛, ab dem ˜.
 Oktober ˝˛˝˛ 
außerdem Judith Wiese). 
Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebens
-läufe der Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite 
des Unternehmens unter
  WWW.SIEMENS.COM/UNTERNEH
 MENSFUEHRUNG
 verfügbar. Die Vergütung der Vorstands
-mitglieder finden Sie im Kapitel
  A.˜ˆ VERGÜTUNGSBERICHT
.MITGLIEDER DES VORSTANDS UND 
 MANDATE DER VORSTANDSMITGLIEDER
Im Geschäftsjahr ˝˛˝˛ gehörten dem Vorstand folgende 

Mitglieder an:
Name
Geburtsdatum
Erste 
 Bestellung
Bestellt bis
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
 in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
Externe Mandate  
(Stand: ˇ˛.
 ˛ˆ. ˝˛˝˛)Konzernmandate  

(Stand: ˇ˛.
 ˛ˆ. ˝˛˝˛)Joe Kaeser 
Vorsitzender
˝ˇ.  ˜ˆ˘˙˛˜.
 ˛˘. Bis zur  
Been digung  der ordent
-lichen Haupt
-versammlung  
˝˛˝˜Deutsche Mandate:
 Daimler AG, Stuttgart
 ˜ Mercedes-Benz AG, Stuttgart
 Siemens Energy AG,  
München (Vorsitz)
 ˜ Siemens Gas and Power Management 
GmbH (jetzt: Siemens Energy 

Management GmbH), München 

(Vorsitz ab ˜˝.
 ˜˛. ˝˛˝˛)Auslandsmandate:
 NXP Semiconductors N.
 V.,  Niederlande ˜Auslandsmandate:
 Siemens Ltd., Indien ˜Dr.
 rer.
 nat.  Roland Busch˝˝. ˜˜. ˛˜.
  ˝˛˜˜ˇ˜.
 ˛ˇ. ˝˛˝˘Deutsche Mandate:
 European School of Management 
and Technology GmbH, Berlin
Deutsche Mandate:
 Siemens Healthineers AG, München
 ˜ Siemens Mobility GmbH, München (Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
Saudi-Arabien 
 Siemens Ltd., Saudi-Arabien  
(stellv. Vorsitz)
 Siemens W.
 L. L., Katar
Lisa Davis 
(bis ˝ˆ.
 ˛˝. ˝˛˝˛) Stand: ˝ˆ.
 ˛˝. ˝˛˝˛˜˘. ˜˛. ˛˜.
 ˛˚. Ursprünglich 

bestellt bis 

ˇ˜. ˜˛. ˝˛˝˛Auslandsmandate:
 Kosmos Energy Ltd., USA
 Penske Automotive Group, Inc., USA
 ˜Auslandsmandate:
 Siemens Proprietary Ltd., Südafrika 
(Vorsitz)
Klaus Helmrich
 ˛˘. ˜ˆ˘˚˛˜.
  ˝˛˜˜ˇ˜.
 ˛ˇ. ˝˛˝˜Deutsche Mandate:
 EOS Holding AG, Krailling 
 inpro Innovationsgesellschaft für 
fortgeschrittene Produktionssysteme 

in der Fahrzeugindustrie mbH, 
 BerlinAuslandsmandate:
 Siemens AB, Schweden (Vorsitz)
 Siemens Aktiengesellschaft 
 Österreich, 
Österreich (Vorsitz)
1  
Börsennotiert.

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˛˝Weitere Informationen
   Corporate Governance  
Name
Geburtsdatum
Erste 
 Bestellung
Bestellt bis
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
 in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
Externe Mandate  
(Stand: ˇ˛.
 ˛ˆ. ˝˛˝˛)Konzernmandate  

(Stand: ˇ˛.
 ˛ˆ. ˝˛˝˛)Janina Kugel
(bis ˇ˜.
 ˛˜. ˝˛˝˛) Stand: ˇ˜.
 ˛˜. ˝˛˝˛˜˝. ˛˜. ˜ˆ˙˛˛˜.
 ˛˝. ˝˛˜˘ˇ˜.
 ˛˜. ˝˛˝˛Deutsche Mandate:
 Pensions-Sicherungs-Verein 
 Versicherungsverein auf 
 Gegenseitigkeit, Köln
Auslandsmandate:
 Konecranes Plc., Finnland
 ˜Cedrik Neike
˛˙.
 ˛ˇ. ˜ˆ˙ˇ˛˜.
  ˝˛˜˙ˇ˜.
 ˛˘. ˝˛˝˘Auslandsmandate:
 Atos SE, Frankreich
 ˜Auslandsmandate:
 Siemens France Holding S.
 A., Frankreich
 Siemens Ltd., Indien ˜ Siemens Schweiz
 AG, Schweiz 
( Vorsitz)
Michael Sen
(bis ˇ˜.
 ˛ˇ. ˝˛˝˛) Stand: ˇ˜.
 ˛ˇ. ˝˛˝˛˜˙.
 ˜˜. ˛˜.
  ˝˛˜˙
Ursprünglich 

bestellt bis 

ˇ˜. ˛ˇ. ˝˛˝˝Auslandsmandate:
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
 ˜Prof.
 Dr.
 rer.
 pol.  Ralf P.
 Thomas˛˙.
 ˛ˇ. ˜˚.
 ˛ˆ. ˝˛˜ˇ˜˙. ˛ˆ. ˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Siemens Energy AG, München
 ˜ Siemens Gas and Power Management 
GmbH (jetzt: Siemens Energy 

Management GmbH), München
Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH,  
München (Vorsitz)
 Siemens Healthineers
 AG,  
München (Vorsitz)
 ˜ Auslandsmandate:
 Siemens Proprietary Ltd.,  
Südafrika (Vorsitz)
1  
Börsennotiert.
Matthias Rebellius (geboren am ˝.
  Judith 
Wiese (geboren am ˇ˛.
 Januar ˜ˆ˙˜) wurden mit Wirkung 
ab dem ˜. Oktober ˝˛˝˛ zu Mitgliedern des Vorstands be
-stellt. Matthias Rebellius wurde bis zum ˇ˛.
 September 
˝˛˝˘ und Judith Wiese bis zum ˇ˛.
 September ˝˛˝ˇ bestellt. 
Matthias Rebellius nimmt folgende Mandate in gesetzlich
 zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- 
oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunter
-nehmen wahr: Er ist Mitglied des Aufsichtsrats der Siemens 
Energy
 AG, München, und Mitglied des Aufsichtsrats der 
Siemens Energy Management GmbH (früher: Siemens 
Gas and Power Management GmbH), München (externe 
Mandate), sowie Mitglied des Aufsichtsrats der Siemens 
Mobility GmbH, München, und des Board of Directors der 
Siemens Ltd. Australia, Australien (Konzernmandate).
C.˙.˜.˝
 Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei 

der Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erör
-tert der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Pla
-nung sowie die Strategie und deren Umsetzung. Er prüft 
den Jahres- und Konzernabschluss, den zusammenge
-fassten Lagebericht der Siemens
 AG und des Konzerns 
und den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzge
-winns. Er stellt den Jahresabschluss der Siemens
 AG fest 
und billigt den Konzernabschluss, wobei die Ergebnisse 
der durch den Prüfungsausschuss vorgenommenen Vor
-prüfung zugrunde gelegt und die Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers berücksichtigt werden. Der Aufsichtsrat 
beschließt über den Vorschlag des Vorstands für die Ver
-wendung des Bilanzgewinns und den Bericht des Auf
-sichtsrats an die Hauptversammlung. Zudem befasst sich 
der Aufsichtsrat beziehungsweise ein hierfür zuständiger 
Ausschuss mit der Überwachung der Einhaltung von 
Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unter
-nehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen 
(Compliance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats 

fällt es weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu bestel
-len und ihre Ressorts festzulegen. Der Aufsichtsrat be
-schließt auf Vorschlag des Vergütungsausschusses das 
System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder und setzt 
die konkrete Vergütung in Übereinstimmung mit dem 
System fest. Er legt die Zielvorgaben für die variable Ver
-gütung und die jeweilige Gesamtvergütung für die ein
-zelnen Vorstandsmitglieder fest und überprüft die Ange
-messenheit der Gesamtvergütung sowie regelmäßig das 
Vergütungssystem für den Vorstand. Mit Wirkung zum 
˜. Oktober ˝˛˜ˆ hat der Aufsichtsrat auf Vorschlag des 
Vergütungsausschusses ein angepasstes Vergütungssys
-tem verabschiedet, das von der Hauptversammlung am 
˘. Februar ˝˛˝˛ gebilligt wurde. Wesentliche Vorstands
-entscheidungen
 Œ zum Beispiel größere Akquisitionen, 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˛ˇWeitere Informationen
   Corporate Governance  
Desinvestitionen, Sachanlageinvestitionen und Finanzmaß
-nahmen Œ sind an die Zustimmung des Aufsichtsrats ge
-bunden, soweit sie nicht gemäß der Geschäftsordnung für 
den Aufsichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit des Inno
-vations- und Finanzausschusses des Aufsichtsrats fallen. 
Zur Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen finden regel
-mäßig getrennte Vorbereitungstreffen der Anteilseigner- 
und Arbeitnehmervertreter statt. Der Aufsichtsrat tagt 
regelmäßig auch ohne den Vorstand. Jedes Aufsichtsrats
-mitglied hat Interessenkonflikte dem Aufsichtsrat gegen
-über offenzulegen. Über aufgetretene Interessen
-konflikte und deren Behandlung wird im Bericht des 
Aufsichtsrats informiert. Für neue Aufsichtsratsmit
-glieder finden spezielle Informationsveranstaltungen 
(»Onboarding«) statt, um diese mit dem Geschäftsmodell 
des Unternehmens und den Strukturen des Siemens-
 Konzerns vertraut zu machen. 
Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG umfasst ˝˛ Mitglieder. 
Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu 
gleichen Teilen mit Anteilseignervertretern und
 Œ durch 
* kenntlich gemachten
 Œ Arbeitnehmervertretern be
-setzt. Die Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner wer
-den von der Hauptversammlung mit einfacher Mehrheit 
gewählt. Wahlen zum Aufsichtsrat werden regelmäßig 
als Einzelwahl durchgeführt. Die Aufsichtsratsmitglieder 
der Arbeitnehmer werden nach den Bestimmungen des 

Mitbestimmungsgesetzes gewählt.
Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert 

das Kapitel
  C.ˇ BERICHT DES AUFSICHTSRATS
. Die Lebens-läufe der Aufsichtsratsmitglieder werden auf der Inter
-netseite des Unternehmens unter
  WWW.SIEMENS.COM/
AUFSICHTSRAT
 veröffentlicht und jährlich aktualisiert. 
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im 
Kapitel
  A.˜ˆ VERGÜTUNGSBERICHT
.MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS UND 
 MANDATE DER AUFSICHTSRATSMITGLIEDER
Im Geschäftsjahr ˝˛˝˛ gehörten dem Aufsichtsrat fol
-gende Mitglieder an:
Name
Ausgeübter Beruf
GeburtsdatumMitglied seit
Bestellt 
bis ˜Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 

Aufsichts
 räten sowie in vergleichbaren 
in- oder ausländischen Kontroll
 gremien 
von Wirtschaftsunternehmen  

(Stand: ˇ˛.
 ˛ˆ. ˝˛˝˛)
Jim Hagemann Snabe
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der Siemens AG  
und des Verwaltungs
 rats der  A.
 P. Møller-Mærsk A
 / S˝˙. ˜˛. ˛˜.
 ˜˛. ˝˛˜ˇ˝˛˝˜Deutsche Mandate:
 Allianz SE, München (stellv. Vorsitz)
 ˚Auslandsmandate:
 A.
 P. Møller-Mærsk A
 / S, Dänemark 
(Vorsitz)
 ˚Birgit Steinborn*
˜. stellv. Vorsitzende
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats  

der Siemens AG
 ˛ˇ. 
 ˛˜. ˝˛˛˚˝˛˝ˇWerner Wenning
˝. stellv. Vorsitzender
˝. stellv. Vorsitzender des  

Aufsichtsrats der Siemens AG
˝˜. ˜˛. ˝ˇ.
 ˛˜. ˝˛˜ˇ˝˛˝˜Dr.
 rer.
 pol. Werner 
BrandtVorsitzender des Aufsichtsrats  

der RWE
 AG und der ProSiebenSat.˜  
Media SE˛ˇ. ˛˜. ˇ˜.
 ˛˜. ˝˛˜˚˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 ProSiebenSat.˜ Media SE, München 
(Vorsitz)
 ˚ RWE
 AG, Essen (Vorsitz)
 ˚Michael Diekmann
Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der Allianz SE˝ˇ. ˜˝. 
 ˛˜. ˝˛˛˚˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Allianz SE, München (Vorsitz)
 ˚ Fresenius Management SE, 
Bad  
Homburg 
 Fresenius SE
 & Co. KGaA, Bad
  Homburg (stellv. Vorsitz)
 ˚ Dr.
 phil.  Andrea  Fehrmann*Gewerkschaftssekretärin,  

IG Metall Bezirksleitung Bayern
˝˜.  ˜ˆ˙˛ˇ˜.
 ˛˜. ˝˛˜˚˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Siemens Gas and Power Management 
GmbH (jetzt: Siemens Energy 

Management GmbH), München
Bettina Haller*
Vorsitzende des Konzernbetriebsrats  

der  Siemens AG
 ˛ˇ. ˜ˆ˘ˆ˛˜.
  ˝˛˛˙˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Siemens Mobility GmbH, München (stellv. Vorsitz)
1  
Die Amtsperiode endet grundsätzlich mit Ablauf der (jeweiligen) ordentlichen Hauptversammlung.
2 Börsennotiert.
3 Konzernmandat.
4 Gesellschafterausschuss.

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 Weitere Informationen
   Corporate Governance  
Name
Ausgeübter Beruf
GeburtsdatumMitglied seit
Bestellt 
bis ˜Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 

Aufsichts
 räten sowie in vergleichbaren 
in- oder ausländischen Kontroll
 gremien 
von Wirtschaftsunternehmen  

(Stand: ˇ˛.
 ˛ˆ. ˝˛˝˛)
Robert Kensbock*
(bis ˝˘.
 ˛ˆ. ˝˛˝˛)  Stand: ˝˘.
 ˛ˆ. ˝˛˝˛Stellvertretender Vorsitzender  

des Gesamt betriebsrats 
 der  Siemens AG
˜ˇ. ˛ˇ. ˜ˆ˙˜˝ˇ.
 ˛˜. ˝˛˜ˇ˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Siemens Gas and Power Management 
GmbH (jetzt: Siemens Energy 

Management GmbH), München 

(stellv. Vorsitz)
Harald Kern*
Vorsitzender des  

Siemens-Europabetriebsrats
 ˛ˇ. 
 ˛˜. ˝˛˛˚˝˛˝ˇJürgen Kerner*
Hauptkassierer und  

geschäfts
  führendes
  Vorstandsmitglied  
der IG Metall
˝˝. ˛˜. ˝˘.
 ˛˜. ˝˛˜˝˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 MAN SE, München (stellv. Vorsitz)
 ˚ MAN Truck
 & Bus SE, München  (stellv. Vorsitz)
 Premium Aerotec GmbH, Augsburg 
(stellv. Vorsitz)
 Siemens Gas and Power Management 
GmbH (jetzt: Siemens Energy 

Management GmbH), München
 Thyssenkrupp AG, Essen  
(stellv. Vorsitz)
 ˚ Traton SE, München
 ˚Dr.
 phil. Nicola 
 Leibinger-Kammüller
Chief Executive Officer (CEO)
 Œ   Vorsitzende der Gruppen
 geschäftsführung  
der TRUMPF GmbH
 + Co. KG˜˘. ˜˝. ˜ˆ˘ˆ
 ˛˜. ˝˛˛˚˝˛˝˜Auslandsmandate:
 TRUMPF Schweiz
 AG, Schweiz
 ˛Benoît Potier
Vorstandsvorsitzender  

(Chairman und Chief Executive Officer)  

der Air Liquide S.
 A.˚˛ˇ. ˛ˆ. ˜ˆ˘˙ˇ˜.
 ˛˜. ˝˛˜˚˝˛˝ˇAuslandsmandate:
 Air Liquide International S.
 A.,  Frankreich (Vorsitz
 Œ Chairman und Chief Executive Officer)
 ˛ Air Liquide International Corpo
 ration (ALIC), USA (Vorsitz)
 ˛ American Air Liquide Holdings,  
Inc., USA
 ˛ Danone S. A., Frankreich
 ˚ The Hydrogen Company S.
 A.,  Frankreich
 ˛Hagen Reimer*
Gewerkschaftssekretär  

beim  Vorstand der IG Metall
  ˇ˛.
 ˛˜. ˝˛˜ˆ˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Siemens Gas and Power Management 
GmbH (jetzt: Siemens Energy 

Management GmbH), München
Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h.  Norbert Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der Bayerische Motoren Werke 
 Aktiengesellschaft
˝ˆ. ˛˘. ˝˙.
 ˛˜. ˝˛˜˘˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Bayerische Motoren Werke Aktien
-gesellschaft, München (Vorsitz)
 ˚ Henkel
 AG
 & Co. KGaA, Düsseldorf
 ˚, ˝ Henkel Management AG, Düsseldorf 
Baroness  
Nemat Shafik

(DBE, DPhil)Director der London School  
of  Economics˜ˇ. ˛˚. ˇ˜.
 ˛˜. ˝˛˜˚˝˛˝ˇDr.
 phil. Nathalie 
 von SiemensAufsichtsratsmitglied
 ˛˙. ˜ˆ˙˜˝˙.
 ˛˜. ˝˛˜˘˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Messer Group GmbH, Sulzbach
 Siemens Healthcare GmbH, 
 München Siemens Healthineers
 AG, München
 ˚ TÜV Süd AG, München
Michael Sigmund*
Vorsitzender des Siemens-
 Konzernsprecherausschusses und  
des Gesamt sprecherausschusses 
 der Siemens AG
˜ˇ. ˛ˆ. ˜ˆ˘˙˛˜.
 ˛ˇ. ˝˛˝ˇDorothea Simon*
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats  

der Siemens Healthcare GmbH
˛ˇ. ˛˚. ˛˜.
 ˜˛. ˝˛˜˙˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, 
 MünchenMatthias Zachert
Vorstandsvorsitzender  

der LANXESS
 AG
 ˚˛˚. ˜˜. ˇ˜.
 ˛˜. ˝˛˜˚˝˛˝ˇGunnar Zukunft*
Stellvertretender Vorsitzender  

des Gesamtbetriebsrats  

der Siemens Industry Software GmbH
˝˜.  ˇ˜.
 ˛˜. ˝˛˜˚˝˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Siemens Industry Software GmbH, 
Köln
1  
Die Amtsperiode endet grundsätzlich mit Ablauf der (jeweiligen) ordentlichen Hauptversammlung.
2 Börsennotiert.
3 Konzernmandat.
4 Gesellschafterausschuss.

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˛˘Weitere Informationen
   Corporate Governance  
Robert Kensbock ist mit Wirksamwerden der Abspaltung 
des Siemens-Energy-Geschäfts am ˝˘.
 September ˝˛˝˛ 
aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Als sein Nachfolger 
wurde Tobias Bäumler (geboren am ˜˛.
 Oktober ˜ˆ˙ˆ), 
stellvertretender Vorsitzender des Gesamt- und Konzern
-betriebsrats der Siemens
 AG, am ˜.
 Oktober ˝˛˝˛ ge
-richtlich für die restliche Amtszeit von Robert Kensbock 
zum Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer bestellt. 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Der Aufsichtsrat verfügte im Berichtsjahr über sieben 

Ausschüsse. Ihre Aufgaben, Verantwortlichkeiten und 
Arbeitsprozesse stimmen mit den Anforderungen des Ak
-tiengesetzes sowie des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (Kodex) überein. Die Vorsitzenden der Ausschüsse 
erstatten dem Aufsichtsrat regelmäßig Bericht über die 

Tätigkeit der Ausschüsse.
Das Präsidium
 unterbreitet insbesondere Vorschläge für 
die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitglie
-dern und ist zuständig für den Abschluss, die Änderung, 
Verlängerung und Aufhebung von Anstellungsverträgen 

mit Mitgliedern des Vorstands. Bei Vorschlägen für Erst
-bestellungen berücksichtigt das Präsidium, dass die Be
-stelldauer in der Regel drei Jahre nicht überschreiten soll, 
wobei jeweils im Einzelfall beurteilt werden soll, welche 

Bestelldauer innerhalb der gesetzlich zulässigen Bestell
-dauer angemessen erscheint. Bei den Vorschlägen für die 
Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet das Prä
-sidium auf deren fachliche Eignung, internationale Erfah
-rung und Führungsqualität, die für die Mitglieder des 
Vorstands festgelegte Altersgrenze und die langfristige 
Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt (Diversity). Es 
 berücksichtigt dabei die vom Aufsichtsrat für den Vor
-stand festgelegten Zielgrößen für den Anteil von Frauen 
sowie
 das vom Aufsichtsrat für den Vorstand beschlos
-sene  Diversitätskonzept. Das Präsidium befasst sich mit 
Corporate-
 Governance-Fragen des Unternehmens und 
bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über 
die Entsprechenserklärung, einschließlich der Erläute
-rung von Abweichungen vom Kodex, sowie über die Bil
-ligung der Corporate-Governance-Berichterstattung und 
des Berichts des 
 Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
vor. Es ist zuständig für die Erteilung der Zustimmung zu 
Geschäften der Gesellschaft mit nahestehenden Perso
-nen (Related Party Transactions). Zudem unterbreitet das 
Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung 
von Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die 
Genehmigung von Verträgen und Geschäften mit Vor
-standsmitgliedern und den ihnen nahestehenden Perso
-nen oder Unternehmen.
Zum ˇ˛. September ˝˛˝˛ gehörten dem Präsidium fol
-gende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), 
Jürgen Kerner, Birgit Steinborn und Werner Wenning.
Der Vergütungsausschuss
 bereitet insbesondere die Be
-schlussfassung des Aufsichtsratsplenums über das Ver
-gütungssystem für den Vorstand einschließlich der Um
-setzung dieses Systems in den Vorstandsverträgen, die 
Festlegung der Zielvorgaben für die variable Vergütung, 
die Festsetzung und Überprüfung der Angemessenheit 
der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder 
und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor. 
Zum ˇ˛.
 September ˝˛˝˛ gehörten dem Vergütungs
-ausschuss folgende Mitglieder an: Werner Wenning 
( Vorsitzender), Michael Diekmann, Harald Kern, Jürgen 
Kerner, Jim Hagemann Snabe und Birgit Steinborn. 
 Robert Kensbock gehörte dem Ausschuss bis zum 
˝˘. September ˝˛˝˛ an. 
Der Prüfungsausschuss
 überwacht insbesondere die 
Rechnungslegung und den Rechnungslegungsprozess. 
Ihm obliegt die Vorprüfung des Jahres- und Konzernab
-schlusses und des zusammengefassten Lageberichts der 
Siemens AG und des Konzerns (einschließlich nicht finan
-zieller Themen). Auf der Grundlage des Berichts des Ab
-schlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse unter
-breitet er nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur 
Feststellung des Jahresabschlusses der Siemens
 AG und zur Billigung des Konzernabschlusses durch den Auf
-sichtsrat. Dem Prüfungsausschuss obliegt es, die Quar
-talsmitteilungen und den Halbjahresfinanzbericht mit 
dem Vorstand und Abschlussprüfer zu erörtern sowie 

die
 Berichte des Abschlussprüfers über die prüferische 
Durchsicht des Konzernhalbjahresabschlusses und des 
Konzernzwischenlageberichts zu behandeln. Er befasst 
sich mit dem Risikoüberwachungssystem des Unterneh
-mens und überwacht die Wirksamkeit seines internen 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des 
internen Revisionssystems sowie des internen Verfahrens 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 Weitere Informationen
   Corporate Governance  
für Geschäfte mit nahestehenden Personen (Related 
Party Transactions). Die unternehmensinterne Konzern
-revision berichtet regelmäßig an den Prüfungsaus
-schuss. Der Prüfungsausschuss bereitet den Vorschlag 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl 
des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem Auf
-sichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Vor Unter
-breitung des Wahlvorschlags holt der Prüfungsausschuss 
eine Erklärung des vorgesehenen Abschlussprüfers ein, 
dass keine Zweifel an seiner Unabhängigkeit bestehen. 
Der Prüfungsausschuss erteilt nach der Beschlussfas
-sung der Hauptversammlung den Prüfungsauftrag an 
den Abschlussprüfer und überwacht die Abschlussprü
-fung sowie die Auswahl, Unabhängigkeit, Qualifikation, 
Rotation und Effizienz des Abschlussprüfers sowie die 
vom Abschlussprüfer erbrachten Leistungen. Er beurteilt 
regelmäßig die Qualität der Abschlussprüfung. Der Auf
-sichtsrat steht über den Vorsitzenden des Prüfungsaus
-schusses auch außerhalb der Sitzungen in einem regel
-mäßigen Dialog mit dem Abschlussprüfer.
Zum ˇ˛. September ˝˛˝˛ gehörten dem Prüfungsaus
-schuss folgende Mitglieder an: Dr.
 Werner Brandt (Vorsit
-zender), Bettina Haller, Jürgen Kerner, Dr.
 Nicola Leibin-ger-Kammüller, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn 
und Matthias Zachert. Robert Kensbock gehörte dem 
Ausschuss bis zum ˝˘.
 September ˝˛˝˛ an. Die Mitglieder 
des Prüfungsausschusses sind in ihrer Gesamtheit mit 
dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut. 
Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungsausschuss 
mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, 
das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungsle
-gung oder Abschlussprüfung verfügt. Nach dem Kodex 
soll der Vorsitzende des Prüfungsausschusses über be
-sondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung 
von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kon
-trollverfahren verfügen, und er soll mit der Abschlussprü
-fung vertraut und unabhängig sein. Der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses, Dr.
 Werner Brandt, erfüllt diese 
Anforderungen.
Der Compliance-Ausschuss
 befasste sich insbesondere 
mit der Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschrif
-ten, behördlichen Regelungen und unternehmensinter
-nen Richtlinien durch das Unternehmen (Compliance). 
Zum ˇ˛.
 September ˝˛˝˛ gehörten dem Compliance-
 Ausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe 
(Vorsitzender), Dr.
 Werner Brandt, Bettina Haller, Harald 
Kern, Jürgen Kerner, Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller, Birgit 
Steinborn und Matthias Zachert. Mit Wirkung vom ˜.
 Ok-tober ˝˛˝˛ wurden die dem Compliance-Ausschuss über
-tragenen Aufgaben wieder vom Prüfungsausschuss über
-nommen und der Compliance-Ausschuss damit aufgelöst.
Der Nominierungsausschuss
 hat die Aufgabe, dem Auf
-sichtsrat für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der 
Anteilseigner durch die Hauptversammlung geeignete 
Kandidaten vorzuschlagen. Dabei sollen neben den erfor
-derlichen Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfah
-rungen der vorgeschlagenen Kandidaten die vom Auf
-sichtsrat für seine Zusammensetzung benannten Ziele 
und das beschlossene Diversitätskonzept, insbesondere 

auch Unabhängigkeit und Vielfalt (Diversity), angemes
-sen berücksichtigt und gleichzeitig die Ausfüllung des 
Kompetenzprofils angestrebt werden. Es ist auf eine an
-gemessene Beteiligung von Frauen und Männern ent
-sprechend den gesetzlichen Vorgaben zur Geschlechter
-quote zu achten sowie darauf, dass die Mitglieder des 
Aufsichtsrats in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem 

die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind.
Zum ˇ˛. September ˝˛˝˛ gehörten dem Nominierungs
-ausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe 
(Vorsitzender), Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller, Benoît 
Potier und Werner Wenning.

Der Vermittlungsausschuss
 unterbreitet dem Aufsichts
-rat Vorschläge für die Bestellung oder den Widerruf der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 
Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird. 
Zum ˇ˛. September ˝˛˝˛ gehörten dem Vermittlungs
-ausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe 
(Vorsitzender), Jürgen Kerner, Birgit Steinborn und 
 Werner Wenning.
Der Innovations- und Finanzausschuss
 hat insbeson-dere die Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie 
des Unternehmens die Innovationsschwerpunkte des 
Unternehmens zu erörtern und die Verhandlungen und 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˛˙Weitere Informationen
   Corporate Governance  
Beschlüsse des Aufsichtsrats über die finanzielle Lage 
und Ausstattung der Gesellschaft einschließlich der Jah-
resplanung (Budget) sowie über Sachanlageinvestitionen 
und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber hinaus 
beschließt der Innovations- und Finanzausschuss anstelle 
des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungs
-pflichtigen Geschäften und Maßnahmen, soweit deren 
Größenordnung unt
 Mio. • liegt. Zum ˇ˛.
 September ˝˛˝˛ gehörten dem Innovations- und 
Finanzausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann 
Snabe (Vorsitzender), Harald Kern, Jürgen Kerner, 
 Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h. Norbert Reithofer, Dr.
 Nathalie von 
Siemens, Birgit Steinborn und Werner Wenning. Robert 
Kensbock gehörte dem Ausschuss bis zum ˝˘.
 September 
˝˛˝˛ an.SELBSTBEURTEILUNG DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse überprüfen regel
-mäßig entweder intern oder unter Einbeziehung von ex
-ternen Beratern, wie wirksam der Aufsichtsrat insgesamt 
und seine Ausschüsse ihre Aufgaben erfüllen. Im Ge
-schäftsjahr ˝˛˝˛ hat der Aufsichtsrat eine interne Effizi
-enzprüfung durchgeführt, mit deren Ergebnissen sich 
der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am ˝ˇ.
 September ˝˛˝˛ 
intensiv befasst hat. Die Ergebnisse der Prüfung bestäti
-gen eine professionelle, konstruktive und von einem ho
-hen Maß an Vertrauen und Offenheit geprägte Zusam
-menarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und mit dem 
Vorstand. Auch bestätigen die Ergebnisse eine effiziente 
Sitzungsorganisation und -durchführung und eine ange
-messene Informationsversorgung. Grundsätzlicher Ver
-änderungsbedarf hat sich nicht gezeigt. Einzelne Anre
-gungen werden auch unterjährig aufgegriffen und 
umgesetzt. 
C.˙.˜.ˇ
 Aktiengeschäfte 
von Organmitgliedern
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach 
Artikel ˜ˆ Verordnung (EU) Nr.
  / opäi-schen Parlaments und des Rates v
 AprMarktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) ge
-setzlich verpflichtet, Eigengeschäfte mit Anteilen oder 

Schuldtiteln der Siemens
 AG oder damit verbundenen 
Derivaten oder anderen damit verbundenen Finanz
-instrumenten offenzulegen, soweit der Gesamtbetrag 
der von dem Mitglied oder ihm nahestehenden Personen 
innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Geschäfte 

die Summe von ˘.˛˛˛
 • (im Kalenderjahr ˝˛˜ˆ) bzw. 
˝˛.˛˛˛ • (ab dem Kalenderjahr ˝˛˝˛) erreicht oder 
 übersteigt. Die der Siemens
 AG im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungs
-gemäß veröffentlicht und sind auf der Internetseite 
des Unternehmens verfügbar unter
  WWW.SIEMENS.DE/
DIRECTORS-DEALINGS
Angaben zu Transaktionen mit Organmitgliedern als 
 nahestehenden Personen finden sich in
  ZIFFER ˇ˜ in 
   ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.C.˙.˜.˙
 Hauptversammlung 
und Aktionärskommunikation
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte 
aus. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet 

üblicherweise in den ersten vier Monaten des Geschäfts
-jahrs statt. Die Hauptversammlung beschließt unter an
-derem über die Gewinnverwendung, die Entlastung der 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie die 
Wahl des Abschlussprüfers. Satzungsänderungen und 
kapitalverändernde Maßnahmen werden von der Haupt
-versammlung beschlossen und vom Vorstand umgesetzt. 
Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, 
insbesondere des Internets, erleichtert der Vorstand den 
Aktionären die Teilnahme an der Hauptversammlung und 
ermöglicht es ihnen, sich bei der weisungsgebundenen 
Ausübung ihres Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter 
vertreten zu lassen; die Stimmrechtsvertreter sind auch 
während der Hauptversammlung erreichbar. Aktionäre 
dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im Wege elek
-tronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der 
 Vorstand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Haupt
-versammlung auch ohne Anwesenheit vor Ort und ohne 

einen Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder 

einzelne ihrer Rechte ganz oder teilweise im Wege elek
-tronischer Kommunikation ausüben können. Die Gesell
-schaft ermöglicht den Aktionären die Verfolgung der 
gesamten Hauptversammlung über das Internet. Aktio
-näre können Anträge zu Beschlussvorschlägen von 
 Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der 
Hauptversammlung anfechten. Aktionäre mit einem An
-teilsbetrag am Grundkapital in Höhe von mindestens 

˜˛˛.˛˛˛ • können darüber hinaus verlangen, dass ein 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˛˚Weitere Informationen
   Corporate Governance  
Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge ge
-richtlich bestellt wird. Die vom Gesetz für die Hauptver
-sammlung verlangten Berichte, Unterlagen und Informa
-tionen, einschließlich des Geschäftsberichts, sind im 
Internet verfügbar, ebenso die Tagesordnung der Haupt
-versammlung und gegebenenfalls zugänglich zu ma
-chende Gegenanträge oder Wahlvorschläge von Aktionä
-ren. Bei Wahlen der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 
wird für jeden Kandidaten ein ausführlicher Lebenslauf 
veröffentlicht. 
Die außerordentliche Hauptversammlung am ˆ.
 Juli ˝˛˝˛ wurde aufgrund der besonderen Umstände der COVID-

˜ˆ- Pandemie als virtuelle Hauptversammlung ohne phy
-sische Präsenz der Aktionäre oder ihrer Bevollmächtigten 
durchgeführt gemäß §
 ˜ Abs. ˝ des Gesetzes über Maß-nahmen im Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins-, 
Stiftungs- und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämp
-fung der Auswirkungen der COVID-˜ˆ-Pandemie vom 
˝˙.
 März ˝˛˝˛ (Bundesgesetzblatt I Nr.
 ˙˛). Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren 
wir umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. 

Siemens nutzt für die Berichterstattung intensiv das In
-ternet; unter
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN
 wird zusätz
-lich zu den Quartalsmitteilungen, Halbjahresfinanz- und 
Geschäftsberichten, Ergebnismeldungen, Ad-hoc-Mittei
-lungen, Analystenpräsentationen, Aktionärsbriefen und 
Pressemitteilungen unter anderem der Finanzkalender 
für das laufende Jahr publiziert, der die für die Finanz
-kommunikation wesentlichen Veröffentlichungstermine 
und den Termin der Hauptversammlung enthält. Der Vor
-sitzende des Aufsichtsrats führt bei Bedarf mit Investoren 
Gespräche über aufsichtsratsspezifische Themen.
Die Satzung der Siemens AG, die Geschäftsordnungen 
für den Aufsichtsrat und seine wichtigsten Ausschüsse, 

die Geschäftsordnung für den Vorstand, unsere Entspre
-chenserklärungen sowie weitere Unterlagen zur Corpo
-rate Governance stehen auf unserer Internetseite zur 
Verfügung unter
  WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
C.4.2
 Erklärung zur Unter
-nehmensführung nach § ˝˚ˆ f und § ˇ˜˘ d HGBDie Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˝˚ˆ f und § ˇ˜˘ d HGB ist Bestandteil des zusammengefassten 
Lageberichts. Gemäß §
 ˇ˜˙ Abs.
 t die Prü-fung der Angaben nach §
 ˝˚ˆ f und § ˇ˜˘ d HGB durch den 
Abschlussprüfer darauf zu beschränken, ob die Angaben 

gemacht wurden.
Die in diesem Kapitel genannten Informationen und 
 Dokumente einschließlich der Geschäftsordnungen des 
Vorstands, des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse so
-wie des Kodex und der Business Conduct Guidelines sind 

unter
  WWW.SIEMENS.DE/˝˘˛F
 öffentlich zugänglich.
C.˙.˝.˜
 Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben die fol
-gende Erklärung gemäß §
  AktG zum ˜. Oktober ˝˛˝˛ verabschiedet:
 »Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex gemäß §
  AktGDie Siemens AG hat seit Abgabe der letzten Entspre
-chenserklärung vom ˜.
 Oktober ˝˛˜ˆ sämtlichen vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher
-schutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt 
gemachten Empfehlungen der łRegierungskommis
-sion Deutscher Corporate Governance Kodex‰ in der 
Fassung vom ˙.
 Februar ˝˛˜˙ (łKodex ˝˛˜˙‰) entspro
-chen, mit folgender Ausnahme: 
 Der Empfehlung in Zifbs.
 ˜ Satz ˝ des  Kodex ˝˛˜˙ wurde nicht entsprochen. Nach dieser 
Empfehlung sollen Vorstandsmitglieder börsen
-notierter Gesellschaften insgesamt nicht mehr als 
drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen bör
-sennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgre
-mien von konzernexternen Gesellschaften wahr
-nehmen, die vergleichbare Anforderungen stellen.

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˛ˆWeitere Informationen
   Corporate Governance  
Die Siemens AG entspricht sämtlichen vom Bundes
-ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im 
amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt ge
-machten Empfehlungen der łRegierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex‰ in der Fas
-sung v
 Dezember ˝˛˜ˆ (łKodex ˝˛˜ˆ‰) und 
wird ihnen auch zukünftig entsprechen, mit folgen
-den Ausnahmen: 
 Der Empfehlung in B.ˇ wird nicht entsprochen. 
 Danach soll die Erstbestellung von Vorstandsmit
-gliedern für längstens drei Jahre erfolgen.
 Den Empfehlungd nicht ent
-sprochen. Nach der Empfehlung soll ein Auf
-sichtsratsmitglied, das keinem Vorstand einer bör
-sennotierten Gesellschaft angehört, insgesamt 
nicht mehr als fünf Aufsichtsratsmandate bei kon
-zernexternen börsennotierten Gesellschaften oder 
vergleichbare Funktionen wahrnehmen, wobei ein 
Aufsichtsratsvorsitz doppelt zählt. Nach der Emp
-fehlung C.˘ sollen Vorstandsmitglieder börsen
-notierter Gesellschaften insgesamt nicht mehr als 
zwei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
börsennotierten Gesellschaften oder vergleichbare 
Funktionen und keinen Aufsichtsratsvorsitz in einer 
konzernexternen börsennotierten Gesellschaft 
wahrnehmen. 
Statt die empfohlene längste Bestelldauer bei der Erst
-bestellung von Vorstandsmitgliedern und die empfoh
-lene Höchstzahl an Mandaten für Vorstands- und Auf
-sichtsratsmitglieder als starre Obergrenze zu beachten, 
soll jeweils eine Beurteilung im Einzelfall erfolgen kön
-nen. Zwar soll die Laufzeit bei der Erstbestellung eines 
Vorstandsmitglieds in der Regel drei Jahre nicht über
-schreiten, es soll aber im Einzelfall beurteilt werden 
können, welche Bestelldauer innerhalb der gesetzlich 
zulässigen Bestelldauer angemessen erscheint. Hierbei 
sollen die individuellen Qualifikationen und Erfahrun
-gen des zu bestellenden Vorstandsmitglieds, insbeson
-dere solche, die in langjährigen Führungs
 positionen 
innerhalb des Siemens-Konzerns erworben wurden, 
berücksichtigt werden. Auch bei der Anzahl der von 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern wahrgenom
-menen Mandate soll jeweils im Einzelfall beurteilt wer
-den können, ob die Zahl der wahrgenommenen, im 
Sinne des Kodex relevanten Mandate angemessen 
erscheint. Hierbei soll die individuell zu erwartende 
Arbeitsbelastung durch die wahrgenommenen Man
-date berücksichtigt werden, die je nach Mandat unter
-schiedlich sein kann. 
Berlin und München, ˜.
 Oktober ˝˛˝˛
Siemens Aktiengesellschaft
  Der Vorstand 
 Der Aufsichtsrat«
Die Entsprechenserklärung kann über die Internetseite 
der Siemens
 AG unter
  WWW.SIEMENS.COM/ENTSPRECHENS
 ERKLAERUNG
 eingesehen werden. Auf dieser Internetseite 
sind auch die Entsprechenserklärungen der vergangenen 
fünf Jahre zugänglich.
C.˙.˝.˝
 Angaben zu 
Unternehmensführungspraktiken 
ANREGUNGEN DES KODEX
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die Anregungen 
des Kodex, lediglich mit folgenden Abweichungen:

Gemäß Anregung A.˘ des Kodex sollte der Vorstand im 
Falle eines Übernahmeangebots eine außerordentliche 
Hauptversammlung einberufen, in der die Aktionäre 
über das Angebot beraten und gegebenenfalls über ge
-sellschaftsrechtliche Maßnahmen beschließen. Die Ein
-berufung einer Hauptversammlung stellt
 Œ selbst unter 
Berücksichtigung der im Wertpapiererwerbs- und Über
-nahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fris
-ten
 Œ eine organisatorische Herausforderung für große 
börsennotierte Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, 
ob der damit verbundene Aufwand auch in den Fällen 
gerechtfertigt ist, in denen keine relevanten Beschluss
-fassungen der Hauptversammlung vorgesehen sind. Die 
Einberufung einer außerordentlichen Hauptversamm
-lung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen.
Gemäß Anregung D.˚ Satz ˝ sollte eine Teilnahme an den 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse über 
 Telefon- und Videokonferenzen nicht die Regel sein. Bei 
der Siemens AG ist die persönliche Sitzungsteilnahme 
der Regelfall. Die Teilnahme per Telefon erfolgt nur in 
Ausnahmefällen. Aufgrund der besonderen Umstände 
der COVID-˜ˆ-Pandemie fanden im Geschäftsjahr ˝˛˝˛ 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˜˛Weitere Informationen
   Corporate Governance  
mehrere Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Aus
-schüsse als virtuelle Sitzung oder als Präsenzsitzung mit 
der Möglichkeit der Teilnahme in virtueller Form statt. 
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die 
gesetzlichen Anforderungen hinaus angewandt werden, 

sind in unseren Business Conduct Guidelines enthalten.
UNTERNEHMENSWERTE UND 
 BUSINESS CONDUCT GUIDELINES
Unser Unternehmen hat sich in den ˜˙ˇ Jahren seines Be
-stehens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. 

Technische Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zu
-verlässigkeit und Internationalität haben Siemens zu ei
-nem der führenden Unternehmen auf seinen Tätigkeits
-gebieten gemacht. Es sind Spitzenleistungen mit hohem 

ethischen Anspruch, die Siemens stark gemacht haben. 
Dafür soll das Unternehmen auch in Zukunft stehen.
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-
 rechtlichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln 
und auf Erfolgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die 
grundlegenden Prinzipien und Regeln für unser Verhal
-ten innerhalb unseres Unternehmens und in Beziehung 

zu unseren externen Partnern und der Öffentlichkeit. Sie 
legen dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verantwor
-tung als Unternehmen wahrnehmen, und sind Ausdruck 
unserer Unternehmenswerte »Verantwortungsvoll«
 Œ »Exzellent« Œ »Innovativ«. 
C.˙.˝.ˇ
 Beschreibung der Arbeitsweise 
von Vorstand und Aufsichtsrat sowie 
der Zusammensetzung und Arbeitsweise 
ihrer Ausschüsse
Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand 
und Aufsichtsrat sowie von deren Ausschüssen einschließ
-lich der Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats, wird oben im 
Kapitel
  C.˙.˜ FÜHRUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR
 beschrie
-ben. Weitere Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den 
Geschäftsordnungen der jeweiligen Gremien. 
C.˙.˝.˙
 Zielgrößen für den Frauenanteil 
im Vorstand und in den beiden Führungs
-ebenen unterhalb des Vorstands; Angaben 
zur Einhaltung von Mindest
 anteilen bei 
der Besetzung des Aufsichtsrats 
In der Siemens
 AG ist für den Vorstand eine Zielgröße von 
mindestens ˝˘
 % für den Anteil von Frauen bis zum 
ˇ˛. Juni ˝˛˝˝ festgelegt. 
Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unterneh
-men achtet der Vorstand auf Vielfalt (Diversity) und 
strebt insbesondere eine angemessene Berücksichtigung 
von Frauen sowie der Internationalität an. Der Vorstand 
hat für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen 

unterhalb des Vorstands im Jahr ˝˛˜˙ Zielgrößen von je
-weils ˝˛
 % bis zum ˇ˛. Juni ˝˛˝˝ festgelegt. 
Die Besetzung des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern 
hat im Berichtszeitraum den gesetzlichen Anforderungen 
an die Mindestanteile entsprochen.
C.˙.˝.
 Diversitätskonzept 
 für den Vorstand und langfristige 
Nachfolgeplanung
Für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Auf
-sichtsrat im September ˝˛˜˚ das nachfolgende Diversi
-tätskonzept beschlossen: 
 »Ziel ist es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig 
ergänzende Zusammensetzung eines führungsstar
-ken Vorstands sicherzustellen. Es wird angestrebt, 
dass im Vorstand insgesamt sämtliche Kenntnisse und 
Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der Akti
-vitäten von Siemens als wesentlich erachtet werden.
Der Aufsichtsrat achtet bei der Auswahl von Mitglie
-dern des Vorstands auf deren persönliche Eignung, 
Integrität, überzeugende Führungsqualitäten, inter
-nationale Erfahrung, die fachliche Qualifikation für 
das zu übernehmende Ressort, die bisherigen Leistun
-gen, Kenntnisse über das Unternehmen sowie die Fä
-higkeit zur Anpassung von Geschäftsmodellen und 
Prozessen in einer sich verändernden Welt. Der Aspekt 
der Vielfalt (Diversität) ist bei der Besetzung von Vor
-standspositionen ein wichtiges Auswahlkriterium, 
auch in Bezug auf Aspekte wie Alter, Geschlecht sowie 

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˜˜Weitere Informationen
   Corporate Governance  
Bildungs- und Berufshintergrund. Bei der Auswahl von 
Mitgliedern des Vorstands berücksichtigt der Auf
-sichtsrat insbesondere auch folgende Gesichtspunkte:
 Neben den erforderlichen spezifischen Fachkennt
-nissen sowie Management- und Führungserfah
-rungen für die jeweilige Aufgabe sollen die Vor
-standsmitglieder möglichst ein breites Spektrum 
von Kenntnissen und Erfahrungen sowie Ausbil
-dungs- und Berufshintergründen abdecken. 
 Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Un
-ternehmens soll bei der Zusammensetzung des 
Vorstands auf Internationalität im Sinne von unter
-schiedlichen kulturellen Hintergründen oder inter
-nationalen Erfahrungen (zum Beispiel längere, für 

Siemens relevante berufliche Erfahrungen im Aus
-land oder Betreuung ausländischer Geschäftsakti
-vitäten) geachtet werden. 
 Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Erfah
-rungen aus den für Siemens wichtigen Geschäfts
-feldern, insbesondere im Industrie-, Energie-, Ge
-sundheits- und Infrastrukturbereich, verfügen. 
 Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über lang
-jährige Erfahrung auf den Gebieten Technologie 
(einschließlich Informationstechnologie und Digita
-lisierung), Forschung und Entwicklung, Einkauf, 
Produktion und Vertrieb, Finanzen sowie Recht 
(einschließlich Compliance) und Personal verfügen.
 Bei der Besetzung von Vorstandspositionen ist die 
vom Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße für den An
-teil von Frauen im Vorstand zu berücksichtigen. 
Der Aufsichtsrat hat für den Vorstand einen Frauen
-anteil von ˝˘
 % als Zielgröße zum ˇ˛.
 Juni ˝˛˝˝ festgelegt.
 Es wird als hilfreich angesehen, wenn im Vorstand 
unterschiedliche Altersgruppen vertreten sind. 
Für die Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichts
-rat entsprechend der Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex eine Altersgrenze 
bestimmt. Danach sollten Mitglieder des Vorstands 
in der Regel nicht älte sein. 
Maßgeblich für die Entscheidung über die Besetzung 

einer konkreten Vorstandsposition ist stets das Unter
-nehmensinteresse unter Berücksichtigung aller Um
-stände des Einzelfalls.«
UMSETZUNG DES DIVERSITÄTSKONZEPTS 
 FÜR DEN VORSTAND 
Die Umsetzung des Diversitätskonzepts für den Vorstand 
erfolgt im Rahmen des Verfahrens zur Vorstandsbestel
-lung. Der Aufsichtsrat bzw. das Präsidium des Aufsichts
-rats beachten bei der Auswahl der Kandidaten bzw. bei 

den Vorschlägen zur Bestellung der Mitglieder des Vor
-stands die im Diversitätskonzept für den Vorstand festge
-legten Anforderungen. 
Die Vorstandsmitglieder decken ein breites Spektrum von 
Kenntnissen und Erfahrungen sowie Ausbildungs- und 
Berufshintergründen ab und verfügen über internatio
-nale Erfahrung. Im Vorstand sind insgesamt sämtliche 
Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden, die angesichts 

der Aktivitäten von Siemens als wesentlich erachtet wer
-den. Der Vorstand verfügt in seiner Gesamtheit sowohl 
über Erfahrungen aus den für Siemens wichtigen 
 Geschäftsfeldern, insbesondere im Industrie-, Energie-, 
 Gesundheits- und Infrastrukturbereich, als auch über 

langjährige Erfahrung auf den Gebieten Technologie 
(einschließlich Informationstechnologie und Digitalisie
-rung), Forschung und Entwicklung, Einkauf, Produktion 

und Vertrieb, Finanzen sowie Recht (einschließlich Com
-pliance) und Personal. 
Im Laufe des Geschäftsjahrs ˝˛˝˛ sind Lisa Davis, Janina 
Kugel und Michael Sen aus dem Vorstand ausgeschieden. 
Der Aufsichtsrat hat im Sommer ˝˛˝˛ unter Berücksich
-tigung des Diversitätskonzepts und des Unternehmensin
-teresses mit Wirkung ab dem ˜.
 Oktober ˝˛˝˛ Judith 
Wiese und Matthias Rebellius in den Vorstand berufen. 
An der Zielgröße zum ˇ˛.
 Juni ˝˛˝˝ wird festgehalten. 
Die angemessene Berücksichtigung von Frauen ist ein 
wesentlicher Bestandteil der langfristigen Nachfolge
-planung für den Vorstand. Im Vorstand sind unterschied
-liche Altersgruppen vertreten. Kein Vorstandsmitglied ist 
derzeit älte.

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˜˝Weitere Informationen
   Corporate Governance  
LANGFRISTIGE NACHFOLGEPLANUNG 
 FÜR DEN VORSTAND
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand und 
mit Unterstützung des Präsidiums für die langfristige 
Nachfolgeplanung für den Vorstand. Bei der langfristigen 
Nachfolgeplanung werden neben den Anforderungen 
des Aktiengesetzes, des Kodex und der Geschäftsord
-nung für das Präsidium die vom Aufsichtsrat festgelegte 

Zielgröße für den Anteil von Frauen im Vorstand sowie 

die Kriterien entsprechend dem vom Aufsichtsrat für die 
Zusammensetzung des Vorstands beschlossenen Diversi
-tätskonzept berücksichtigt. Unter Berücksichtigung der 
konkreten Qualifikationsanforderungen und der genann
-ten Kriterien erarbeitet das Präsidium ein Idealprofil, auf 
dessen Basis das Präsidium eine engere Auswahl von ver
-fügbaren Kandidaten erstellt. Mit diesen Kandidaten wer
-den strukturierte Gespräche geführt. Anschließend wird 

dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Beschlussfassung 
unterbreitet. Bei Bedarf werden der Aufsichtsrat bzw. das 
Präsidium bei der Entwicklung der Anforderungsprofile 
und der Auswahl der Kandidaten von externen Beratern 

unterstützt.
C.˙.˝.
 Ziele für die Zusammensetzung, 
Kompetenzprofil und Diversitätskonzept 
für den Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat hat im September ˝˛˝˛ geänderte Ziele 
für seine Zusammensetzung einschließlich Kompetenz
-profil und Diversitätskonzept beschlossen:
 »Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG soll so besetzt sein, 
dass eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vor
-stands durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Hier
-bei wird ein sich ergänzendes Zusammenwirken von 
Mitgliedern mit unterschiedlichen persönlichen und 
fachlichen Hintergründen sowie eine Vielfalt mit Blick 
auf Internationalität, Alter und Geschlecht als hilfreich 
angesehen. 
KOMPETENZPROFIL
Die zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen 
Kandidatinnen und Kandidaten sollen aufgrund ihrer 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen in der Lage 

sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in ei
-nem international tätigen, kapitalmarktorientierten 
Großunternehmen wahrzunehmen und das Ansehen 
des Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit zu wahren. 
Dabei soll insbesondere auf die Persönlichkeit, Integri
-tät, Leistungsbereitschaft und Professionalität der zur 

Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. 
Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche 
Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, die an
-gesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich 
erachtet werden. Hierzu gehören unter anderem 
Kenntnisse und Erfahrungen in den Bereichen Tech
-nologie (einschließlich Informationstechnologie und 
Digitalisierung), Einkauf, Produktion und Vertrieb, 
 Finanzen sowie Recht (einschließlich Compliance) und 
Personal. Zudem sollen im Aufsichtsrat Kenntnisse 

und Erfahrungen aus den für Siemens wichtigen 
 Geschäftsfeldern vorhanden sein, insbesondere im 
Industrie-, Energie-, Gesundheits- und Infrastruktur
-bereich. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in ihrer 
Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sein, in dem die 
Gesellschaft tätig ist. Mindestens ein unabhängiges 
Mitglied des Aufsichtsrats soll über Sachverstand auf 
den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprü
-fung sowie über besondere Kenntnisse und Erfahrun
-gen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund
-sätzen und internen Kontrollverfahren verfügen. Dem 
Aufsichtsrat sollen insbesondere auch Personen ange
-hören, die aufgrund der Wahrnehmung einer leiten
-den Tätigkeit oder als Mitglied eines Aufsichtsrats 
oder eines vergleichbaren Gremiums Führungserfah
-rung in einem international tätigen Großunterneh
-men haben. Im Falle einer anstehenden Neubesetzung ist zu prü
-fen, welche der wünschenswerten Kenntnisse im Auf
-sichtsrat verstärkt werden sollen.
INTERNATIONALITÄT
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unter
-nehmens soll darauf geachtet werden, dass dem 
 Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern 
mit einer langjährigen internationalen Erfahrung an
-gehört. Ziel ist es, dass der derzeit bestehende beacht
-liche Anteil an Aufsichtsratsmitgliedern mit langjähri
-ger internationaler Erfahrung gewahrt bleibt.

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 ˝˜ˇWeitere Informationen
   Corporate Governance  
DIVERSITÄT
Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll auf 
hinreichende Vielfalt (Diversity) geachtet werden. 
Dies umfasst neben einer angemessenen Berücksich
-tigung von Frauen auch die Vielfalt hinsichtlich der 
kulturellen Herkunft sowie die Unterschiedlichkeit von 
Bildungs- und Berufshintergründen, Erfahrungen und 
Denkweisen. Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten 
für eine Nachwahl oder Neubesetzung vakant wer
-dender Aufsichtsratspositionen soll der Gesichtspunkt 
der Vielfalt (Diversity) frühzeitig im Auswahlprozess 
angemessen berücksichtigt werden.
Nach dem Aktiengesetz setzt sich der Aufsichtsrat zu 
mindestens ˇ˛
 % aus Frauen und zu mindestens ˇ˛
 % aus Männern zusammen. Es soll weiterhin mindestens 
eine Frau Mitglied des Nominierungsausschusses sein. 
UNABHÄNGIGKEITDem Aufsichtsrat soll auf Anteilseignerseite eine nach 
Einschätzung der Anteilseignervertreter im Aufsichts
-rat angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder 
angehören. Mehr als die Hälfte der Anteilseignerver
-treter soll unabhängig von der Gesellschaft und vom 

Vorstand sein. Wesentliche und nicht nur vorüberge
-hende Interessenkonflikte sollen vermieden werden. 
Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
Mitglieder des Vorstands der Siemens
 AG angehören. 
Die Aufsichtsratsmitglieder sollen für die Wahrneh
-mung des Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie 
das Mandat mit der gebotenen Regelmäßigkeit und 
Sorgfalt wahrnehmen können.
ALTERSGRENZE UND ZUGEHÖRIGKEITSDAUER
Unter Wahrung der vom Aufsichtsrat in der Ge
-schäftsordnung niedergelegten Altersgrenze sollen 
zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats in der Regel 

nur Personen vorgeschlagen werden, die nicht älter 
als ˙˛
 Jahre sind. Der Wahlvorschlag soll die vom Auf
-sichtsrat festgelegte Regelgrenze für die Zugehörig
-keitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen Amtszei
-ten berücksichtigen. Es wird als hilfreich angesehen, 
wenn im Aufsichtsrat unterschiedliche Altersgrup
-pen vertreten sind.« 
UMSETZUNG DER ZIELE FÜR DIE ZUSAMMEN
-SETZUNG EINSCHLIESSLICH KOMPETENZPROFIL 
UND DIVERSITÄTSKONZEPT FÜR DEN AUFSICHTSRAT; 
UNABHÄNGIGE MITGLIEDER IM AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat sowie der Nominierungsausschuss des 
Aufsichtsrats berücksichtigen die Ziele für die Zusam
-mensetzung und die im Diversitätskonzept festgelegten 
Anforderungen im Rahmen des Auswahlprozesses und 
der Nominierung von Kandidaten für den Aufsichtsrat. 
Zuletzt haben der Aufsichtsrat und der Nominierungs
-ausschuss die Ziele einschließlich des Kompetenzprofils 
und des Diversitätskonzepts bei den Wahlvorschlägen für 
die drei von der Hauptversammlung ˝˛˝˜ zu wählenden 
Vertreter der Anteilseigner berücksichtigt. 
Nach Auffassung des Aufsichtsrats erfüllt er in seiner der
-zeitigen Zusammensetzung die Ziele zur Zusammenset
-zung und füllt das Kompetenzprofil und das Diversitäts
-konzept aus. Die Aufsichtsratsmitglieder verfügen über 

die als erforderlich angesehenen fachlichen und persön
-lichen Qualifikationen. Sie sind in ihrer Gesamtheit mit 
dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut und 
verfügen über die für Siemens wesentlichen Kenntnisse, 

Fähigkeiten und Erfahrungen. Ein beachtlicher Anteil an 
Aufsichtsratsmitgliedern ist international tätig bezie
-hungsweise verfügt über langjährige internationale Er
-fahrung. Vielfalt (Diversity) ist im Aufsichtsrat angemes
-sen berücksichtigt. Im Geschäftsjahr ˝˛˝˛ gehörten dem 
Aufsichtsrat sieben weibliche Mitglieder an, davon drei 
aufseiten der Anteilseigner und vier aufseiten der Arbeit
-nehmer. Dies entspricht einem Anteil weiblicher Mit
-glieder im Aufsichtsrat von ˇ˘
 %. Dr. Nicola Leibinger-
 Kammüller ist Mitglied des Nominierungsausschusses. 
Dem Aufsichtsrat gehören nach Einschätzung der An
-teilseignervertreter gegenwärtig aufseiten der Anteils
-eignervertreter mindestens acht unabhängige Mitglie
-der und damit eine angemessene Anzahl an Mitgliedern 
an, die unabhängig im Sinne des Kodex sind, nament
-lich Dr.
 Werner Brandt, Benoît Potier, Dr.-Ing.
 Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer, Baroness Nemat Shafik, Dr.
 Nathalie 
von Siemens, Jim Hagemann Snabe, Werner Wenning 
und Matthias Zachert. Die Regelung zur Altersgrenze 

sowie die Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer 

zum Aufsichtsrat von drei vollen Amtszeiten werden 
 berücksichtigt.

GESCHÄFTSBERICHT ˝ˆ˝ˆ
 Weitere Informationen
  C.˘ Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen  
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren 
künftigen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leis
-tungen sowie auf künftige Siemens betreffende Vor
-gänge oder Entwicklungen beziehen und zukunftsgerich
-tete Aussagen darstellen können. Diese Aussagen sind 
erkennbar an Formulierungen wie »erwarten«, »wollen«, 
»antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, »glauben«, 
»anstreben«, »einschätzen«, »werden« und »vorher
-sagen« oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden gegebe
-nenfalls auch in anderen Berichten, Prospekten, in Prä
-sentationen, in Unterlagen, die an Aktionäre verschickt 
werden, und in Pressemitteilungen zukunftsgerichtete 
Aussagen tätigen. Des Weiteren können von Zeit zu Zeit 

unsere Vertreter zukunftsgerichtete Aussagen mündlich 
machen. Solche Aussagen beruhen auf den gegenwär
-tigen Erwartungen und bestimmten Annahmen des 
Siemens- Managements, von denen zahlreiche außerhalb 
des Einflussbereichs von Siemens liegen. Sie unterliegen 
daher einer Vielzahl von Risiken, Ungewissheiten und 
Faktoren, die in Veröffentlichungen
 Œ insbesondere im 
Kapitel Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit 
ihren wesentlichen Chancen und Risiken des Geschäfts
-berichts
 Œ beschrieben werden, sich aber nicht auf solche 
beschränken. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risi
-ken oder Ungewissheiten realisieren, Ereignisse von höhe
-rer Gewalt, wie Pandemien, eintreten oder sollte es sich 
erweisen, dass die zugrunde liegenden Erwartungen, 
einschließlich künftiger Ereignisse, nicht oder später ein
-treten beziehungsweise Annahmen nicht korrekt waren, 
können die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und 
 Erfolge von Siemens (sowohl negativ als auch positiv) 
 wesentlich von denjenigen Ergebnissen abweichen, die 
ausdrücklich oder implizit in der zukunftsgerichteten 
 Aussage genannt worden sind. Siemens übernimmt keine 
Verpflichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunfts
-gerichteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer an
-deren als der erwarteten Entwicklung zu korrigieren.
Dieses Dokument enthält
 Œ in einschlägigen Rechnungs
-legungsrahmen nicht genau bestimmte
 Œ ergänzende 
 Finanzkennzahlen, die sogenannte alternative Leistungs
-kennzahlen sind oder sein können. Für die Beurteilung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Siemens sollten 
diese ergänzenden Finanzkennzahlen nicht isoliert oder 
als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten 
und im Einklang mit einschlägigen Rechnungslegungs
-rahmen ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
werden. Andere Unternehmen, die alternative Leistungs
-kennzahlen mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen 
oder berichten, können diese anders berechnen.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich ein
-zelne Zahlen in diesem und anderen Dokumenten nicht 
genau zur angegebenen Summe addieren und dass 
 dargestellte Prozentangaben nicht genau die absoluten 
Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Überset
-zung vor; bei Abweichungen geht die deutsche maßgeb
-liche Fassung des Dokuments der englischen Überset
-zung vor.
Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen 
 zwischen den in diesem Dokument enthaltenen und 
den aufgrund gesetzlicher Vorgaben veröffentlichten 
Rechnungslegungsunterlagen kommen.
Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement 
von Siemens wird in den »Nachhaltigkeitsinformationen 
˝˛˝˛« berichtet. Diese finden sich unter:
  WWW.SIEMENS.
COM/INVESTOR/DE/
C.
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 


Anschrift 
 Siemens AG Werner-von-Siemens-Str.
 ˜ D - ˚˛ˇˇˇ München
Internet
 www.siemens.com
Telefon
 +   - 33443 (Media Relations) +   - 32474 (Investor Relations)
Telefax
 +   - 30085 (Media Relations) +   - 1332474 (Investor Relations)
E-Mail press@siemens.com
 investorrelations@siemens.com
© ˝˛˝˛ by Siemens AG, Berlin und München
Bestellnummer
 CMXX-B˜˛˛˛˘-˛˛
