
Geschäftsbericht
 ˜˚
˛˝siemens.com
A.1
 S. ˜ Organisation des Siemens-Konzerns 
und  Grundlagen der Berichterstattung
A.2
 S. ˚ Finanzielles Steuerungssystem
A.3
 S. ˛ Segmentinformationen
A.4
 S. ˜˝ Ertragslage
A.5
 S. ˜˚ Vermögenslage
A.6
 S. ˜˙ Finanzlage
A.7
 S. ˜ˆ Gesamtaussage zur  

wirtschaftlichen Lage
A.8
 S. ˚˝ Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihren wesentlichen 
Chancen und Risiken
A.9
 S. ˙˙ Siemens AG
A.10
 S. ˙ˇ Vergütungsbericht
A.11
 S. ˛˘ Übernahmerelevante Angaben
 A.Zusammengefasster Lagebericht
 B.Konzernabschluss
 C.Weitere Informationen
B.1
 S. ˛˛ Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
B.2
 S. ˛ˇ Konzern-Gesamtergebnisrechnung
B.3
 S. ˛ˆ Konzernbilanz
B.4
 S. Konzern-Kapitalflussrechnung
B.5
 S. ˇ˝ Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
B.6
 S. ˇ˜ Anhang zum Konzernabschluss
C.1
 S. ˘˙˜ Versicherung der 
 gesetzlichen
  
Vertreter
C.2
 S. ˘˙˚  Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
C.3
 S. Bericht des Aufsichtsrats
C.4
 S. Corporate Governance
C.5
 S. ˘˛ˇ Hinweise und 
 zukunftsgerichtete
  
Aussagen
Inhalt
A.  
Zusammengefasster 
 Lagebericht

Zusammengefasster Lagebericht 
˜Siemens ist ein Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den 
Gebieten Elektri˜zierung, Automatisierung und Digitalisierung 
und in nahezu allen Ländern der Welt aktiv. Wir sind ein führender 
Anbieter von Stromerzeugungs-, Stromübertragungs- und Infra
-strukturlösungen sowie von Automatisierungs-, Antriebs- und 
Softwarelösungen für die Industrie und von medizinischen Dia
-gnostiklösungen.
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens
 AG, eine Aktiengesell
-schaft deutschen Rechts, als Muttergesellschaft und ihre Tochter
-unternehmen. Der Sitz unseres Unternehmens be˜ndet sich in 
Deutschland, mit der Konzernzentrale in München. Zum ˚˛.
 Sep-tember ˝˛˙ˆ beschäftigte der Konzern rund ˚ˇ˘.˛˛˛ Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiter (aus Vereinfachungsgründen wird im 
Folgenden der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; er steht stellver
-tretend für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter).
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ hatte Siemens folgende berichtige 
Segmente:
 die Divisionen Power and Gas, Energy Manage
-ment, Building Technologies, Mobility, Digital Factory
 und 
Process Industries and Drives
 sowie die strategischen Einheiten 
Siemens Healthineers
 und Siemens Gamesa Renewable 
Energy (SGRE)
. Zusammen bilden diese Divisionen und strate
-gischen Einheiten unser Industrielles Geschäft. Die Division 
 Financial Services (SFS) 
unterstützt die Aktivitäten unseres 
Industri
 ellen Geschäfts und betreibt gleichzeitig eigene Geschäfte
 mit externen Kunden.
Gegenwärtig reorganisieren wir unsere Geschäfte, um ihre unter
-nehmerische Freiheit weiter zu stärken. Die Umsetzung der 
neuen Organisation wird zum Ende des zweiten Quartals des Ge
-schäftsjahrs ˝˛˙˘ abgeschlossen sein. Ab dem dritten Quartal des 
Geschäftsjahrs ˝˛˙˘ werden wir beginnen, die Finanzergebnisse 

nach der neuen Unternehmensstruktur zu berichten. Im Rahmen 
dieser neuen Struktur bilden wir drei Operative Unternehmen, die 
aus den berichtigen Segmenten 
Gas and Power, Smart 
Infrastructure
 sowie 
Digital Industries
 bestehen. Diese Opera
-tiven Unternehmen werden zusammen mit drei Strategischen 

Unternehmen
 Œ den berichtigen Segmenten 
Siemens 
Healthineers,
 SGRE sowie, nach Abschluss der geplanten Zusam
-menlegung des Mobilitätsgeschäfts von Siemens mit Alstom
 S A, 
Siemens Alstom
 (Mobility bis dahin) Œ unsere Industriellen Ge
-schäfte bilden. 
Financial Services
 wird ein berichtiges 
Segment außerhalb unserer Industriellen Geschäfte bleiben. Dar
-über hinaus berichten wir 
Portfolio Companies
, die weitgehend 
aus Geschäften bestehen, die bisher Bestandteil der Divisionen 
Energy Management sowie Process Industries and Drives sind und 
bestimmte weitere Aktivitäten umfassen, die außerhalb des bis
-herigen Industriellen Geschäfts berichtet werden.
A.˜
  
Organisation des Siemens-Konzerns 
und  Grundlagen der Berichterstattung
Weitere Informationen zur Neuorganisation unserer Geschäfte 
˜nden sich unter
   A.˚ SEGMENTINFORMATIONEN
.Unsere berichtigen Segmente können miteinander in Ge
-schäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechenden Auftragsein
-gängen und Umsatzerlösen führen. Diese Auftragseingänge und 
Umsatzerlöse werden auf Konzernebene konsolidiert.
Nichtfinanzielle Themen des Konzerns 
und der Siemens AG 
Siemens verfügt unter anderem über Konzepte für Umwelt-, 
 Arbeitnehmer- und Sozialbelange sowie für die Achtung der Men
-schenrechte und die Bekämpfung von Korruption und Bestechung. 
Unser Geschäftsmodell ist in den Kapiteln
   A.˜
 und A.˚
 dieses 
zusammengefassten Lageberichts beschrieben. Die berichts
-htigen Informationen, die erforderlich sind für das Verständ
-nis des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses, der Lage 
sowie der Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit auf diese 
Aspekte, sind in diesem zusammengefassten Lagebericht insbe
-sondere in den Kapiteln
   A.˚
 bis 
A.˛
 enthalten. Zukunftsgerich
-tete Aussagen, einschließlich der Darstellung von Risiken, sind im 
Kapitel
   A.˝
 aufgeführt. Kapitel
   A.˙
 beinhaltet zusätzliche 
lageberichtige Informationen mit Blick auf die Mutterge
-sellschaft Siemens
 AG. Ergänzend sind im Konzern- bzw. Jahres
-abschluss ausgewiesene Beträge und zusätzliche Erläuterungen 
dazu in   B.ˆ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS, ZIFFERN ˜˛, ˜˝, ˇˇ, ˇˆ
 und ˇ˛ und im  ANHANG ZUM JAHRESABSCHLUSS DER SIEMENS
 AG 
ZUM ˚˘. SEPTEMBER ˇ˘˜˝, ZIFFERN ˜ˆ, ˜˛, ˇ˘, ˇ˜ und  enthalten. Zur 
fokussierten Information der Adressaten unserer Finanzbericht
-erstattung haben wir diesen Angaben
 Œ anders als in unseren 
separaten »Nachhaltigkeitsinformationen ˝˛˙ˆ«, die auf den 
von
 der Global Reporting Initiative (GRI) erarbeiteten Standards 
basieren Œ kein spezi˜sches Rahmenwerk zugrunde gelegt.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚A.ˇ
  
Finanzielles Steuerungssystem
A.˜.˛
 Überblick 
Mit One Siemens hatten wir uns ˜nanzielle Rahmenbedingun
-gen für das Wachstum der Umsatzerlöse, die Pro˜tabilität und 
Kapitalef˜zienz, unsere Kapitalstruktur sowie für unsere Divi
-dendenpolitik gesetzt, die bis zum Ende des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ 
gültig waren.
Wir haben unser ˜nanzielles Rahmenwerk
 Œ nun Siemens Finan
-cial Framework genannt
 Œ weiterentwickelt, wie unten detailliert 
beschrieben. Dieses Rahmenwerk ist ab dem ˙.
 April ˝˛˙˘ gültig 
und enthält Ziele, die wir über den Geschäftszyklus der jeweili
-gen Aktivitäten erreichen wollen. 
A.˜.˜
 Wachstum der Umsatzerlöse
Im Rahmen von One Siemens hatten wir angestrebt, das durch
-schnittliche gewichtete Wachstum der Umsatzerlöse unserer 
wichtigsten Wettbewerber zu übertreffen. Um die Transparenz 
für externe Stakeholder zu verbessern, haben wir uns mit dem 
neuen Siemens Financial Framework ein vom Wettbewerb un
-abhängiges Ziel gesetzt: Wir wollen nun unsere Umsatzerlöse 

auf vergleichbarer Basis um 
 % bis 
 % pro Jahr steigern. 
Zur Steuerung des Wachstums unserer Umsatzerlöse verwen
-den wir als zentrale Messgröße das vergleichbare Wachstum. Es 
zeigt die Entwicklung in unserem Geschäft ohne die Berücksich
-tigung von Währungsumrechnungseffekten, die aus dem von 

uns nicsbaren externen Umfeld resultieren, sowie 

von Portfolioeffekten, die sich aus Geschäftsaktivitäten erge
-ben, die entweder neu oder nicht länger Bestandteil des jewei
-ligen Geschäfts sind. 
Währungsumrechnungseffekte sind der Unterschiedsbetrag 
zwischen den Umsatzerlösen der Berichtsperiode zu Wechsel
-kursen der Berichtsperiode abzüglich der Umsatzerlöse der 
 Berichtsperiode zu Wechselkursen der Vergleichsperiode. Um 
die prozentuale Veränderung zum Vorjahr zu berechnen, wird 
dieser absolute Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse 

der Vergleichsperiode geteilt. Ein Portfolioeffekt entsteht im 

Fall einer Akquisition beziehungsweise einer Desinvestition 

und wird als Veränderung jener Umsatzerlöse im Vorjahres
-vergleich berechnet, die dem erworbenen beziehungsweise 
abgegangenen Geschäft zurechenbar sind. Um die prozentuale 
Veränderung zu berechnen, wird dieser absolute Unterschieds
-betrag durch die Umsatzerlöse der Vergleichsperiode geteilt. 
Dieselbe Vorgehensweise verwenden wir auch für die Berech
-nung von Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekten beim 

Auftragseingang.
A.˜.˚
 Profitabilität 
und  
Kapitaleffizienz
Bereits im Rahmen von One Siemens hatten wir angestrebt, 
 Margen zu erreichen, die mit denen unserer wesentlichen Wett
-bewerber vergleichbar waren. Daher hatten wir für unsere indus
-triellen Geschäfte Ergebnismargenbänder festgelegt, die auf den 
Ergebnismargen der jeweiligen wesentlichen Wettbewerber be
-ruhten. Die Ergebnismarge ist de˜niert als Ergebnis des jeweili
-gen Geschäfts, geteilt durch seine Umsatzerlöse. Die Ergebnis
-größe unserer industriellen Geschäfte ist EBITA, in welches das 
operative Finanzergebnis sowie Abschreibungen auf immateri
-elle Vermögenswerte, die nicht im Rahmen von Unternehmens
-zusammenschlüssen erworben wurden, wieder eingerechnet 
werden (Angepasstes EBITA). 
Margenbänder  
(bis zur Neustrukturierung unserer Geschäfte)
Margenband
Power and Gas
11 Œ 15 %Energy Management
7 Œ 10 %Building Technologies
8 Œ 11 %Mobility6 Œ 9 %Digital Factory
14 Œ 20 %Process Industries and Drives
8 Œ 12 %Siemens Healthineers
15 Œ 19 %Siemens Gamesa Renewable Energy
5 Œ 8 %Financial Services (ROE nach Steuern)
15 Œ 20 %In Zusammenhang mit der Neustrukturierung unserer Geschäfte 
haben wir ab dem Geschäftsjahr ˝˛˙˘ die folgenden Margenbän
-der in unserem neuen Siemens Financial Framework vorgesehen:
Margenbänder
  
(nach neuer Organisationsstruktur)
Margenband
Gas and Power
8 Œ 12 %Smart Infrastructure
10 Œ 15 %Digital Industries
17 Œ 23 %Siemens Alstom  
(bis zum Abschluss der Transaktion: Mobility)
8 Œ 12 %Siemens Healthineers
17 Œ 21 %Siemens Gamesa Renewable Energy
7 Œ 11 % Industrielle Geschäfte
11 Œ 15 %Financial Services (ROE nach Steuern)
15 Œ 22 %
Zusammengefasster Lagebericht 
˝Diese neuen und höheren Margenbänder berücksichtigen unter 
anderem höhere Umsatzerlöse und Produktivität. Da Produktivi
-tätssteigerungen bereits in diese neuen Margenbänder eing
-sen sind, berichten wir dementsprechend künftig die bislang 

verwendete Kennzahl Gesamtkostenproduktivität nicht mehr. 
Diese Größe hatten wir als Quotient der Kosteneinsparungen aus 
festgelegten Maßnahmen zur Produktivitätsverbesserung und 
den gesamten Funktionskosten des Siemens-Konzerns de˜niert 
und für sie einen Wert von jährlich ˚
  % angestrebt.
Die Kapitalef˜zienz von Financial Services messen wir weiterhin 
mit der in der Finanzdienstleistungsbranche üblichen ˜nanziel
-len Kennzahl Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE nach Steu
-ern). Diese ist de˜niert als Ergebnis von Financial Services (nach 
Steuern), bezogen auf das Financial Services durchschnittlich 
zugeordnete Eigenkapital.
Für die Steuerung der Pro˜tabilität auf Konzernebene ist der 
 Gewinn nach Steuern unsere zentrale Messgröße. Er hat den be
-deutendsts auf das in der Kapitalmarktkommunikation 
verwendete unverwässerte Ergebnis je Aktie für den Gewinn 
nach Steuern.
Wir streben weiterhin an, mit dem von unseren Aktionären und 
Kreditgebern zur Verfügung gestellten Kapital pro˜tabel und so 

ef˜zient wie möglich zu arbeiten. Zur Steuerung unserer Kapital
-ef˜zienz verwenden wir als zentrale Messgröße im neuen 

Siemens Financial Framework weiterhin die Kapitalrendite (Re
-turn on Capital Employed, ROCE). Wir streben an, langfristig ei
-nen Wert zwisc
 % und ˝˛ % zu erreichen.
A.˜.˝
 Kapitalstruktur
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb
-nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher 
war es bereits im Rahmen von One Siemens für uns von zentraler 
Bedeutung, einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
Fremd˜nanzierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedienung unse
-rer Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Diese Vorgabe 
wird im Siemens Financial Framework beibehalten. Als zentrale 
Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden wir den 
Quotienten aus der Industriellen Nettoverschuldung und dem 

EBITDA. Diese ˜nanzielle Messgröße gibt den ungefähren Zeit
-raum in Jahren an, der benötigt würde, um die Industrielle Netto
-verschuldung durch Gewinne aus fortgeführten Aktivitäten, ohne 
Berücksichtigung von Zinsen, Steuern und Abschreibungen, zu
-rückzuzahlen. Wir streben einen Quotienten von bis zu ˙,˛ an. 
A.˜.˙
 Liquidität und Dividende
Wir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attraktive Ren
-dite bieten. Im Rahmen von One Siemens hatten wir beabsich
-tigt, eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungs
-volumen einem Anteil v
  % des Gewinns nach 
Steuern entsprach, der zu diesem Zweck um ausgewählte außer
-gewöhnliche nicht zahlungswirksame 
 Effekte bereinigt werden 
konnte. Im Rahmen des neuen Siemens Financial Framework wird 
diese Absicht beibehalten mit der Anpassung, dass das 
 künftige 
Ausschüttungsvolumen nun einem Anteil v
  % am Gewinn nach Steuern, der auf die Aktionäre der Siemens
 AG ent
-fällt, entsprechen soll. Damit tragen wir den 
 höheren nicht be
-herrschenden Anteilen im Siemens-Konzern Rechnung. Wie in
 der 
Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividendenausschüttung 
aus dem Free Cash Flow zu ˜nanzieren. Um eine bessere Einschät
-zung unserer Fähigkeit zur Generierung von 
 Zahlungsmitteln zu 
ermöglichen
 Œ und letztlich, Dividenden zu 
 zahlen Œ, berichten 
wir künftig die Cash Conversion Rate der 
 Indus triellen Geschäfte. 
Diese ist als Verhältnis des Free Cash Flow der
 Industriellen Ge
-schäfte zum Angepassten EBITA der Industriellen Geschäfte de˜
-niert. Da Wachstum entsprechende 
 Investitionen erfordert, stre
-ben wir für die Cash Conversion Rate einen Wert von
 ˙ abzüglich 
der jährlichen vergleichbaren Wachstumsrate der Umsatzerlöse 
unserer Industriellen Geschäfte an. 
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim
-mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der 
Siemens AG des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ folgendermaßen zu ver
-wenden: Ausschüttung einer Dividende von ˚,ˆ˛
 • für jede am Tag der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 
dividendenberechtigte Stückaktie und Gewinnvortrag des ver
-bleibenden Differenzbetrags. Die Zahlung dieser Dividende ist 

abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung am 
˚˛. Januar ˝˛˙˘. Die Dividende für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ betrug 
˚,ˇ˛ • pro Aktie. 
Die vorgeschlagene Dividende von ˚,ˆ˛
 • pro Aktie für das 
 Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ entspricht einer Gesamtausschüttung von 
rund ˚,˙ Mrd.
 •, basierend auf der geschätzten Anzahl der am Tag 
der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr divi
-dendenberechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn nach Steu
-ern des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ in Höhe von 
 Mrd. •, der auf die 
Aktionäre der Siemens
 AG entfällt, entspricht dies einer Aus
-schüttungsquote v
 %.
Zusammengefasster Lagebericht 
˙A.˜.ˆ
 Berechnung der 
 Kapitalrendite
 (ROCE)Berechnung des ROCE
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘
Gewinn nach Steuern
6.1206.094Minus: Übriges Zinsergebnis
 ˛Œ 482Œ 568Plus: Übriges Zinsergebnis SFS
726799Plus: Zinsaufwendungen im Zusammenhang 
mit Rückstellungen für Pensionen  

und ähnliche Vhtungen (netto)
164198Minus: Zinsanpassungen  

(nicht fortgeführte Aktivitäten)
˜˜Minus: Steuern auf Zinsanpassungen  

(Pauschalsteuersatz ˚˛
 %)Œ 122Œ 129(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern
6.4046.394(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital
50.55748.004(I) / (II) ROCE
12,7 %13,3 % 1  
Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zinsaufwendungen auf 
 Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang stehenden Sicherungsgeschäften 
und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
Zur Ermittlung des ROCE in Zwischenberichtsperioden wird der 
Gewinn vor Zinsen nach Steuern annualisiert. Das durchschnitt
-lich eingesetzte Kapital errechnet sich als Durchschnitt der jewei
-ligen Werte zu den Quartalsstichtagen im Betrachtungszeitraum.
Berechnung eingesetztes Kapital
Summe Eigenkapital
Plus: Langfristige Finanzschulden

Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden
Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

Minus: Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle  
Vermögenswerte
Plus: Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Vhtungen

Minus: SFS-Finanzschulden

Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges

Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten
Minus: Anpassungen für latente Steuern auf kumulierte 
 versicherungsmathematische Nettogewinne
 / -verluste aus 
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Vhtungen
Eingesetztes Kapital  
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
Mit dem ˙. Oktober ˝˛˙ˆ, im Zuge der Umsetzung von IFRS
 ˘, Finanzinstrumente, wird die Abzugsposition »Kurzfristige zur 
Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte« in »Kurz
-fristige zinstragende Wertpapiere« umbenannt.

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆA.˚.˛
 Segmentübergreifende 
 wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Nach einem Wachstum des weltweiten Bruttoinlandsprodukts 
(BIP) von ˚,˝
 % im Jahr ˝˛˙ˇ setzte die Weltwirtschaft ihr Wachs
-tum zu Beginn des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ fort. Dann begannen 
störende Entwicklungen zunächst die Stimmung und anschlie
-ßend die Konjunktur negsen. Daher wird das 
BIP-Wachstum für ˝˛˙ˆ voraussichtlich auf dem Niveau von ˚,˝
 % verbleiben (basierend auf Marktwechselkursen).
Für die Industrieländer wird im Jahr ˝˛˙ˆ ein gegenüber dem 
Vorjahr unverändertes BIP-Wachstum von ˝,˚
 % erwartet, maß
-geblich st durch die Wirtschaft der USA, die von um
-fangreichen Steuersenkungen pro˜tierte. Die Schwellenländer 
hingegen verzeichneten einen leichten Rückgang des BIP-Wachs
- %, geg
 % im Jahr ˝˛˙ˇ. Hinter dieser ver
-hältnismäßig geringen Differenz verbergen sich allerdings be
-trächtliche gegenläu˜ge Entwicklungen. Internationales Kapital 
s aus Schwellenländern ab, die sich mit Währungsabwer
-tung und sich verschärfenden Kreditkonditionen auseinander
-setzen mussten. Die gilt insbesondere für Argentinien und die 
Türkei, deren Ökonomien erheblich belastet wurden. Diese Situ
-ation wurde, zusammen mit verschiedenen länderspezi˜schen 
Effekten, durch die Geldpolitik der USA verschärft, deren Zen
-tralbank ihre monetäre Straffung stärker als erwartet fortsetzte. 
Zusätzlich führten die Ankündigung und Einführung von neuen 

und höheren Zöllen zu Befürchtungen vor einem globalen Han
-delskrieg und erhöhten zudem beträchtlich die Unsicherheit. Im 
Nahen und Mittleren Osten nahmen die politischen Spannun
-gen durch die Wiedereinführung von Sanktionen gegen den 
Iran durch die USA zu. 
In Europa blieben die Verhandlungen über den Austritt des Ver
-einigten Königreichs aus der Europäischen Union kompliziert. 
Fehlende Klarheit über die künftige Ausgestaltung belastete die 
Investitionsneigung. Darüber hinaus erzeugten die deutlichen 
Unstimmigkeiten zwischen der Europäischen Kommission und 

der neuen italienischen Regierung über einen Haushaltsvor
-schlag Italiens Befürchtungen vor einer erneuten Eurokrise und 
ließen die Finanzmärkte zunehmend besorgt reagieren. 
Insgesamt führten diese ungünstigse zum Ende des 
Jahrs ˝˛˙ˆ zu einer Abschwächung der konjunkturellen Belebung 
vom Jahresbeginn.
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP 
basieren auf einem Bericht von IHS Markit v
 Oktober ˝˛˙ˆ.A.˚.˜
 Power and Gas
Die Division Power and Gas
 bietet ein breites Spektrum von 
 Produkten und Lösungen zur Stromerzeugung aus fossilen Ener
-gieträgern sowie zur Förderung und zum Transport von Öl und 
Gas an. Das Portfolio enthält Gasturbinen, Dampfturbinen, Gene
-ratoren für den Einsatz in Gas- oder Dampfkraftwerken, Kompres
-sorenstränge, integrierte Kraftwerkslösungen sowie Instrumen
-tierungs- und Kontrollsysteme für die Stromerzeugung. Zu den 
Kunden zählen öffentliche Versorgungsunternehmen und unab
-hängige Stromproduzenten ebenso wie Unternehmen, die die 
Planung, Beschaffung und Errichtung von Kraftwerken für diese 
Unternehmen ausführen (Engineering, Procurement and Con
-struction, EPCs), daneben auch staatliche und internationale 
 Unternehmen der Ölbranche sowie industrielle Kunden, die Strom 
für den Eigenverbrauch erzeugen. Mit der Division konkurrieren 
vornehmlich zwei Gruppen von Wettbewerbern: einerseits eine 
relativ kleine Anzahl von Anlagenherstellern, von denen einige 
sehr starke Positionen an ihren Heimatmärkten haben, anderer
-seits eine Vielzahl von EPC-Unternehmen. Die Ergebnisse der 
Division Power and Gas umfassen auch die Ergebnisse der Divi
-sion Power Generation Services, die selbst kein berichti
-ges Segment darstellt. Die Division 
Power Generation Services
 wartet mit einer umfangreichen Palette an Dienstleistungen für 
Produkte, Lösungen und Technologien der Division Power and 

Gas auf. Das Portfolio umfasst Leistungserweiterungen, War
-tungs- und Beratungsdienstleistungen sowie Kundenschulun
-gen. Basierend auf diesem Geschäftsmodell beziehen sich alle 
Ausführungen zu den Servicegeschäften der Division Power and 
Gas auf die Division Power Generation Services. Aufgrund des 

breiten Angebots kann sich in den einzelnen Berichtsperioden 
eine unterschiedliche Zusammensetzung der Umsatzerlöse der 
Division ergeben, je nachdem, welcher Anteil auf Produkte, 
 Lösungen und Dienstleistungen entfällt. Da diese drei Umsatz
-erlösquellen typischerweise unterschiedlich pro˜tabel sind, hat 
die Zusammensetzung der Umsatzerlöse entsprechende Auswir
-kungen auf das Divisionsergebnis in der jeweiligen Periode. 
Die Geschäfte der Division sind von verschiedenen 
Trends
 be-troffen. Das anhaltend starke Wachstum der Nachfrage nach 

Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und die damit in 
Zusammenhang stehenden Schwankungen bei der Stromerzeu
-gung verschieben gegenwärtig die Marktnachfrage von der 
Grundlasterzeugung aus fossilen Brennstoffxibleren, 
immer ef˜zienteren und im Vergleich preiswerteren Gaskraftwer
-ken mit niedrigen Emissionen; dies ist insbesondere in Europa, 
Lateinamerika und China zu beobachten. Ein zweiter Trend geht 
dahin, dass die Planung und Durchführung großer Projekte zu
-nehmend die Finanzierung durch den Erstausrüster (Original 
Equipment Manufacturer, OEM) erfordert, unter anderem auch 
in Form von Eigenkapitalbeteiligungen. Diese Entwicklung zeigt 
sich insbesondere in Lateinamerika. Die Rolle des Kapitalgebers 
A.˚
  
Segmentinformationen

Zusammengefasster Lagebericht 
wird für die Division von Financial Services übernommen. Da
-durch kann den Kunden auf Basis einer fundierten Branchen
-expertise eine Reihe von Fremd- und Eigenkapital˜nanzierungs
-modellen angeboten werden. Einen weiteren anhaltenden Trend 
stellt die Verlagxiblere und dezentrale Energie
-erzeugung dar, insbesondere in Lateinamerika und Asien. Dar
-über hinaus sind die Märkte der Division erheblich von Änderun
-gen nationaler Energievorschriften betroffen, beispielsweise in 
Zusammenhang mit der Förderung erneuerbarer Energien, 

der Versorgungssicherheit durch Kapazitätsmärkte oder im 
 Hinblick auf strategische Reservekapazitäten, CO
˝-Preise und 
 Klimaschutzziele sowie die Modernisierung der Energie- und 
Elektrizitätsmärkte. Die Division Power and Gas begegnet diesen 
Entwicklungen unter anderem durch ihre Forschungs- und Ent
-wicklungsaktivitäten (FuE) sowie ihre Investitionstätigkeit.
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE)
 der Divi-sion konzentrieren sich auf die Entwicklung von Produkten und 

Lösungen, die die Ef˜zienz, Flexibilität und Wirtschaftlichkeit bei 

der Energieerzeugung sowie in der Öl- und Gasbranche verbes
-sern. Dabei handelt es sich unter anderem um Turbomaschinen, 
insbesondere um hochleistungsfähige emissionsarme Gasturbi
-nen für den Einzelbetrieb oder den Einsatz in kombinierten Gas- 
und Dampfturbinenkraftwerken, sowie um Verdichterlösungen 
für die verschiedenen Prozessindustrien. Die aktuelle, im Ge
-schäfgestartete Technologieinitiative der Division zielt 
darauf ab, die Forschung und Entwicklung bei innovativen Mate
-rialien, fortschrittlichen Fertigungsmethoden und Werksoptimie
-rungen zu verstärken. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ führte Siemens eine 
verbesserte Version seiner Industriegasturbine SGT-ˆ˛˛ mit hö
-herer Leistung ein, die dazu führt, dass Kraftwerksbetreiber er
-heblich an Treibstoffen einsparen und CO
˝-Emissionen reduzieren 
und damit die Bedürfnisse nach einer industriellen und dezentra
-len Energieproduktion unterstützen. Darüber hinaus fokussiert 

sich die Division im Rahmen ihres Entwicklungsprogramms für 
die HL-Klasse der großen Gasturbinen darauf, einen Technologie
-träger zu entwickeln, der das gesamte Portfolio der Division un
-terstützt, um den Kundennutzen, zum Beispiel durch Leistung, zu 
erhöhen. Als Teil dieses Programms hat sie ihre größte Gastur
-bine SGT-˘˛˛˛ HL im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ in den Markt eingeführt 
und dafür bereits Aufträge aus den USA und dem Vereinigten 
Königreich erhalten. Mit der neuen Turbine können die niedrigs
-ten Stromerzeugungskosten (Levelized Cost of Energy, LCOE) bei 
großen Gaskraftwerken erzielt werden. Die 
Investitionen
 von 
Power and Gas konzentrieren sich auf Produktivitätssteigerungen 
durch Automatisierung und die Erhöhung der Kundenähe durch 
eine strategische Regionalisierung von Kapazitäten. Die Investi
-tionen betreffen hauptsächlich unsere Gasturbinen und Turbi
-nenkomponenten.
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘
IstVglb. 
Auftragseingang
13.71713.3293 %12
 %Umsatzerlöse
12.44115.434Œ 19
 %Œ 14
 %Ergebnis
3771.571Œ 76
 %Ergebnismarge
3,0 %10,2 % Der Auftragseingang
 stieg im Vergleich zum Vorjahr trotz erheb
-licher negativer Effekte aus der Währungsumrechnung moderat 
an, in erster Linie aufgrund eines höheren Auftragseingangs im 
Dienstleistungsgeschäft. Das Volumen aus Großaufträgen war 
höher als im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ. Die größten Aufträge wurden in 

Israel, dem Vereinigten Königreich, Russland und Libyen gewon
-nen. Diese Aufträge trugen zu einem prozentual zweistelligen 
Wachstum in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
Osten bei, während der Auftragseingang in den beiden anderen 

Berichtsregionen zurückging. Bei rückläu˜gen Märkten nahmen 

die Umsatzerlöse
 im Vorjahresvergleich erheblich ab, mit Rück
-gängen in den meisten Geschäften der Division. Ausschlagge
-bend für den Rückgang in Summe war das Lösungsgeschäft, das 

im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ Umsatzerlöse aus Großaufträgen in Ägyp
-ten verzeichnet hatte. Die Umsatzerlöse waren in allen drei Be
-richtsregionen rückläu˜g. Trotz eines anhaltend starken Beitrags 
des Servicegeschäfts und Gewinnen von insgesamt 
 Mio. • aus der Veräußerung von zwei Geschäften ging das 
Ergebnis
 im 
Vergleich zum Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ sehr stark zurück. Gründe da
-für waren Aufwendungen für Personalrestrukturierung in Höhe 
v
 Mio. • in Verbindung mit bereits angekündigten Maß
-nahmen zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit, eine gerin
-gere Kapazitätsauslastung, niedrigere Umsatzerlöse sowie Preis
-rückgänge. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ beliefen sich die Aufwendungen 
für Personalrestrukturierung auf ˙˘
 Mio. •. Der Auftragsbestand 
der Division belief sich zum Geschäftsjahr
 Mrd. •; es wird erwartet, dass davon ˆ
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ als 
Umsatzerlöse realisiert werden.
Diese Ergebnisse spiegelten ein sehr wettbewerbsintensives 
Marktumfeld wider, in dem das Marktvolumen der von der Divi
-sion bedienten 
Märkte
 im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ erneut rückläu˜g 
war. Globale Energietrends drücken weiterhin strukturell die all
-gemeine Nachfrage an den Märkten, die von der Division bedient 
werden, was zu einem zurückgehenden Neuanlagengeschäft bei 
großen Turbinen und entsprechendem Preisdruck aufgrund 
struktureller Überkapazitäten und des aggressiven Wettbewerbs
-verhaltens führt. Wir erwarten, dass die Märkte insgesamt her
-ausfordernd und das Marktvolumen auf dem derzeitigen niedri
-gen Niveau bleiben werden, insbesondere im Marktsegment für 
große Gasturbinen. Hier sank das Volumen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
beträchtlich. Die Hauptgründe dafür waren Verzögerungen bei 

Zusammengefasster Lagebericht 
˘der Vergabe von großen Projekten in der Berichtsregion Amerika 
und im Nahen und Mittleren Osten sowie ein starker Preisdruck 
als Folge eines intensiven Wettbewerbs. Kunden zeigten sich 
auch zurückhaltend aufgrund des anhaltend schwachen Wachs
-tums bei der Stromnachfrage, zusammen mit Unsicherheiten 

hinsichtlich der regulatorischen Entwicklungen. Am Markt für 

Gasturbinen bestehen Überkapazitäten sowohl bei Erstausrüs
-tern als auch bei Unternehmen, die die Planung, Beschaffung 
und Errichtung von Kraftwerken ausführen, die zu einer Markt
-konsolidierung führen. Im Gegensatz dazu dürfte der Bedarf an 

kleinen und mittleren Gasturbinen, insbesondere in Ländern mit 

einer weniger entwickelten Energieinfrastruktur, anhalten. Aus
-gehend von einer bereits niedrigen Vergleichsbasis war der Markt 
für Dampfturbinen weiter rückläu˜g. Ursächlich hierfür waren 
die anhaltende Verschiebung von kohlebefeuerter hin zu gasbe
-feuerter und erneuerbarer Stromerzeugung sowie Vorschriften 
zum Kohlendioxidausstoß, beispielsweise in China. Wir erwarten, 
dass diese Entwicklung im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ anhalten wird. Im 
Gegensatz dazu verzeichneten die Märkte für Industriedampftur
-binen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ein leichtes Wachstum; es wird da
-von ausgegangen, dass dieses Marktsegment im Geschäftsjahr 
˝˛˙˘ auf dem Vorjahresniveau bleiben wird. Das Volumen an den 
Märkten für Verdichter blieb im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 

einem niedrigen Niveau, da Kunden weiter ihre Investitionen zu
-rückhielten. Dies wird voraussichtlich so bleiben. Wir erwarten 

aber Anzeichen einer Erholung während des Geschäftsjahrs 
˝˛˙˘, sofern einige Kunden in der Öl- und Gasindustrie ihre In
-vestitionspläne wieder aufgreifen werden.
In der neuen Organisationsstruktur, über die ab dem dritten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙˘ berichtet wird, werden die Ge
-schäfte der Divisionen Power and Gas sowie Power Generation 
Services Teil des Operativen Unternehmens Gas and Power sein.
A.˚.˚
 Energy Management
Die Division Energy Management
 ist Anbieter eines breiten 
Portfolios von Software, Produkten, Systemen, Lösungen und 
Dienstleistungen für die Übertragung, Verteilung und Steuerung 
elektrischer Energie sowie die Bereitstellung einer intelligenten 

Strominfrastruktur. Das Kundenspektrum der Division ist vielfäl
-tig und umfasst Direktkunden und Vertriebspartner, darunter 

Stromversorger, Betreiber von Übertragungs- und Verteilungs
-netzen, Industrieunternehmen, Infrastrukturentwickler, Bauun
-ternehmen, Distributoren und OEMs. Endkunden und OEMs nut
-zen die Angebote der Division, um elektrischen Strom von der 
Quelle an verschiedene Stellen innerhalb des Stromnetzes über 
diverse Spannungsstufen (Nieder-, Mittel- und Hochspannung) 
zu transformieren, zu übertragen und zu steuern. Die dezentra
-len Lösungen der Division für intelligente Netze ermöglichen 

einen wechselseitigen Strom- und Infs. Dies ist 
unter anderem erforderlich, um die schwankende Stromproduk
-tion aus erneuerbaren Energiequellen zu integrieren, für Strom
-speicher oder für die Lastenverteilung. Die Wettbewerber der 
Division sind vorwiegend wenige große international tätige Un
-ternehmen. In zunehmendem Maße kommen kleinere, schnell 
wachsende Produzenten aus Schwellenländern wie China, 
 Indien und Korea hinzu. Die Aktivitäten der Division
 Œ über zahlreiche 
regionale und vertikale Märkte hinweg
 Œ umfassen sowohl lang- 
als auch kurzzyklische Geschäfte. Insgesamt resultiert daraus 

eine ausgewogene und widerstandsfähige Zusammensetzung 

ihrer Geschäfte. Über die Berichtsperioden hinweg kann sich 
eine unterschiedliche Zusammensetzung der Umsatzerlöse und 

Geschäfte der Division ergeben. Insbesondere kann die Entwick
-lung des Auftragseingangs, der Umsatzerlöse und des Ergebnis
-ses vom relativen Beitrag des Geschäfts mit Übertragungslösun
-genst sein. 
Im Allgemeinen pro˜tiert Energy Management von den wesent
-lichen 
Trends
 und Veränderungen bei den weltweiten Strom
-versorgungssystemen. Dazu zählen insbesondere die Dekar
-bonisierung, die Dezentralisierung und die Digitalisierung. Die 
Dekarbonisierung umfasst den Aufbau von Kapazitäten zur 
Stromerzeugung aus erneuerbaren Quellen sowie die weltweite 
Elektri˜zierung von Wärme und des Transportsektors. Ein weite
-rer Trend ist die Dezentralisierung
 Œ die Integration von Wind
-kraft, Photovoltaik, Biomasse, Stromspeichern und anderen 

nicht kontinuierlichen beziehungsweise dezentralen Energie
-ressourcen in ef˜ziente und zuverlässige Stromnetze. Der Trend 
zur Digitalisierung umfasst die Bereitstellung von intelligenten 
 Verbindungslösungen sowie die Steuerung von komplexen Ener
-gienetzwerken und Dienstleistungen, die durch digitale Techno
-logien ermöglicht werden.
Die FuE-
Aktivitäten der Division sind darauf ausgerichtet, ihr Port
-folio auf einen stärker dekarbonisierten, dezentralen und digi
-taleren Energiemarkt vorzubereiten. Die wachsende Einspeisung 
erneuerbarer Energien in Stromnetze erforderxiblere und 
ef˜zientere Netze, insbesondere vor dem Hintergrund einer zu
-nehmend verteilten Erzeugung. Die Digitalisierung künftiger 
Netze ermöglicht einen intelligenten Netzbetrieb und datenge
-steuerte Serviceleistungen. Entsprechend liegen die Innovations
-schwerpunkte der Division auf den Gebieten Leistungselektronik, 
Digitalisierung und Netzstabilisierung. Zudem entwickelt sie 
neue Technologien, wie zum Beispiel Prozessbuskommunikation 
für das Energiemanagement, die kostengünstige Investitionen 
in digitale Schaltanlagen und deren wirtschaftlichen Betrieb so
-wie den sichereren und zuverlässigeren Netzbetrieb ermögli
-chen. Energy Management verwendet den größeren Anteil der 
Investitionen
 für Innovationen, insbesondere in den Hoch- und 
Niederspannungsgeschäften. Weitere Investitionen beziehen 
sich vor allem auf den Ersatz von Anlagevermögen, die Erweite
-rung von Fabriken sowie auf technische Anlagegegenstände.

Zusammengefasster Lagebericht 
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘
IstVglb. 
Auftragseingang
11.62413.627Œ 15
 %Œ 10
 %Umsatzerlöse
12.26612.2730 %5
 %Ergebnis
1.0039318 %Ergebnismarge
8,2 %7,6 % Energy Management verzeichnete einen prozentual zweistelli
-gen Rückgang beim 
Auftragseingang
 im Vorjahresvergleich auf
-grund eines sehr stark rückläu˜gen Volumens aus Großaufträgen 
im Geschäft mit Übertragungslösungen. Ausschlaggebend dafür 
waren Verzögerungen bei der Vergabe großer Aufträge durch 
Kunden sowie erhebliche negative Effekte aus der Währungsum
-rechnung. Die Mehrzahl der Geschäfte der Division, die typi
-scherweise keine Großaufträge erhalten, verzeichnete ein Auf
-tragswachstum auf vergleichbarer Basis. Der Rückgang bei 
Großaufträgen war besonders deutlich in der Region Europa, 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, in der die Division im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ einen Auftrag über insgesamt ˛,ˆ
 Mrd. • für ein Netzanschlussprojekt für Offshore-Windparks in Deutschland 
d.-•-Auftrag für Umspannstationen in Katar 
verzeichnet hatte. Das Volumen aus Großaufträgen war auch in 
der Region Asien, Australien rückläu˜g, die im Vorjahr einen Auf
-tr
 Mrd. • für Hochspannungs-Gleichstrom-Übertra
-gung in Indien enthielt. Dies führte auch für die Region insge
-samt zu einem Rückgang der Aufträge. Im Gegensatz dazu stieg 

der Auftragseingang in der Region Amerika an, insbesondere in 
den USA. Die 
Umsatzerlöse
 lagen auf Vorjahresniveau, im 
 Wesentlichen aufgrund von erheblichen negativen Effekten aus 

der Währungsumrechnung. Auf vergleichbarer Basis stiegen die 
Umsatzerlöse bei der Mehrzahl der Geschäfte der Division an, 
angeführt von den Geschäften mit Nieder- und Mittelspannung. 

Regional betrachtet wurden höhere Umsatzerlöse in der Region 
Asien, Australien teilweise durch einen Rückgang in der Region 
Amerika aufgewogen, der stark von Gegenwind aus Währungs
-schwankungst war. Die Umsatzerlöse in der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten lagen auf Vor
-jahresniveau. Das 
Ergebnis
 stieg trotz erheblicher negativer 
Währungseffekte im Vergleich zum Vorjahr deutlich an, mit posi
-tiven Ergebnisbeiträgen aller Geschäfte der Division. Der höchste 
Beitrag zum Ergebniswachstum im Vorjahresvergleich kam vom 
Geschäft mit Übertragungslösungen. Die Aufwendungen für Per
-sonalrestrukturierung beliefen sich auf ˝ˇ
 Mio. •; im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˇ waren es ˚˘
 Mio. •. Der Auftragsbestand der Division 
betrug zum Geschäftsjahresende ˙˝
 Mrd. •; es wird erwartet, 
dass davon ˆ
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ als Umsatzerlöse rea
-lisiert werden.
Diese Ergebnisse wurden in weltweiten 
Märkten
 erzielt, die im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ (auf nominaler Basis) leicht rückläu˜g waren, 
im Wesentlichen aufgrund von Gegenwind aus Währungs
-schwankungen. Die fortgesetzte Schwäche im Nahen und Mittle
-ren Osten wurde aufgewogen durch Wachstum in den weltweiten 
Industrie-, Infrastruktur- und Baubranchen einschließlich der Öl- 
und Gas- sowie der Metall- und Bergbaubranchen, intelligenten 
Energie- und Speicherlösungen sowie bei kritischer Infrastruktur 

wie beispielsweise Rechenzentren. Lateinamerika und Asien wa
-ren die wesentlichen Wachstumsmotoren. Die Märkte in Europa 
entwickelten sich stabil, mit Wachstumsfeldern wie beispiels
-weise dem Bereich der Netzanbindung von erneuerbaren Ener
-giequellen. Insgesamt bleiben die Markttrends jedoch vorteilhaft. 
Dazu gehören die Integration von erneuerbarer Energie und der 
sich daraus ergebende Bedarf an intelligentxiblen Ener
-gienetzen, um die Komplexität aus dieser Integration zu beherr
-schen. Für die meisten der von der Division bedienten Märkte 
wird für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘ ein um Währungsumrechnungs
-effekte bereinigtes Wachstum im prozentual niedrigen einstelli
-gen Bereich erwartet. Wir gehen davon aus, dass sich der Markt 
für Stromübertragung von der im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gezeigten 
Schwäche erholt und beträchtlich wächst, insbesondere, falls die 
Ausschreibungen für Großprojekte nachgeholt werden, die im 
Vorjahr nicht vergeben wurden. Kunden werden voraussichtlich 
ihre Anstrengungen fortsetzen, die Übertragungs- und Vertei
-lungsnetze auszubauen, um die zunehmende Menge an dezen
 tral 
erzeugter erneuerbarer Energie einzuspeisen. Wir rechnen mit 
weiteren Anzeichen einer Erholung der Öl- und Gasmärkte, aus
-gehend von ihrem derzeitigen niedrigen Niveau.
In der neuen Organisationsstruktur, über die ab dem dritten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙˘ berichtet wird, werden die Über
-tragungsgeschäfte der Division (Übertragungslösungen und 
-produkte) dem Operativen Unternehmen Gas and Power zuge
-ordnet. Die Geschäfte mit Energieverteilung und -steuerung 
( Mittel- und Niederspannungsverteilung sowie Lösungen für in
-telligente Netze) werden dem Operativen Unternehmen Smart 
Infrastructure zugeordnet. Das Geschäft mit den Unterseesyste
-men wird bei Portfolio Companies geführt.
A.˚.˝
 Building Technologies
Die Division Building Technologies
 ist ein führender Anbieter 
von Automatisierungstechnologien und digitalen Dienstleistun
-gen für sichere und ef˜ziente Gebäude sowie Infrastrukturen 

über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Die Division bietet 
 Produkte, Lösungen, Dienstleistungen und Software für Brand
-schutz, Sicherheit, Gebäudeautomatisierung und Energie
-management an. Building Technologies verkauft seine Produkte 
und Lösungen vorwiegend durch seine weltweiten regionalen 
Niederlassungen. Der Vertrieb der Produkte erfolgt auch über die 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛ˇLösungs- und Serviceeinheiten der Division, zusammen mit Wert
-schöpfungspartnern, Installateuren, Händlern sowie OEMs. Der 
große Kundenstamm ist breit gestreut. Er umfasst Eigentümer, 
Betreiber und Mieter öffentlicher und kommerzieller Gebäude 
genauso wie Generalunternehmer und Wertschöpfungspartner. 
Die Hauptwettbewerber der Division sind multinationale Unter
-nehmen. Das Lösungs- und Servicegeschäft der Division steht 
darüber hinaus im Wettbewerb mit Systemintegratoren und klei
-nen lokalen Unternehmen sowie zunehmend mit IT-Start-up-
 Unternehmen. Die Division ist einem anhaltenden Preisdruck 
ausgesetzt. Dies gilt insbesondere im Lösungsgeschäft, wo ein 
starker Wettbewerb mit größeren multinationalen Konkurrenten 
und Systemhäusern herrscht. Veränderungen im gesamtwirt
-schaftlichen Umfsen generell zeitlich verzögert das 
Geschäft der Division. Insbesondere im Lösungs- und Service
-geschäft wirken sich Veränderungen an den gewerblichen Im
-mobilienmärkten mit einer zeitlichen Verzögerung von zwei bis 
vier Quartalen auf Building Technologies aus.
Zu den wesentlichen 
Trends
, die die Kunden von Building Tech
-nologies betreffen, gehören die zum Teil durch zunehmende 
rechtliche und regulatorische Anforderungen bestimmte stei
-gende Nachfrage nach Energieef˜zienz von Gebäuden sowie die 
Notwendigkeit, Kosten durch verbesserte Raumef˜zienz und 

-nutzung zu senken. Zusätzlich verlangen Kunden vermehrt 
 intelligente Raumlösungen, um Wohlbe˜nden und Produktivi
-tät
 von Menschen durch verbesserte Raumbedingungen sowie 
 Angebote von benutzerzentrierten Dienstleistungen zu gewähr
-leisten. Am Ende des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ erwarb die Division 
Building Technologies drei innovative Start-up-Unternehmen, um 
ihr Portfolio und ihre Kompetenz im Bereich Energieef˜zienz und 
Smart Spaces, also Räumen und Arbeitsplätzen, die sich nach den 
Bedürfnissen der Nutzer richten, zu stärken.
Die FuE
-Aktivitäten der Division Building Technologies konzen
-trieren sich darauf, den Komfort sowie die Energieef˜zienz von 
Gebäuden und Infrastrukturen zu steigern und deren Brand
-schutz und Sicherheit zu verbessern. Mit einer breiten internatio
-nalen FuE-Aufstellung setzt Building Technologies die Entwick
-lung seiner Produktfamilien für Steuergeräte und Sensoren fort. 

Die Division treibt die digitale Transformation in der Bauindustrie 
voran, indem sie BIM-(Building-Information-Modeling-)fähige 

Produkte und Dienstleistungen schafft, die auf offenen Stan
-dards basieren, und indem sie ihre Produkte und die installierte 
Basis mit den neuen digitalen Angeboten von Siemens Comfy 

and Enlightened im Bereich der Smart Spaces verbindet. Die 
 Division beabsichtigt auch, ihr Digitalisierungsportfolio auf der 
Plattform Siemens MindSphere auszubauen. Die 
Investitionen
 von Building Technologies beziehen sich hauptsächlich auf das 
Produkt- und Systemgeschäft, insbesondere auf Innovations
-projekte, beispielsweise Steuerungs- und digitale Plattformen.
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘
IstVglb. 
Auftragseingang
7.0777.0800 %4
 %Umsatzerlöse
6.6136.5231 %6
 %Ergebnis
755784Œ 4
 %Ergebnismarge
11,4 %12,0 % Trotz starker negativer Währungsumrechnungseffekte stiegen 
die Umsatzerlöse
 von Building Technologies, und der 
Auftrags-
eingang
 erreichte das Vorjahresniveau. Auf vergleichbarer Basis 
stieg das Volumen im Lösungs- und Dienstleistungsgeschäft 
 sowie im Produktgeschäft, wobei das Wachstum der Umsatz
-erlöse der Division durch Anstiege in allen Berichtsregionen das 
Marktwachstum übertraf. Der Auftragseingang legte in der Re
-gion Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten zu. Aus
-schlaggebend hierfür war ein prozentual zweistelliges Wachstum 
in Deutschland mit einer Vielzahl mehrjähriger 
 Serviceaufträge. 
Zudem akquirierte die Division in den beiden betrachteten Perio
-den größere Aufträge in den USA. Unterstützt durch Skalenef
-fekte sowie Produktivitätsverbesserungen verzeichnete die Divi
-sion wieder ein starkes 
Ergebnis
 und eine hohe Pro˜tabilität. 
Das Vorjahr war durch einen Gewinn in Höhe von 
 Mio. • in 
Verbindung mit Anpassungen von Pensionsplänen begünstigt. 

Die Personalrestrukturierungsaufwendungen betrugen im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ ˙˚
 Mio. •, gegenüber ˙ˆ
 Mio. • im Vorjahr. Der 
Auftragsbestand der Division belief sich zum 
 Geschäftsjahresende 
auf 
 Mrd.
 •, von denen voraussichtlich ˚
 Mrd. • im Geschäfts
-jahr ˝˛˙˘ als Umsatzerlöse realisiert 
 werden.
Building Technologies erzielte seine Ergebnisse an 
Märkten
 für 
gewerbliche Immobilien, die im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ moderat 
wuchsen. Die stärksten Marktwachstumsbeiträge kamen von der 
Region Asien, Australien, insbesondere von Indien. Der Markt in 

den USA wuchs fast auf globalem Niveau, und die Mehrzahl der 

europäischen Länder setzte ihre Erholung fort. Deutschland trug 
ein stabiles Wachstum bei. Die Märkte der Division werden im 
Geschäftsjahr ˝˛˙˘ voraussichtlich weiter solide wachsen, wobei 
für die Märkte in der Region Asien, Australien sowie in Europa, 
einschließlich Deutschland, ein ähnliches Wachstum wie im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ erwartet wird. Für die USA wird im Geschäfts
-jahr ˝˛˙˘ von einer leichten Abschwächung des Wachstums der 

gewerblichen Immobilienmärkte ausgegangen. 
In der neuen Organisationsstruktur, über die ab dem dritten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙˘ berichtet wird, werden die Ge
-schäfte von Building Technologies dem Operativen Unternehmen 
Smart Infrastructure zugeordnet.

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˛A.˚.˙
 MobilityIn Mobility sind alle Geschäfte von Siemens zusammengefasst, 
die sich mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen. 
Hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung, 
Bahnelektri˜zierung, Straßenverkehrstechnik, digitale Lösungen 
und damit verbundene Dienstleistungen. Mobility bietet seinen 
Kunden auch Beratung sowie die Planung, Finanzierung, Errich
-tung, den Service und den Betrieb schlüsselfertiger Mobilitäts
-systeme an. Integrierte Mobilitätslösungen zur Vernetzung 
 unterschiedlicher Verkehrssysteme runden das Angebot ab. 
 Mobility vertreibt seine Produkte, Systeme und Lösungen über 
sein weltweites Netzwerk von Vertriebseinheiten. Die Hauptkun
-den von Mobility sind öffentliche und staatliche Unternehmen 
im Transport- und Logistiksektor. Die von Mobility bedienten 

Märkte sind daher vorwiegend von öffentlichen Ausgaben ab
-hängig. Die Kunden von Mobility haben in der Regel Planungs- 
und Implementierungshorizonte, die über viele Jahre reichen, 

und ihre Auftragsausschreibungen sind weitgehend unbeein
-st von kurzfristigen wirtschaftlichen Entwicklungen. Die 
Hauptwettbewerber von Mobility sind multinationale Unterneh
-men. Die Konsolidierung unter den Wettbewerbern von Mobility 
schreitet weiter voran. Aus der Konsolidierung ging bereits ein 
starker Marktführer in China hervor, der plant, sein internationa
-les Geschäft auszubauen. Dies wird die globale Marktdynamik 
voraussichtlich verändern.
Im März ˝˛˙ˆ unterzeichneten Siemens und Alstom
 S A, Frank
-reich (Alstom), ein Business Combination Agreement über die 
Zusammenlegung des Mobilitätsgeschäfts von Siemens, ein
-schließlich der bis zum Ende des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ in der Divi
-sion Process Industries and Drives enthaltenen Sparte Bahn
-antriebe, mit dem börsennotierten Unternehmen Alstom. Die 
beiden Geschäfte ergänzen sich im Hinblick auf ihre Aktivitäten 
und geogra˜schen Standorte weitgehend. Das zusammen
-geschlossene Unternehmen wird voraussichtlich ein stark erwei
-tertes Spektrum an Produkten, Systemen, Lösungen und Dienst
-leistungen anbieten. Siemens wird gemäß dem Business 
Combination Agreement neu ausgegebene Anteile am zusam
-mengeschlossenen Unternehmen erhalten, 
 % des Grund-kapitals von Alstom entsprechen, unter der Annahme einer 
 vollen Verwässerung durch die Ausübung aller potenziell 
 verwässernd wirkenden Wertpapiere und aktienbasierten Vergü
-tungspläne. Darüber hinaus wird Siemens Bezugsrechte zur 
 Akquisition von Alstom-Aktien erhalten, die ˝
 % des Grundkapi-tals von Alstom entsprechen und frühestens vier Jahre nach Ab
-schluss der Transaktion ausgeübt werden können. Im Juli ˝˛˙ˆ 
stimmten die Aktionäre von Alstom auf der Hauptversammlung 
der Gesellschaft der vorgeschlagenen Zusammenlegung zu. In 
Vorbereitung auf die Zusammenlegung hat Siemens die Ausglie
-derung des Mobility-Geschäfts eingeleitet. Die Zusammenlegung 
unterliegt der Freigabe durch die zuständigen Kartellbehörden. 
Der Abschluss der Transaktion wird in der ersten Hälfte des 
 Kalenderjahrs ˝˛˙˘ erwartet. Nach Abschluss der Transaktion 
werden die zusammengelegten Geschäfte das Strategische 
 Unternehmen Siemens Alstom bilden.
Die Trends
 an den Märkten von Mobility sind geprägt von dem 
Bedarf an Lösungen, die Mobilität im Alltag einfacherxibler, 
schneller, zuverlässiger und kostengünstiger machen. Städte und 
Länder stehen vor der Aufgabe, Kosten, Flächenbedarf und ver
-kehrsbedingte Lärm- und CO
˝-Emissionen zu senken. Der Druck 
auf Mobilitätsanbieter und Entscheidungsträger, diese Mobilitäts- 
und Transportbedarfe zu decken, nimmt aufgrund des erwarteten 
weiteren Bevölkerungsanstiegs in urbanisierten Strukturen zu.
Die FuE
-Strategie von Mobility fokussiert sich auf maximale Ver
-fügbarkeit, hohen Durchsatz und verbesserten Fahrgastkomfort. 
Trotz eines wachsenden Bedarfs an weltweiter Mobilität sind die 
Möglichkeiten zum Bau neuer Straßen und Schienenwege be
-grenzt. Daher sind intelligente Lösungen gefragt, die den Verkehr 
ef˜zienter und gleichzeitig sicher und umweltfreundlich gestal
-ten. Dekarbonisierung und nahtlos vernetzte intermodale 
 (E-)Mobilität sind Schlüsselfaktoren für die Zukunft des Trans
-portwesens. Deshalb liegt ein wesentlicher Schwerpunkt der 
FuE-
 Aktivitäten bei Mobility auf der Digitalisierung, um moderne 
Mobilitätslösungen für Straße und Schiene in Verbindung mit 

neuen Geschäftsmodellen zu entwickeln. Ein Beispiel ist AaaS 
(Availability as a Service, Verfügbarkeit als Leistung) über unsere 
auf Grundlage von MindSphere betriebene Datenanalyseplatt
-form Railigent Application Suite. Mobility investiert zusammen 
mit anderen Partnern in die Zukunft der Mobilitätslandschaft in 
Bereichen wie Sensortechnologie, Konnektivitäts-
 / IoT-Lösungen, 
Software für den intermodalen Verkehr, digitaler Zwilling
 / BIM, Künstliche Intelligenz sowie additive Fertigung. Die 
Investitio-
nen von Mobility konzentrieren sich hauptsächlich auf die In
-standhaltung und Erweiterung der Produktionsstätten sowie die 

Erfüllung von Projektanforderungen.
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘
IstVglb. 
Auftragseingang
10.9598.96322 %25
 %Umsatzerlöse
8.7588.1048 %11
 %Ergebnis
87274717 %Ergebnismarge
10,0 %9,2 % Der Auftragseingang
 von Mobility stieg aufgrund eines höheren 
Volumens aus Großaufträgen stark an. Die Division akquirierte 
diese Aufträge über die Geschäfte und Regionen hinweg, insbe
-sondere in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
Osten. Bedeutende Großaufträge im abgelaufenen Geschäftsjahr 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˜umfassten unter anderen einen Auftrag über ˛,˘
 Mrd. • für Nah-verkehrszüge (einschließlich Service) in Israel, daneben den 
größten Bahninfrastrukturauftrag in der Geschichte von Siemens 
im Wert von ˛,ˇ
 Mrd. • (einschließlich Service) in Norwegen, ei
-nen Auftr
 Mrd. • für zusätzlice und 
-Triebwagen in Deutschland sowie den Erstabruf im Wert von 
 Mrd. • aus einer größeren Rahmenvereinbarung für Reise
-zugwagen in Österreich. Auch im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ akquirierte 
die Division eine Reihe bedeutender Aufträge in allen drei Be
-richtsregionen. Aufgrund der erfolgreichen Abarbeitung großer 
Projekte stiegen die 
Umsatzerlöse
 in allen Geschäften. Geogra
-˜sch betrachtet wurde das Wachstum der Umsatzerlöse durch 

prozentual zweistellige Zuwächse in der Region Europa, GUS, 
Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie der Region Asien, Aus
-tralien bestimmt. In der Region Amerika sanken die Umsatzerlöse 
aufgrund negativer Währungsumrechnungseffekte. Besonders 
stark ˜el das Wachstum der Umsatzerlöse in Deutschland aus, wo 
die ersthgeschwindigkeitszüge aus dem größten 
Zugauftrag in der Geschichte von Siemens erfolgreich den regu
-lären Betrieb aufnahmen. Das 
Ergebnis
 stieg beträchtlich. Bei 
einer anhaltend starken operativen Umsetzung trugen alle Ge
-schäfte von Mobility ein prozentual zweistelliges Ergebniswachs
-tum und eine im Vorjahresvergleich höhere Pro˜tabilität bei. Die 
Personalrestrukturierungsaufwendungen sanken auf ˙˚
 Mio. •, gegenüber 
 Mio. • im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ. Der Auftragsbestand 
von Mobility belief sich zum Geschäftsjahresende auf ˝ˆ
 Mrd. •, von denen voraussichtlich ˇ
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ als Um
-satzerlöse realisiert werden.
Das Wachstum des Auftragseingangs spiegelte die insgesamt 
starken, regional in ihrer Dynamik aber unterschiedlichen 
Märkte
 von Mobility im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ wider. Die Marktentwicklung 
in Europa war durch die fortgesetzte Vergabe von mittelgroßen 
und großen Aufträgen geprägt. Dies zeigte sich insbesondere in 

Deutschland, Frankreich wie auch im Vereinigten Königreich. Die 

Nachfrage aus dem Nahen und Mittleren Osten sowie aus Afrika 

wurde durch anhaltende Unsicherheiten in Zusammenhang mit 
Budgetbeschränkungen und dem politischen Umfeld beeinträch
-tigt. Die stabile Investitionstätigkeit in der Region Amerika wurde 
maßgeblich von der Nachfrage nach Fern- und Nahverkehrs
-zügen getragen; dies galt insbesondere für die USA. In der Region 
Asien, Australien verzeichneten die Märkte in China anhaltende 
Investitionen in Hochgeschwindigkeitszüge, Nahverkehr und 
Bahninfrastruktur. Indien investiert weiter in die Modernisierung 
der Transportinfrastruktur des Landes. Im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ 
werden die Märkte von Mobility voraussichtlich moderat wach
-sen. Die wesentlichen Wachstumstrends des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ 
dürften sich fortsetzen. Dabei erwartet Mobility eine steigende 
Nachfrage nach digitalen Lösungen.
A.˚.ˆ
 Digital Factory
Die Division Digital Factory
 bietet ein umfassendes Produktport
-folio und Systemlösungen für Automatisierungstechnologien an, 
die in Fertigungsindustrien eingesetzt werden. Hierzu gehören 
Automatisierungssysteme und Software für Fabrikautomatisie
-rung, industrielle Schalttechnik und numerische Steuerungssys
-teme, Motoren, Antriebe und Wechselrichter sowie integrierte 
Automatisierungssysteme für Werkzeug- und Fertigungsmaschi
-nen, die durch Produkt- und Produktionslebenszyklussoftware 
sowie Software für die Simulation und Prüfung mechatronischer 
Systeme vervollständigt werden. Ergänzt werden diese Angebote 
durch das elektronische Designautomatisierungssoftware-Portfo
-lio von Mentor Graphics, USA (Mentor), und TASS International, 

Niederlande, die beide im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ akquiriert wurden, 
sowie durch das offene, cloud-basierte industrielle Internet-
 of-Things-(IIoT-)Betriebssystem MindSphere, das Maschinen und die 
physische Infrastruktur mit der digitalen Welt verbindet. Die Divi
-sion bietet ihren Kunden darüber hinaus lebenszyklusbezogene 
und datenbasierte Dienstleistungen an. Zusammengenommen 
ermöglicht dieses Angebotsspektrum den Kunden, ihre gesamte 
Wertschöpfungskette zu optimieren
 Œ von Produktdesign und 
-entwicklung bis zu Produktion und Service. Insbesondere durch 
ihre fortschrittlichen Softwarelösungen unterstützt die Division 
Fertigungsunternehmen auf ihrem Weg hin zum »Digitalen Un
-ternehmen«, wodurch größere Flexibilität und Ef˜zienz bei Pro
-duktionsprozessen sowie eine schnellere Markteinführung neuer 
Produkte erreicht werden. Die Division beliefert Kunden vorwie
-gend in Fertigungs- und Hybridindustrien. Dabei werden die Kun
-den durch eine gemeinsame regionale Vertriebsorganisation mit 
der Division Process Industries and Drives betreut, wobei je nach 
Kunde oder Branche unterschiedliche Vertriebskanäle genutzt 
werden. Schwankungen in der Kundennachfrage sind stark durch 
Konjunkturst. Diese können zu erheblichen kurz
-fristigen Veränderungen der Pro˜tabilität der Division führen. Die 
Wettbewerber bei den Geschäftsaktivitäten von Digital Factory 
können in zwei Gruppen eingeteilt werden: multinationale Un
-ternehmen, die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, 
und Unternehmen, die nur an bestimmten regionalen oder pro
-duktbezogenen Märkten aktiv sind.
Die Division sieht gegenwärtig drei grundlegende 
Trends
, die ihr 
Geschäfsen. Erstens: Zentralbanken heben nach und 
nach die Zinssätze an. Einerseits wird dieser Trend voraussichtlich 
die Investitionsneigung insgesamt beeinträchtigen. Andererseits 

wird er zu gezielteren Investitionen in Ef˜zienzverbesserungen 
führen. Zweitens zeichnet sich ein Trend von der Globalisierung hin 
zur Regionalisierung ab, um entweder die heimische Wirtschaft zu 
schützen oder um Lösungen besser an lokale Bedürfnisse anzu
-passen. Der Trend hin zur Digitalisierung
 Œ der dritte Punkt
 Œ treibt 
Unternehmen dazu an, ihre Produktionsleistung zu modernisieren, 
um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu behaupten oder zu steigern. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˚Die FuE
-Aktivitäten der Division Digital Factory zielen darauf ab, 
die Geschwindigkeit, Flexibilität, Qualität und Ef˜zienz inner
-halb der diskreten Fertigungsindustrie zu verbessern. Der wich
-tigste Hebel hierbei ist eine umfassende Digitalisierung bei 
größtmöglicher IT-Sicherheit. Erreicht wird dies durch die Ent
-wicklung des »digitalen Zwillings« beziehungsweise der voll
-ständigen virtuellen Abbildung der Wertschöpfungskette des 
Kunden. Durch seine FuE-Aktivitäten treibt Digital Factory diese 
Fähigkeiten insbesondere durch die einzigartige Verbindung von 
drei Aspekten des digitalen Zwillings weiter voran: dem digitalen 
Zwilling des Produkts selbst, der Produktion und Leistungsfähig
-keit des Produkts in der Anwendung sowie dem laufenden Pro
-duktionsprozess des Produkts. Diese enge Verzahnung der virtu
-ellen mit der realen Welt ermöglicht es Kunden, ihre Produkte, 
Maschinen und Anlagen frühzeitig zu simulieren und zu optimie
-ren und dabei eine leistungsfähige Produktion sicherzustellen. 
Ein weiterer Kernbereich ist die Entwicklung von Mind
 Sphere. 
Während des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ schuf Siemens mit der Grün
-dung von MindSphere World ein Forum für alle, die am Mind
-Sphere-Ökosystem partizipieren wollen. Ein Arbeitsgebiet ist 
hierbei ein Technologiekomitee, das es Teilnehmern des Forums 

ermöglicht, die künftige Entwicklung der Plattform mitzugestal
-ten. Ebenfalls im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ führte die Division Indust
-rial Edge von Siemens ein. Hierdurch wird die Lücke zwischen 

Local- und Cloud-Computing geschlossen und hochfrequenter 
Datenaustausch auf Feldebene ermöglicht. Hierzu gehören Soft
-wareapplikationen, sogenannte Edge Apps, die aus dem Edge 
App Store des Backend-Systems, zum Beispiel MindSphere, her
-untergeladen und auf den benötigten Edge-Geräten installiert 
werden. Die wesentlichen 
Investitionen
 von Digital Factory im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ bezogen sich auf das Fabrikautomatisie
-rungs- und das Produktlebenszyklusgeschäft sowie die Motion-
 Control-Systems- und Control-Products-Geschäfte, einschließlich 
Investitionen in Produktionsstätten in China und in die Infrastruk
-tur von Rechenzentren.
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘
IstVglb. 
Auftragseingang
13.61511.52318 %14
 %Umsatzerlöse
12.93211.34414 %11
 %Ergebnis
2.5862.10223 %Ergebnismarge
20,0 %18,5 % Digital Factory steigerte in allen seinen Geschäften den 
Auf
-tragseingang
 und die Umsatzerlöse
 im Vorjahresvergleich. 
Eine hervorragende Leistung zeigten die kurzzyklischen Ge
-schäfte der Division. Hier blieb die Nachfrage über das gesamte 
Geschäftsjahr hinweg stark, wenngleich die Wachstumsraten 
zum Ende des Geschäftsjahrs begannen, moderater auszufallen. 
Der Auftragseingang und die Umsatzerlöse im Softwaregeschäft 
nahmen aufgrund kräftiger Nachfrage sowie eines neuen Volu
-mens aus der im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˇ ab
-geschlossenen Akquisition von Mentor stark zu. Geogra˜sch 

betrachtet legten Auftragseingang und Umsatzerlöse in allen 
Berichtsregionen zu. Das stärkste Wachstum verzeichneten die 
Region Amerika, hier insbesondere die USA, sowie die Region 
Asien, Australien, hier insbesondere China. Alle Geschäfte der 
Division verbesserten im Vorjahresvergleich ihr 
Ergebnis
 und 
ihre Pro˜tabilität. Die kurzzyklischen Geschäfte leisteten den 

größten Beitrag zum Ergebnis, das Softwaregeschäft erzielte 
das stärkste Ergebniswachstum. Hier ˜elen in beiden Geschäfts
-jahren fortlaufende Aufwendungen zur weiteren Verbreitung 

digitaler Produkte, unter anderem der Mind
 Sphere-Plattform 
von Siemens, an. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ war die Pro˜tabilität 
des Softwaregeschäfts durch Anpassungen der Umsatzabgren
-zung sowie Transaktions- und Integrationskosten in Verbindung 
mit der Akquisition von Mentor v
 Mio. • be-lastet. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beliefen sich diese Belastungen 
 Mio.  • sanken auch die Perso
-nalrestrukturierungsaufwendungen im Vorjahresvergleich. Das 
Ergebnis im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ pro˜tierte von einem Gewinn 
von ˙
 Mio. • in Verbindung mit dem eCar-Geschäft, das die 
Division in das Gemeinschaftsunternehmen Valeo Siemens 
eAutomotive einbrachte. Der Auftragsbestand der Division be
-lief sich zum Ende des Geschäftsjahr
 Mrd. •. Davon wer
-den voraussichtlich ˚
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ als Umsatz
-erlöse realisiert.
Die Division Digital Factory erzielte ihre Ergebnisse in einem all
-gemein günstigen Umfeld, wobei ihre kurzzyklischen Geschäfte 
den Markt
 übertrafen. Die von der Division bedienten weltwei
-ten Fertigungsindustriemärkte sind im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ weiter 
gewachsen. Die Investitionen der Kunden legten schneller zu als 
ihre Produktion, was eine deutliche Wachstumsdynamik in der 

Automatisierung und Digitalisierung unterstreicht. Dies führte 

zu starker Nachfrage aus der 
 Maschinenbau- und Elektronik
-industrie. Geogra˜sch betrachtet war China aufgrund staatlicher 
Wachstumsinitiativen der Hauptwachstumstreiber. Das Wachs
-tum in einer Reihe europäischer Länder war ebenfalls stark, die 
Wachstumsdynamik in den USA verstärkte sich im Verlauf des 

Geschäftsjahrs. Für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘ wird erwartet, dass 

die Märkte mindestens in Höhe des leichten Wachstums des 
 verarbeitenden Gewerbes zulegen werden. Vor dem Hintergrund 
des hohen Investitionsniveaus im 
 Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ sowie der 
zunehmenden globalen Handelsspannungen erwarten wir ein 

langsameres Wachstum der Nachfrage im Maschinenbau- und 
Ausrüstungsbereich und eine moderatere Wachstumsdynamik in 
den Regionen, die eine besonders starke Marktexpansion im 
 Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verzeichneten. Da dies insbesondere China 
betrifft, könnte es auch Ausstrahlungseffekte auf einige asia
-tische und europäische Länder haben. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˝Zu Beginn des Geschäftsjahrs ˝˛˙˘ erwarb Digital Factory Men
-dix, Inc., mit dem Ziel, das Wachstum von MindSphere zu stei
-gern und dessen Verbreitung zu beschleunigen. Mendix ist ein in 
den USA ansässiges Unternehmen, das Vorreiter und führend ist 
im Bereich der cloud-basierten Low-Code-Programmierplattfor
-men. Diese können die Entwicklungszeit von Apps durch die vi
-suelle Abbildung des zugrunde liegenden Codes beträchtlich 
verringern (für weitere Informationen zur Akquisition von Men
-dix siehe   ZIFFER  in B.ˆ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
).In der neuen Organisationsstruktur, über die ab dem dritten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙˘ berichtet wird, werden die Ge
-schäfte von Digital Factory dem Operativen Unternehmen Digital 
Industries zugeordnet. Hiervon ausgenommen ist das Geschäft 
mit Steuerungsprodukten, das dem Operativen Unternehmen 
Smart Infrastructure zugeordnet wird.
A.˚.
 Process Industries and Drives
Die Division Process Industries and Drives
 bietet ein umfassen
-des Portfolio an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleis
-tungen für die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung 
aller Arten von Massendurcsen. Mit ihrem Branchenwissen 
in Industriezweigen wie Öl und Gas, Schiffbau, Bergbau, Zement, 
Fasern, Chemie, Nahrungsmittel und Getränke sowie Pharmazie 
arbeitet die Division mit ihren Kunden daran, die Produktivität, 
Zuverlässigkeit und Flexibilität von Maschinen und Anlagen über 
deren gesamten Lebenszyklus hinweg zu steigern. Auf der 
Grundlage von Datenmodellen und Analysemethoden ebnet Pro
-cess Industries and Drives den Weg zum »Digitalen Unterneh
-men«, von der Prozesssimulation über die Anlagenplanung und 
Anlagendokumentation bis hin zum Vermögens- und Leistungs
-management. Die Angebote der Division umfassen ein integrier
-tes Portfolio von Produkten, Komponenten und Systemen, wie 
Kupplungen, Getrieben, Motoren und Umrichtern, Prozessinstru
-mentierungssystemen, Geräten für Prozessanalytik, kabelgebun
-dener und kabelloser Kommunikation, industrieller Identi˜kation 
und Stromversorgung bis zur Systemebene mit dezentralisierten 

Steuerungssystemen, industrieller Software sowie individuellen, 
applikationsspezi˜schen Systemen und Lösungen. Zusätzlich ver
-kauft die Division Getriebe, Kupplungen und Antriebslösungen 
an andere Siemens-Geschäfte, die dort für Züge und Windturbi
-nen genutzt werden. Von einigen wichtigen Ausnahmen abgese
-hen, reagiert die Nachfrage innerhalb der Branchen, die durch 
die Division bedient werden, im Allgemeinen verzögert auf Ver
-änderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld. Die Ergebnisse 
der Division sind allerdings stark von den Investitionszyklen ihrer 
Hauptbranchen abhängig. In rohstoffnahen Industrien wie Öl 

und Gas oder Bergbau werden diese Zyklen vor allem durch 
Schwankungen der Rohstoffpreise bestimmt und weniger durch 

Veränderungen in den Produktionsmengen. Die Division Process 
Industries and Drives betreut die Kunden durch eine gemeinsame 
regionale Vertriebsorganisation mit der Division Digital Factory, 
wobei je nach Kunde oder Branche unterschiedliche Vertriebs
-kanäle genutzt werden. Die Wettbewerber der Division können in 
zwei Gruppen eingeteilt werden: multinationale Unternehmen, 
die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, und Unterneh
-men, die nur an bestimmten regionalen oder produktbezogenen 
Märkten aktiv sind. Eine Konsolidierung vollzieht sich überwie
-gend in einzelnen Marktsegmenten und nicht über die gesamte 
Breite des Portfolios der Division hinweg. Insbesondere bewegt 
sich die Konsolidierung in lösungsorientierten Märkten hin zu 
vertiefter Nischenmarktexpertise. Die meisten Hauptwettbewer
-ber verfügen über ein etabliertes globales Geschäft. Darüber 
 hinaus konzentriert sich der Wettbewerb zunehmend auf techno
-logische Verbesserungen und die Kostenposition.
Die Division pro˜tiert gegenwärtig von einem zyklischen Nach
-frageanstieg in den Prozessindustrien. Allerdings sind die 
grund-
legenden Bedingungen
 im Geschäftsumfeld der Division weiter 
durch die Folgen der Nachfrageschwäche der vorhergehenden 
Jahre beeinträchtigt, die noch immer die Marktpreisniveaus be
-lasten. Es ist nicht zu erwarten, dass die historischen Preis- und 
Investitionsniveaus in den Grundstof˜ndustrien mittelfristig er
-reicht werden. Diese strukturelle Veränderung an den Märkten 
der Division erfordert daher Anpassungen in ihren Geschäften. 
Die festgelegten Maßnahmen umfassen die Optimierung der glo
-balen Aufstellung, Kapazitätsreduzierungen sowie eine interne 
Neuorganisation, um Kompetenzen zu bündeln und die Kunden
-nähe zu verbessern. Dieses Programm be˜ndet sich nach wie vor 

in der Umsetzung. 
Die FuE
-Aktivitäten der Division Process Industries and Drives 
konzentrieren sich weiterhin darauf, die Anwendung von Infor
-mations- und Kommunikationstechnologien zu intensivieren, um 
die digitale Transformation der Prozessindustrien zu beschleuni
-gen. Wesentliche Beispiele sind hierbei innovative Prozessauto
-matisierungsarchitekturen, hochef˜ziente und intelligente Leis
-tungselektronikmodule sowie die Integration von physischen 
Maschinen und Prozessen in das IIoT. Die Division treibt darüber 
hinaus die Entwicklung in Leitinnovationsfeldern voran. Hierzu 
gehören Simulation, digitale Zwillingstechnologie und Daten
-analyse durch digitale Beratungsleistungen. Beispielsweise er
-möglicht die neue digitale Plattform SIDRIVE IQ die vorbeugende 
cloud-basierte Wartung eines Motors. Dadurch können wieder
- um neue Geschäftsmodelle wie Performance Contracting ent
-stehen. Mit der digitalen Transformation ihrer Kunden einher
-gehend bietet die Division Sicherheitsstrategien und -konzepte 
auf einem hohen Niveau, um das Vermögen der Kunden vor 
 Cyber-Angriffen zu schützen. Die 
Investitionen
 der Division die-nen vorwiegend Rationalisierungs- und Ersatzzwecken sowie der 
Modi˜kation von innovativen neuen Produkten und Nachfolge
-produkten, insbesondere in Europa.

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˙GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘
IstVglb. 
Auftragseingang
9.3059.0323 %7
 %Umsatzerlöse
8.8408.8730 %3
 %Ergebnis
51844018 %Ergebnismarge
5,9 %5,0 % Der Auftragseingang
 stieg im Vorjahresvergleich, unterstützt 
von einer Erholung an den rohstoffnahen Märkten. Alle Ge
-schäfte der Division trugen zum Wachstum bei, mit Ausnahme 
des Geschäfts mit mechanischen Komponenten. Dort begann 
sich die Nachfrage in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ 
gegenüber dem geringen Niveau im Vorjahr zu erholen. Negative 
Währungsumrechnungseffekte hielten die 
Umsatzerlöse
 auf 
Vorjahresniveau. Wachstum in den Geschäften Large Drives so
-wie Process Automation wurde durch Rückgänge in den anderen 

Geschäften
 Œ insbesondere im Geschäft mit mechanischen Kom
-ponenten
 Œ aufgewogen. Geogra˜sch betrachtet stieg der Auf
-tragseingang in allen Regionen, insbesondere in der Region 
Asien, Australien, bei einem prozentual zweistelligen Wachstum 
in China. Das prozentual zweistellige Wachstum der Umsatz
-erlöse in der Region Asien, Australien, einschließlich in China, 
wurde weitgehend durch einen Rückgang in der Region Amerika 
aufgewogen. Das 
Ergebnis
 stieg in allen Geschäften, mit Aus
-nahme des Geschäfts mit mechanischen Komponenten. Dabei 

war die Leistung des Geschäfts Process Automation besonders 
stark. Das Ergebnis und die Pro˜tabilität wurden durch negative 

Währungseffekte beeinträchtigt. Insgesamt machte die Division 
wesentliche Fortschritte bei der Verbesserung ihrer Kostenposi
-tion und der Kapazitätsanpassung. Die Personalrestrukturie
-rungsaufwendungen in Verbindung mit zuvor angekündigten 
Maßnahmen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der Divi
-sion stiegen auf ˘˘
 Mio. •, geg
 Mio. • im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˇ. Belastungen aus nicht personalbezogenen Kapazitätsan
-passungen sanken im Vorjahresvergleich. Der Auftragsbestand 
der Division belief sich zum Ende des Geschäftsjahr
 Mrd. •. Davon werden voraussichtlic
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ als 
Umsatzerlöse realisiert. 
Wie zuvor erwähnt, war die Entwicklung der Division teilweise 
durch verbesserte 
Marktbedingungen
 begünstigt. Insgesamt 
wuchsen die von der Division Process Industries and Drives be
-dienten Märkte im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ moderat. Begünstigt 
wurde diese Entwicklung durch die Nachfrage aus dem weltwei
-ten verarbeitenden Gewerbe, bei einer besonders starken Wachs
-tumsdynamik in China. Die konsumnahen Branchen, wie die 
Nahrungsmittel- und Getränkeindustrie und die pharmazeutische 
Industrie, setzten ihren Wachstumskurs fort. Von einem niedri
-gen Niveau ausgehend verbesserten sich die Marktbedingungen 
der rohstoffnahen Industrien infolge steigender Rohstoffpreise. 

Dies galt insbesondere für den Bergbau sowie die Öl- und Gas
-industrie und
 Œ in geringerem Maß
 Œ die Metallindustrie. Für das 
Geschäftsjahr ˝˛˙˘ wird damit gerechnet, dass die Märkte der 

Division weiter wachsen werden. Voraussichtlich werden die 

Wachstumsraten an den weltweiten Märkten des verarbeiten
-den Gewerbes allmählich abnehmen, insbesondere in kurzzykli
-schen Industrien. Zunehmende weltwirtschaftliche Unsicherhei
-ten könnten zudem die Wachstumsdynamik in Prozessindustrien 
beeinträchtigen. Geogra˜sch betrachtet erwarten wir im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙˘ die stärksten Wachstumsbeiträge aus China 
und den USA. 
In der neuen Organisationsstruktur, über die ab dem dritten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙˘ berichtet wird, werden das Pro
-cess-Automation- sowie das Large-Drives-Geschäft dem Operati
-
ven Unternehmen Digital Industries zugeordnet. Ausgenommen 
hiervon sind das Industrial-Applications- und das Antriebs
-geschäft. Während wir das Geschäft mit Bahnantrieben zum 
˙. Oktober ˝˛˙ˆ an Mobility übertragen haben, werden das ver
-bleibende Antriebs- und das Industrial-Applications-Geschäft zu
-sammen mit den Geschäften Mechanical Drives sowie Process 
Solutions den Portfolio Companies zugeordnet.
A.˚.˘
 Siemens Healthineers
Im Rahmen des Börseng
 März ˝˛˙ˆ brachte Siemens 
 % seiner Anteile an der Siemens Healthineers
 AG (Siemens 
Healthineers) an die Frankfurter Wertpapierbörse. Für weitere 
Informationen siehe
   ZIFFER ˚ in Bˆ. ANHANG ZUM KONZERNAB
-SCHLUSS
. Siemens Healthineers 
ist einer der weltweit größten 
Technologieanbieter im Gesundheitswesen und führend in der 
diagnostischen Bildgebung und der Labordiagnostik. Siemens 
Healthineers stellt Medizintechnik, Softwarelösungen sowie Be
-ratungsleistungen im Klinikbereich zur Verfügung, unterstützt 
durch ein umfangreiches Set an Trainings- und Serviceangebo
-ten. Dieses umfassende Portfolio unterstützt Kunden entlang der 
Behandlungskette
 Œ von der Prävention und Früherkennung über 
die Diagnose bis zur Therapie und Nachsorge. Die Kunden rei
-chen von öffentlichen und privaten Gesundheitsdienstleistern 
bis hin zu Pharmaunternehmen und klinischen Forschungsinsti
-tuten. Die Geschäftsaktivitäten sind in bestimmtem Umfang un
-st von kurzfristigen Konjunkturentwicklungen, da ein 

Großteil der Umsatzerlöse aus wiederkehrenden Geschäften 
stammt. Dagegen besteht eine Abhängigkeit von den weltwei
-ten regulatorischen und politischen Entwicklungen im Gesund
-heitssektor. Der globale Markt für Gesundheitsleistungen, der 
von Siemens Healthineers bedient wird, wandelt sich gegenwär
-tig und setzt Gesundheitsdienstleister unter Druck, bessere Er
-gebnisse zu niedrigeren Kosten zu liefern. Treiber dieses sich 

beschleunigenden Wandels sind unter anderem zunehmende 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛ˆgesellschaftliche Widerstände gegenüber den Kosten der Ge
-sundheitsversorgung, die zunehmende Professionalisierung der 
Kostenträger, eine Verlagerung hin zu wertbasierter Erstattung, 
Belastungen durch chronische Krankheiten sowie der rapide wis
-senschaftliche Fortschritt. Als Folge davon schließen sich Gesund
-heitsdienstleister in Netzwerken zusammen. Daraus resultieren 
größere Klinik- und Laborketten
 Œ oft auf internationaler Ebene Œ, 
die zunehmend wie große Unternehmen agieren. Die Anwen
-dung dieser industriellen Logik auf den Gesundheitsmarkt kann 
zu systematischen Qualitätsverbesserungen bei gleichzeitig nied
-rigeren Kosten führen. Um diese Vorteile zu nutzen, ist die Regu
-lierung weltweit zunehmend darauf ausgerichtet, die Erstattun
-gen im Gesundheitswesen am Behandlungserfolg und nicht mehr 
an der Anzahl der Eingriffe auszurichten. 
Die für Siemens Healthineers relevanten Märkte werden von vier 
wesentlichen 
Trends
st. Der erste ist demogra˜scher 
Art, einschließlich der weltweit wachsenden und alternden Be
-völkerung. Diese Entwicklung stellt die weltweiten Gesundheits
-systeme vor große Herausforderungen und bietet gleichzeitig 
Chancen, da sich die Nachfrage nach kostenef˜zienten Lösungen 
für die Gesundheitsversorgung weiter intensiviert. Der zweite 
Trend ist die wirtschaftliche Entwicklung in Schwellenländern, 

die vielen Menschen einen besseren Zugang zu einer Gesund
-heitsversorgung ermöglicht. Aufgrund der wachsenden Mittel
-schicht werden weiterhin signi˜kante Investitionen in die Erwei
-terung der privaten und öffentlichen Gesundheitssysteme 
vorgenommen, die das allgemeine Wachstum fördern. Der dritte 

Trend ist die Zunahme an chronischen Erkrankungen, die durch 
eine alternde Bevölkerung und umwelt- und lebensstilbedingte 
Veränderungen weiter anwachsen. Der vierte weltweite Trend 

mit bedeutender Auswirkung auf die Geschäftsentwicklung ist 

die Transformation der Leistungserbringer im Gesundheitswe
-sen. Aufgrund des wachsenden Kostendrucks im Gesundheits
-wesen werden neue Vergütungsmodelle für Gesundheitsdienst
-leistungen eingeführt. Digitalisierung und Künstliche Intelligenz 
werden voraussichtlich Schlüsselfaktoren für Gesundheitsversor
-ger sein, da diese sich zunehmend darauf fokussieren, die ganz
-heitliche Patientenerfahrung zu verbessern, unterstützt durch 

bessere Ergebnisse und eine allgemeine Verringerung der Be
-handlungskosten. Während sich diese Trends im Allgemeinen 

positiv auf das Geschäft von Siemens Healthineers auswirken, 
zeichnet sich die Intention von Regierungen in einer Reihe von 
Ländern ab, protektionistische Maßnahmen einzuführen, die ört
-liche Anbieter unterstützen. 
Der Schwerpunkt bei den 
FuE
-Aktivitäten von Siemens Healthi
-neers liegt besonders auf der Entwicklung innovativer Produktli
-nien, die neue Technologien wie Künstliche Intelligenz einsetzen. 
Unter anderem wird dies die Verarbeitung von Gesundheitsdaten 
beschleunigen und damit präzisere und individuell auf Patienten 

zugeschnittene klinische Entscheidungen ermöglichen. Dies ver
-spricht einen zusätzlichen Mehrwert: Neue Computeralgorith
-men können verborgene Muster in den Daten aufspüren und 
Ärzten wertvolle Unterstützung bei Diagnose- und Therapieent
-scheidungen geben. Neben der kontinuierlichen Entwicklung 
von Innovationen für ihr Portfolio erweitert Siemens Healthi
-neers laufend bestehende Produkte und Lösungen. Die Leis
-tungsfähigkeit ihrer Kunden erhöht sich durch Systeme wie das 
kürzlich eingeführte Atellica. Diese Plattform für Labordiagnostik 
bietet eine deutlich höhere Verarbeitungsgeschwindigkeit und 

größere Flexibilität. Das Servicegeschäft wächst außerhalb der 

produktbezogenen Leistungen durch ein digitales Serviceport
-folio sowie zunehmende Dienstleistungen, die ihre Kunden bei 
der Umstellung auf ergebnisorientierte Gesundheitsversorgung 
unterstützen. Ein wichtiger Schritt hierbei ist die Plattform Digital 
Ecosystem. Sie vernetzt Gesundheitsversorger und Lösungsan
-bieter sowie deren Daten, Anwendungen und Serviceleistungen. 

Anwender gewinnen damit neue Erkenntnisse durch Datenana
-lysen und nutzen diese in der Zusammenarbeit mit ihren Part
-nern. Die Investitionen
 von Siemens Healthineers werden 
hauptsächlich zur Verbesserung der Wettbewerbs- und Innova
-tionsfähigkeit eingesetzt und bezogen sich im Wesentlichen auf 
immaterielle Vermögenswerte, einschließlich aktivierter Entwick
-lungsaufwendungen unter anderem für eine neue integrierte 

weltweite Enterprise-Resource-Planning-Lösung. Daneben wird 
in die Fertigungslandschaft investiert, um die Fertigungskapazi
-täten und technischen Möglichkeiten zu erweitern. 
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘
IstVglb. 
Auftragseingang
14.50614.2722 %7
 %Umsatzerlöse
13.42513.671Œ 2
 %4
 %Ergebnis
2.2212.423Œ 8
 %Ergebnismarge
16,5 %17,7 % Der Auftragseingang
 stieg trotz erheblicher negativer Effekte 
aus der Währungsumrechnung leicht an. Das Imaging-Geschäft 
verzeichnete dabei das höchste Wachstum im Vergleich zum 
Vorjahr. Der höhere Auftragseingang in den Regionen Amerika 
sowie Asien, Australien stammte im Wesentlichen aus den USA 
beziehungsweise China. Auch die 
Umsatzerlöse
 unterlagen 
erheblichen negativen Währungsumrechnungseffekten. Auf 
vergleichbarer Basis stiegen die Umsatzerlöse moderat in allen 
drei Berichtsregionen an. Dabei verzeichneten alle drei Ge
-schäfte höhere Umsatzerlöse als im Vorjahr, angeführt vom 

Imaging- Geschäft. Das 
Ergebnis
 war im Vergleich zum Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˇ rückläufig, da operative Verbesserungen und 
Produktivitätsgewinne überwogen wurden von erheblichen 

negativen Währungseffekten, Aufwendungen in Zusammen
-hang mit der Markteinführung der Atellica-Plattform, höheren 

Zusammengefasster Lagebericht 
Personalrestrukturierungsaufwendungen und Transaktions
-kosten in Zusammenhang mit dem oben genannten Börsen
-gang. Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung belie
-fen sic
 Mio. •, gegˇ
 Mio. • im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˇ. Der Auftragsbestand von Siemens Healthineers belief 
sich zum Geschäftsjahr
 Mrd. •; es wird erwartet, 
dass dav
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ als Umsatzerlöse 
realisiert werden.
Während die Nachfrage in den 
Märkten
 von Siemens Healthi
-neers im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ weiterhin zunahm, waren gleich
-zeitig Preisdruck bei Neuanschaffungen sowie eine erhöhte Aus
-lastung der installierten Systeme zu beobachten. Alle größeren 
von Siemens Healthineers bedienten Märkte be˜nden sich ge
-genwärtig in einem gesunden Zustand. Dies trug zu einem 
leicht höheren Marktwachstum in den Regionen Europa, GUS, 
Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Amerika im Vergleich 
zum Durchschnitt der Vorjahre bei. Dieses Wachstum war ins
-besondere im Advanced Therapies-Markt spürbar. Die Märkte 
der Region Asien, Australien wuchsen moderat. Die Ima
-ging-Märkte in den USA entwickelten sich schrittweise positiver, 
die Diagnostik-Märkte wuchsen weiterhin im mittleren einstel
-ligen Prozentbereich. Das Marktumfeld in den USA blieb den
-noch herausfordernd, da der Druck auf die Erstattungssysteme 
im Gesundheitswesen sowie das Ziel einer erhöhten Auslastung 
nach wie vor bestanden. Regierungsinitiativen und -programme 
 sowie ein stark wachsendes privates Marktsegment trugen in 

China zu der erwarteten Restabilisierung und dem Wachstum 
der Märkte bei, jedoch ohne zu Wachstumsraten, wie sie in den 
frühen ˝˛˙˛er-Jahren beobachtet wurden, zurückzukehren. Das 
Wachstum im Imaging-Geschäft resultierte auch aus der Bereit
-stellung eines breiteren Anwendungsspektrums, das wiederum 

einen wachsenden Zugang für Patienten zu bildgebender Tech
-nologie erleichtert. Der Markt für In-vitro-Diagnostik wächst 

aufgrund der Bevölkerungszunahme und steigender Einkom
-men in Schwellenländern sowie der zunehmenden Bedeutung 
der Diagnostik für die Verbesserung der Qualität der Gesund
-heitsfürsorge. Besonders stark war das Wachstum im Bereich 
der Molekulardiagnostik. Ausschlaggebend hierfür waren tech
-nologische Fortschritte sowie ein erweitertes Anwendungsspek
-trum. Insgesamt setzt sich der Trend der Konsolidierung im Ge
-sundheitswesen fort. Es herrscht starker Wettbewerbsdruck 

unter den führenden Anbietern, der sich insbesondere in der 
Preispolitik niederschlägt.
Siemens Healthineers erwartet, dass die Märkte für Imaging- und 
Advanced Therapies-Geräte und der Diagnostics-Markt im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙˘ auf einem moderaten Wachstumskurs bleiben 
werden. Die Märkte von Siemens Healthineers pro˜tieren weiter 

von den oben erwähnten langfristigen Trends; Beschränkungen 

ergeben sich aber durch Sparzwänge der öffentlichen Haushalte 

sowie durch die Konsolidierung bei Anbietern von Gesundheits
-dienstleistungen. Regional betrachtet rechnet Siemens Healthi
-neers mit einem geringen Wachstum in den USA, das durch den 
anhaltenden Druck zur Erhöhung der Auslastung bestehender 

Anlagen, durch sinkende Erstattungssätze sowie durch politi
-sche Unsicherheit beeinträchtigt wird. Für Europa sieht Siemens 
Healthineers ebenfalls ein leichtes Wachstum, wobei der Ersatz 

von Anlagen sowie das Geschäft mit Groß
 kunden wie Kranken
-hausketten weiter an Bedeutung gewinnen dürften. Für China 
rechnet Siemens Healthineers aufgrund stetig wachsender staat
-licher Gesundheitsausgaben, der Förderung des privaten Sektors, 
der Ausweitung des Zugangs zu Gesundheitsdienstleistungen 
auf Landesebene, der spürbaren Folgen der alternden Bevölke
-rung und zunehmender chronischer 
 Erkrankungen mit einem 
starken Wachstum.
A.˚.
 Siemens Gamesa  Renewable
 EnergyIm April ˝˛˙ˇ brachte Siemens sein Windenergiegeschäft (ein
-schließlich des Dienstleistungsgeschäfts) in das börsennotierte 

Unternehmen Gamesa Corporación Tecnológica, S.
 A., Spanien, ein. Im Gegenzug erhielt Siemens neu ausgegebene Aktien an 
dem kombinierten Unternehmen 
Siemens Gamesa Renewable 
Energy, S.
 A., Spanien (SGRE). Siemens hält als Mehrheitseigen
- % der Anteile an dem kombinierten Unternehmen. SGRE 
bietet Windturbinen mit unterschiedlichen Technologien hinsicht
-lich der Ausrichtung der Rotorblätter (Pitch) und der Geschwindig
-keit an. Daneben entwickelt, errichtet und vertreibt SGRE Wind
-parks. Das gegenwärtige Produktangebot umfasst für den 

Onshore-Betrieb Turbinen sowohl mit Getriebe als auch mit Di
-rektantrieb, während für den Offshore-Betrieb nur Turbinen mit 
Direktantrieb angeboten werden. Darüber hinaus bietet SGRE 
Dienstleistungen zur Verwaltung, zum Betrieb und zur Wartung 
von Windparks an. Die Hauptkunden sind große Energieversorger 
und unabhängige Stromproduzenten. Die Wettbewerbssituation 
bei der Windenergieerzeugung ist in den beiden großen Markt
-segmenten unterschiedlich: An den Märkten für Onshore-Wind
-kraftanlagen gibt es eine Vielzahl von Anbietern, von denen kei
-ner eine dominierende Marktposition aufweist. Die Märkte für 
Offshore-Windkraftanlagen hingegen werden weiterhin von eini
-gen wenigen, erfahrenen Marktteilnehmern bedient. Die Konso
-lidierung schreitet in der Onshore- wie in der Offshore-Windener
-gie voran
 Œ auch durch das Ausscheiden kleinerer Marktteilnehmer. 
Haupttreiber der Konsolidierung sind ein steigender Preisdruck 
sowie Herausforderungen hinsichtlich der Technologie wie auch 
beim Marktzutritt. Diese führen zu steigenden Entwicklungs
-kosten und machen die Risikoteilung insbesondere bei der Off
-shore-Windenergie immer wichtiger. Die Zusammensetzung der 
Umsatzerlöse kann sich zwischen den Berichtszeiträumen ändern, 
je nachdem, wie sich die Zusammensetzung zwischen Onshore- 

und Offshore-Projekten in der jeweiligen Periode entwickelt.

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˘Es wird allgemein erwartet, dass der Anteil der erneuerbaren 
Energien am weltweiten Energie-Mix steigen wird. Jedoch übt 
der Trend
 zur Bewertung miteinander im Wettbewerb stehender 
Stromquellen auf Basis von Lebenszykluskosten weiterhin Preis
-druck auf die Windkraftbetreiber aus. Um mit diesem Trend 
Schritt zu halten, konzentriert sich SGRE darauf, die Lieferkette 
zu verbessern und die Kosten signi˜kant zu reduzieren. Dies ge
-schieht durch eine Optimierung der Aufstellung der Produktion 
nach der Fusion ebenso wie durch eine Straffung der zusammen
-geführten Produktportfolios. Ein höherer Anteil erneuerbarer 
Energien in Stromnetzen erhöht zudem den Bedarf an einer plan
-baren Energieversorgung und an besseren Möglichkeiten, diese 
Stromproduktion in den gesamten Energie-Mix zu integrieren. 
Die Marktentwicklung hängt weiter stark von der Energiepolitik 

ab. Hierzu gehören die Steuervergünstigungen in den USA sowie 

die regulatorischen Rahmenbedingungen in Deutschland und im 
Vereinigten Königreich. Mit fortgesetztem technologischem Fort
-schritt und Kostensenkungen wird eine weiter zurückgehende 
Abhängigkeit von Subventionen erwartet.
Ein Schwerpunkt der 
FuE-
Aktivitäten von SGRE liegt auf der Ent
-wicklung der nächsten Generation von Turbinentechnologie, die 
zu verbesserten Produkten und Lösungen mit höherer Kostenef
-fektivität führt. Ein weiterer Schwerpunkt liegt darauf, ein führen
-des Unternehmen hinsichtlich der Fähigkeit zu werden, die Ener
-gieerzeugung und Energienachfrage im Bereich der erneuerbaren 
Energien bestmöglich ins Gleichgewicht zu bringen. Um dieses 

Ziel zu erreichen, entwickelt SGRE kosteneffektive Energiespei
-cherlösungen sowie Hybridlösungen, die den Kunden aus der 
 Versorgerbranche helfen sollen, die Nutzung von erneuerbaren 
Energien zu optimieren und ihre Pro˜tabilität zu steigern. Ein drit
-tes Schwerpunktthema ist die Digitalisierung: Es wird erwartet, 
dass Fortschritte in diesem Bereich eine intelligentere Über
-wachung und Analyse des Turbinenzustands sowie intelligente 
Diagnostikdienstleistungen ermöglichen. Die 
Investitionen
 von 
SGRE konzentrierten sich im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf die Erweite
-rung der Projektabwicklungskapazitäten aus Deutschland für Off
-shore-Windturbinen. Weitere Ausgaben bezogen sich auf Investi
-tionen in Projektabwicklungskapazitäten für Onshore-Windturbi
-nen in Marokko, der Türkei, den USA und China.
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘
IstVglb. 
Auftragseingang
11.8758.76835 %8
 %Umsatzerlöse
9.1227.92215 %Œ 5
 %Ergebnis
48333943 %Ergebnismarge
5,3 %4,3 % Das Wachstum des Auftragseingangs und der Umsatzerlöse 

wurde von negativen Effekten aus der Währungsumrechnung 

zurückgehalten, pro˜tierte aber vom Zusammenschluss im 
 Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ. Portfolioeffekte trugen zum Wachstum des 
Auftragseingangs und der Umsatzerlöse ˚˚ beziehungsweise 

˝˚ Prozentpunkte bei. Der 
Auftragseingang
 enthielt ein stark 
gestiegenes Volumen aus Großaufträgen, darunter einen Auftrag 
für einen Offshore-Windpark (einschließlich Service) im Vereinig
-ten Königreich in Höhe von ˙,˚
 Mrd. •. Der Anstieg im Auftrags
-eingang in den Regionen Amerika und Asien, Australien wurde 
im Wesentlichen durch die USA und Indien getragen, die weiter
-hin die wichtigsten Märkte für das Onshore-Geschäft sind. Die 
berichteten 
Umsatzerlöse
 stiegen im Vorjahresvergleich an. Das 
Wachstum stammte dabei hauptsächlich aus der Region Asien, 
Australien, insbesondere aus Indien, wo der Markt im Vorjahr von 
der Einführung eines Auktionssystems für neue Windparkauf
-träge beeinträchtigt war. Das höhere 
Ergebnis
 war durch den 
Anstieg der Umsatzerlöse, einen höheren Beitrag des Service
-geschäfts und operative Verbesserungen bedingt; gegenläu˜g 
wirkten Preisrückgänge, insbesondere im Onshore-Geschäft. Im 
Vorjahr enthielt das Ergebnis Belastungen in Höhe v
 Mio. • vorwiegend aus einer Abschreibung von Vorräten. Beide betrach
-teten Jahre enthielten erhebliche Integrationskosten und Auf
-wendungen für Kapazitätsanpassungen (einschließlich Personal
-restrukturierung), die im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ˙
 Mio. • betrugen; 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ waren es ˙˛˚
 Mio. •. Der Auftragsbestand 
von SGRE belief sich zum Geschäftsjahresende auf ˝˚
 Mrd. •; es wird erwartet, dass davon ˆ
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ als Um
-satzerlöse realisiert werden.
Diese Ergebnisse wurden in 
Märkten
 erzielt, die im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ aufgrund steigender Nachfrage sowohl an den On
-shore- als auch den Offshore-Märkten wuchsen, wobei die Off
-shore-Märkte stärker zunahmen. Geogra˜sch betrachtet wurde 
das Wachstum im Onshore-Bereich in erster Linie von China ge
-tragen
 Œ dem weltweit größten nationalen Windenergiemarkt, 
der ausländischen Anbietern nach wie vor weitgehend verschlos
-sen bleibt Œ, gefolgt von den USA. Im Gegensatz dazu ging der 
Onshore-Markt in Deutschland beträchtlich zurück. Auch das 
Wachstum im Offshore-Markt wurde von China getragen, wäh
-rend das Marktvolumen in Europa stabil blieb. Für das Geschäfts
-jahr ˝˛˙˘ geht SGRE von einer wesentlich höheren Zahl an Instal
-lationen aus, angetrieben von der höheren Nachfrage nach 
Onshore-Windturbinen in Märkten wie den USA, Indien und Spa
-nien. Auch für Offshore-Installationen wird ein Wachstum erwar
-tet, in erster Linie in China. Es wird davon ausgegangen, dass das 
Marktvolumen (gemessen in Euro) sowohl durch die Preisent
-wicklung als auch aufgrund der Währungsumrechnung negati
-ven Wirkungen unterliegen wird. 

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˚.˛ˇ
 Financial Services
Die Division Financial Services
 unterstützt ihre Kunden bei In
-vestitionsvorhaben mit Leasinglösungen, strukturierten Finan
-zierungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte. 
Dies erfolgt durch die Bereitstellung von Fremd- und Eigenkapi
-tal. Dabei bringt Financial Services sowohl profundes Finanzie
-rungs-Know-how als auch Expertenwissen aus dem Technologie
-bereich aus den Geschäftsgebieten von Siemens ein. Financial 

Services bietet Finanzlösungen für Siemens-Kunden sowie an
-dere Unternehmen und managt außerdem Finanzrisiken im 

Siemens-Konzern. Financial Services betreibt die Konzern-Trea
-sury von Siemens und steuert dabei Liquidität, Zahlungsmittel 
sowie Zins-, bestimmte Fremdwährungs-, Kredit- und Rohstoff
-preisrisiken. Die Geschäftsaktivitäten und Themen der Kon
-zern-Treasury werden im Rahmen der Segmentberichterstattung 

innerhalb der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
Die Konzern-Treasury und das Management der unternehmens
-weiten Finanzrisiken werden in der neuen Organisationsstruktur 
zentral betrieben.
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ergebnis vor Ertragsteuern
653639Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern)
20,0 %19,9 %˚ˇ. Sep.(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Gesamtvermögen
28.28126.474 Financial Services lieferte erneut starke 
Ergebnisse vor Ertrag
-steuern
 ab. Ein niedrigeres Niveau bei Kreditvorsorgen und 
Wachstum im Fremd˜nanzierungsgeschäft gingen einher mit 
einer Zunahme des Gesamtvermögens.
Unsere Division Financial Services ist auf das Industrielle Ge
-schäft von Siemens und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist 
Financial Services unter anderem von der wirtschaftlichen Ent
-wicklung der vom Industriellen Geschäft bedienten 
Märkte 
be-st. Financial Services wird ihr Geschäft weiter auf Bereiche 
mit besonderem Branchenwissen fokussieren.
A.˚.˛˛
 Überleitung Konzernabschluss
Ergebnis
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
1.188488Siemens Real Estate
140187Zentrale Posten
Œ 813Œ 714Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 433Œ 407Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte, die im Rahmen von Unternehmens
-zusammenschlüssen erworben wurden
Œ 1.164Œ 1.016Konsolidierungen, Konzern-Treasury und
  sonstige Überleitungspositionen
Œ 335Œ 323Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.418Œ 1.785 Die Zunahme bei Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
 be-inhaltete einen Gewinn in Höhe von ˘˛˛
 Mio. • aus der Übertra
-gung von Siemens-Anteilen an Atos SE an den Siemens Pension-
 Trust e.
 V. in Deutschland zur Finanzierung der Pensionspläne sowie 
einen Gewinn v
 Mio. • aus dem Verkauf von Anteilen an der 
OSRAM Licht
 AG. Gegenläu˜g wirkte eine Wertminderung in Höhe 
v
 Mio. • in Zusammenhang mit einer Beteiligung. Im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˇ ergab sich das positive Ergebnis in erster Linie in 
Zusammenhang mit der Bewertung einer wesentlichen Rückbau-, 
Stilllege- und ähnlichen Vhtung; darin enthalten waren ein 

Nettoertrag v
 Mio. • aus Zinseffekten und weitere Erträge 
von ˚˙˝
 Mio. •, im Wesentlichen aufgrund von herabgesetzten An
-ate. Daneben wirkten im Vorjahr Erträge aus 
der Aon Rückstellungen für Garantien in Zusammenhang 
mit der früheren Veräußerung einer Geschäftseinheit. Diese positi
-ven Wirkungen wurden zum Teil aufgewogen durch höhere Verluste 
aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen, unter an
-derem wegen einer Wertminderung in Höhe von ˝˚˛
 Mio. • des 
Siemens-Anteils an Primetals Technologies Ltd.
Zentrale Posten
 enthielt zentrale Kosten, wie Aufwendungen für 
die Konzernsteuerung, die grundlegende Forschung von Corporate 
Technology, zentral verantwortete Projekte und nicht den Segmen
-ten zugeordnete Beteiligungen sowie die Ergebnisse aus zentralen 
derivativen Finanzgeschäften. Das höhere negative Ergebnis bei 

Zentrale Posten beinhaltete gestiegene Aufwendungen für die 
 konzernweite Neuaufstellung von Unterstützungsfunktionen, ein
-schließlich Aufwendungen für Personalrestrukturierung in Höhe 
von ˙˚˝ (im Vj. ˇ˙) Mio.
 •.Die Zunahme der Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte, die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
erworben wurden,
 war hauptsächlich eine Folge der Akquisition von 
Mentor und des Zusammenschlusses mit Gamesa; die Transaktionen 

wurden im März ˝˛˙ˇ beziehungsweise April ˝˛˙ˇ abgeschlossen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜ˇA.˝.˛
 Auftragseingang und 
 Umsatzerlöse nach Regionen
Negative Währungsumrechnungseffekte verminderten das 
Wachstum des Auftragseingangs und der Umsatzerlöse um fünf 
beziehungsweise vier Prozentpunkte. Portfoliotransaktionen
 Œ 
im Wesentlichen der Zusammenschluss des Windenergiege
-schäfts mit Gamesa und der Erwerb von Mentor, beide im 
 Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ
 Œ trugen vier beziehungsweise drei Prozent
-punkte zum Wachstum des Auftragseingangs und der Umsatz
-erlöse bei. Das sich ergebende Verhältnis von Auftragseingang 
zu Umsatzerlösen (Book-to-Bill) betrug im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ für 
Siemens ˙,˙˛ und lag damit wieder deutlich über ˙. Der Auftrags
-bestand des Siemens-Konzerns zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ betrug 
˙˚˝ Mrd.
 • Œ ein neuer Rekordwert. 
Auftragseingang 
(Sitz des Kunden)
GeschäftsjahrVeränderung in % 
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘IstVglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
46.49545.1303 %3
 % darin:  Deutschland11.25414.015Œ 20
 %Œ 20
 %Amerika
25.06022.9239 %16
 %  
darin: USA
18.10616.9147 %10
 %Asien, Australien
19.74217.73111 %7
 %  
darin: China
8.4597.49313 %15
 %Siemens91.29685.7846 %8
 %  
darin: Schwellenländer
 ˛30.56427.20112 %15
 % 1  
Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Der Auftragseingang von externen Kunden stieg im Vorjahresver
-gleich deutlich an, mit Wachstum in der Mehrzahl der industriel
-len Geschäfte und in allen Berichtsregionen. Der starke Anstieg 
im Auftragseingang bei SGRE pro˜tierte von starken Portfolio
-effekten infolge des Zusammenschlusses. Digital Factory und Mo
-bility verzeichneten beide ein prozentual zweistelliges Auftrags
-wachstum, wobei Digital Factory durch Portfolioeffekte aus dem 

Erwerb von Mentor begünstigt war. Energy Management, das im 

Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ ein hohes Volumen aus Großaufträgen erzielt 

hatte, verzeichnete einen erheblichen Rückgang im Vorjahresver
-gleich. Das Volumen aus Großaufträgen für das Industrielle Ge
-schäft insgesamt stieg deutlich an, vornehmlich bei Mobility und 
SGRE. Das beträchtliche Wachstum in den Schwellenländern 
wurde durch Aufträge in China, Indien und Mexiko bestimmt.
In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
 berichtete die Mehrzahl der industriellen Geschäfte einen An
-stieg im Auftragseingang, angeführt von Mobility, die im Be
-richtsjahr mehrere Großaufträge erhielt. Energy Management 
verzeichnete in dieser Berichtsregion einen starken Rückgang 
aufgrund eines sehr stark gefallenen Volumens aus Großaufträ
-gen, das im Vorjahr Großaufträge in Deutschland und Katar ent
-halten hatte. Im Gegensatz zur Region insgesamt ging der Auf
-tragseingang in Deutschland erheblich zurück. Dabei waren die 
Aufträge in allen Geschäften außer Building Technologies und 
Digital Factory rückläu˜g. SGRE und Energy Management, die im 

Vorjahr beide ein hohes Volumen aus Großaufträgen erzielt hat
-ten, verzeichneten die größten Rückgänge.
Der Auftragseingang in der Region 
Amerika
 stieg im Vergleich 
zum Vorjahr deutlich an, mit sehr starkem Wachstum bei SGRE 
sowie einem starken Anstieg bei Digital Factory und Mobility. Die 

Entwicklung des Auftragseingangs in den USA verlief im Wesent
-lichen wie in der Berichtsregion, mit Ausnahme von Power and 
Gas, wo der Auftragseingang in den USA erheblich zurückging, 
in der Region insgesamt jedoch nur leicht. 
Der Auftragseingang in der Region 
Asien, Australien
 lag be-trächtlich über dem des Vorjahrs. Er nahm bei der Mehrzahl der 
industriellen Geschäfte zu. Wachstumstreiber waren SGRE, die 

einen sehr starken Anstieg beim Auftragseingang im Onshore-
 Geschäft in Indien verzeichnete, und Digital Factory mit starkem 

Wachstum in China. Bei Energy Management, das im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˇ einen Großauftrag in Indien erhalten hatte, sowie Power 
und Gas war der Auftragseingang rückläu˜g.
Umsatzerlöse 
(Sitz des Kunden)
GeschäftsjahrVeränderung in % 
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘IstVglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
42.78243.269Œ 1
 %0
 %  
darin: 
 Deutschland11.72911.1255 %6
 %Amerika
22.11523.463Œ 6
 %Œ 2
 % darin: USA
16.01216.932Œ 5
 %Œ 1
 %Asien, Australien
18.14716.13112 %12
 % darin: China8.1027.20612 %14
 %Siemens83.04482.8630 %2
 % darin: Schwellenländer
 ˛28.27228.3970 %1
 % 1  
Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Die Umsatzerlöse mit externen Kunden stiegen im Vorjahres
-vergleich
 leicht an. Dabei wurden ein starkes Wachstum bei Digital 
Factory und Mobility sowie neues Volumen bei SGRE aus dem Zu
-sammenschluss mit Gamesa weitgehend aufgewogen von einem 
beträchtlichen Rückgang bei Power und Gas in rückläu˜gen Märkten. 
Die Umsatzerlöse in 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
Osten 
lagen annähernd auf dem Vorjahresniveau. Anstiege bei 
der Mehrzahl der industriellen Geschäfte glichen einen starken 
Rückgang bei Power and Gas nahezu aus. Mobility und Digital 
A
  
Ertragslage

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˛Factory verzeichneten die höchsten Wachstumsraten. In Deutsch
-land erhöhten sich die Umsatzerlöse, mit sehr starkem Wachstum 
bei Mobility und Anstiegen in den meisten anderen Geschäften; 
dies überwog einen starken Rückgang bei SGRE.
In der Region Amerika
 lagen die Umsatzerlöse unter dem Vor
-jahresniveau, einschließlich eines starken Rückgangs bei Power 
and Gas und Abnahmen in einigen anderen industriellen Geschäf
-ten, teilweise ausgeglichen durch einen starken Anstieg bei Digital 
Factory. Eine ähnliche Entwicklung war in den USA zu beobachten. 
A.˝.˜
 Ergebnis 
GeschäftsjahrVeränderung 
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
˜ˇ˛˘in % Power and Gas
3771.571Œ 76
 % Energy Management
1.0039318 % Building Technologies
755784Œ 4
 % Mobility87274717 % Digital Factory
2.5862.10223 % Process Industries and Drives
51844018 % Siemens Healthineers
2.2212.423Œ 8
 % Siemens Gamesa Renewable Energy
48333943 %Industrielles Geschäft
8.8159.335Œ 6
 % Ergebnismarge Industrielles Geschäft
10,4 %11,1 %Financial Services
6536392 %Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.418Œ 1.78521 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
8.0508.189Œ 2
 %Ertragsteueraufwendungen
Œ 2.054Œ 2.1484 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.9966.041Œ 1
 %Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
12453134 %Gewinn nach Steuern
6.1206.0940 %Unverwässertes Ergebnis je Aktie
7,127,34Œ 3
 %ROCE
12,7 %13,3 % Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
 nahm infolge der für die Segmente beschriebenen Entwicklun
-gen um ˝
 % ab. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen der 
fortgeführten Aktivitäten betrugen ˘˝˚
 Mio. •; davon ent˜elen 
 Mio. • auf das Industrielle Geschäft. Die Ergebnismarge In
-dustrielles Geschäft ohne Aufwendungen für Personalrestruktu
-rierung betrug ˙˙,˚
 % im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ. Im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˇ beliefen sich die Personalrestrukturierungsaufwendungen 
der fortgeführten Aktivität
 Mio. •; davon ent˜elen 
 Mio. • auf das Industrielle Geschäft.
Die Umsatzerlöse in 
Asien, Australien
 legten im Vergleich zum 
Vorjahr beträchtlich zu. Wachstumstreiber waren ein sehr starker 

Anstieg bei SGRE, insbesondere in Indien, und starkes Wachstum 
bei Digital Factory, hauptsächlich in China. Alle industriellen 
 Geschäfte verzeichneten höhere Umsatzerlöse in diesem Land, 
 wobei Digital Factory und Process Industries and Drives den 
höchsten Beitrag zum Wachstum lieferten.
Die Steuerquote für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ be
 %. Sie wurde durch verschiedene Sachverhaltst: die 

Neubewertung von Steuerpositionen (darin enthalten ein posi
-tiver Nettoeffekt v
 Mio. • im Zuge der Steuerreform in 
den USA) sowie die weitgehend steuerfreien Gewinne aus der 
Übertragung von Siemens-Anteilen an Atos SE an den Siemens 
Pension-
 Trust e.
 V. und aus dem Verkauf von Anteilen an der 
OSRAM Licht
 AG. Diese Faktoren wurden nur teilweise von 
 negativen Ertragsteuerwirkungen in Verbindung mit der 
 Aufstellung der Siemens Healthi
 neers-Gruppe und Steuerauf
-wendungen aus Ausgliederungsaktivitäten in Zusammenhang 
mit Mobility aufgewogen. Die Steuerquote im Vorjahr v
 % 
Zusammengefasster Lagebericht 
˜˜wurde hauptsächlich durch Entscheidungen, die sich aus Be
-triebsprüfungen ergst. Im Ergebnis nahm 
der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
 um ˙ % ab.Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
 war im Vorjahresvergleich höher und enthielt positive Effekte aus 
der Aückstellung in Verbindung mit dem ehe
-maligen Communications-Geschäft.
Der Rückgang des 
unverwässerten Ergebnisses je Aktie
 spie-gelte den Rückgang des auf die Aktionäre der Siemens
 AG ent
-fallenden Gewinns nach Steuern wider. Dieser belief sich im Ge
-schäfˇ
 Mrd. •, im Vergleic
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ohne 
Personalrestrukturierungsaufwendungen betrug ˇ,ˆˆ
 •.Mit ˙˝,ˇ % lag der ROCE,
 wie erwartet, unterhalb des in unserem 
˜nanziellen Rahmenkonzept One Siemens festgelegten Bands. 

Der Rückgang im Vorjahresvergleich war hauptsächlich auf ein 
höheres durchschnittlich eingesetztes Kapital zurückzuführen, da 
sich Zunahmen aus dem SGRE-Zusammenschluss und dem Er
-werb von Mentor in allen vier Quartalen des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ 

auswirkten, verglichen mit nur zwei Quartalen bei SGRE und drei 

Quartalen bei Mentor im Vorjahr.
A.˝.˚
 Forschung und Entwicklung
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ betrugen unsere Aufwendungen für For
-schung und Entwicklung (F
 Mrd. •, geg
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ. Die Forschungsintensität, die sich aus 
dem Verhältnis von FuE-Aufwendungen zu Umsatzerlösen ergibt, 
 % und war damit höher als im Vor
 %. Die Zugänge zu aktivierten Entwicklungskosten betrugen im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ ˛,˚
 Mrd. •, im Vergleic
 Mrd. • ein Jahr zuvor. Zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ hielt Siemens in seinen fortge
-führten Aktivitäten weltwteilte Patente. Zum 
˚˛. September ˝˛˙ˇ warir beschäftigten im 

Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ im DurchscuE-Mitarbeiter.
Unsere FuE-Aktivitäten sind letztlich darauf ausgerichtet, innova
-tive und nachhaltige Lösungen für unsere Kunden
 Œ und die 
Siemens-Geschäfte
 Œ zu entwickeln und damit zugleich unsere 
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Die gemeinsame Umsetzung 

durch die operativen Einheiten und Corporate Technology, 
 unsere zentrale FuE-Abteilung, stellt sicher, dass Forschungs
-aktivitäten und Geschäftsstrategien eng aufeinander abgestimmt 
sind und alle Einheiten gleichermaßen und schnell von techno
-logischen Entwicklungen pro˜tieren. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
 fokussierten wir uns auf die folgenden Technologiefelder: addi
-tive Fertigung, autonome Robotik, Blockchain-Anwendun
-gen,
 vernetzte (E-)Mobilität, Konnektivität und Edge Devices, 
Cyber-Sicherheit, Datenanalytik und Künstliche Intelligenz, ver
-teilte Energiesysteme, Energiespeicher, Zukunft der Automatisie
-rung, Materialien, Leistungselektronik, Simulation und digitaler 
Zwilling sowie Softwaresysteme und Prozesse. 
Die Weiterentwicklung von Technologien betreiben wir auch 

durch unser Open-Innovation-Konzept. Dabei arbeiten wir eng 

mit Wissenschaftlern von führenden Hochschulen und For
-schungsinstituten zusammen, sowohl im Rahmen bilateraler 
 Forschungskooperationen als auch in öffentlich geförderten 
 Verbundforschungsprojekten. Im Fokus stehen dabei unsere stra
-tegischen Forschungspartner und insbesondere die acht Wis
-sensaustauschzentren (Center of Knowledge Interchange), die 
wir an führenden Universitäten weltweit unterhalten.
neˇ, die weltweite Venturing-Einheit von Siemens, stellt Kapi
-tal zur Verfügung, damit Start-ups wachsen und sich weiterent
-wickeln können. Sie trägt zur Entwicklung der künftigen Ge
-schäfte von Siemens bei, indem sie Start-ups aller Phasen aufbaut, 
erwirbt und mit ihnen kooperiert. neˇ konzentriert sich darauf 
zu antizipieren, wie Technologien unsere Zielmärkt
-sen. Durch diese Erkenntnisse können Siemens und unsere Kun
-den wachsen und sich im Zeitalter der Digitalisierung erfolgreich 

weiterentwickeln.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˚˚ˇ. Sep.Veränderung 
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘in % Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
11.0668.37532 % Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
1.2861.2424 % Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
17.91816.7547 % Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
8.6937.66413 % Vertragsvermögenswerte
8.9128.7811 % Vorräte
13.88513.8850 % Laufende Ertragsteuerforderungen
1.0101.098Œ 8
 % Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.7071.46616 % Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
941.484Œ 94
 %Summe kurzfristige Vermögenswerte
64.57060.7506 % Geschäfts- oder Firmenwerte
28.34427.9062 % Sonstige immaterielle Vermögenswerte
10.13110.926Œ 7
 % Sachanlagen
11.38110.9774 % Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
2.5792.727Œ 5
 % Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
17.75919.044Œ 7
 % Aktive latente Steuern
2.3412.2833 % Sonstige Vermögenswerte
1.8101.49821 %Summe langfristige Vermögenswerte
74.34575.361Œ 1
 %Bilanzsumme138.915136.1112 % Unsere Bilanzsumme war im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ durch negative 
Währungsumrechnungseffekte von ˙,˚
 Mrd.
 st.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen 
erhöhten sich in allen industriellen Geschäften. Am 
deutlichsten war der Anstieg bei Digital Factory, Energy Manage
-ment und Mobility.
Der Anstieg der
 sonstigen kurzfristigermö
-genswerte
 war auf höhere Darlehensforderungen bei Financial 
Services zurückzuführen, die hauptsächlich aus Neugeschäft so
-wie der Umgliederung von langfristigen Darlehensforderungen 
aus den sonstigen ˜nanziellen Vermögenswerten resultierten.
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte
 verringer
-ten sich im Wesentlichen aufgrund des Verkaufs von Anteilen an 
der OSRAM Licht AG in Höhe von ˙,˝
 Mrd.
 •.Der Rückgang der 
sonstigermögenswerte
  resultierte hauptsächlich aus der Übertragung der Siemens-
 Beteiligung an Atos SE an den Siemens Pension-Trust e.
 V. Dies 
wurde teilweise durch höhere Darlehensforderungen bei Financial 
Services ausgeglichen.
A
  
Vermögenslage

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˝A.ˆ.˛
 Kapitalstruktur
˚ˇ. Sep.Veränderung 
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘in % Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
5.0575.447Œ 7
 % Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
10.7169.75610 % Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
1.4851.4443 % Vertragsverbindlichkeiten
14.46414.2282 % Kurzfristige Rückstellungen
3.9314.077Œ 4
 % Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
3.1022.35532 % Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
9.1188.6715 % Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
199Œ 99
 %Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
47.87446.0774 % Langfristige Finanzschulden
27.12026.7771 % Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Vhtungen
7.6849.582Œ 20
 % Passive latente Steuern
1.0921.635Œ 33
 % Rückstellungen
4.2164.366Œ 3
 % Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
685902Œ 24
 % Sonstige Verbindlichkeiten
2.1982.1532 %Summe langfristige Verbindlichkeiten
42.99545.415Œ 5
 %Summe Verbindlichkeiten
90.86991.492Œ 1
 % Fremdkapitalquote
65 %67 %Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
45.47443.1815 % Eigenkapitalquote
35 %33 % Nicht beherrschende Anteile
2.5731.43879 %Bilanzsumme138.915136.1112 % Der Rückgang der 
kurzfristigen Finanzschulden und kurzfristig 
fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden
 ist hauptsächlich 
auf die Rückzahlung von 
 Mrd. • variabel und festverzinslichen 
Schuldverschreibungen zurückzuführen. Dies wurde weitgehend 
durch Umgliederungen von insgesamt ˚,˙
 Mrd. • langfristiger 
variabel und festverzinslicher Schuldverschreibungen aus den 
langfristigen Finanzschulden ausgeglichen.
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
erhöh
-ten sich in nahezu allen industriellen Geschäften. Am deutlichs
-ten war der Aufbau bei Mobility, Digital Factory und SGRE. 
Der Anstieg der laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten
 war 
im Wesentlichen auf die Aufstellung der Siemens Healthi
 neers-Gruppe und die Ausgliederungsaktivitäten in Verbindung mit 
Mobility zurückzuführen.

Die langfristigen Finanzschulden
 erhöhten sich hauptsächlich 
aufgrund der Ausgabe von insgesamt ˝,ˆ
 Mrd. • festverzins
-lichen Schuldverschreibungen, die in drei Tranchen mit unter
-schiedlichen Laufzeiten von bis zu zwölf Jahren begeben wurden, 
und aufgrund von Währungsumrechnungseffekten bei US$-
 Schuldverschreibungen sowie höheren Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten. Stark gegenläu˜g wirkten die oben ge
-nannten Umgliederungen von variabel und festverzinslichen 
Schuldverschreibungen.

Der Rückgang der 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Vhtungen
 resultierte überwiegend aus wesentlichen 
 Dotierungen in das Siemens-Pensionsvermögen in Deutschland 
und den USA, einschließlich der Übertragung der Siemens-Betei
-ligung an der Atos SE an den Siemens Pension-Trust e.
 V. 
Der Rückgang der 
passiven latenten Steuern 
war im Wesentli
-chen durch die Neubewertung von Steuerpositionen im Zuge der 
US-Steuerreform bedingt.

Die Hauptgründe für die Veränderung der 
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre der Siemens
 AG waren ein auf die Aktionäre der 
Siemens AG entfallender Gewinn nach Steuern in Höhe von 
 Mrd. • und ein Anstieg im Eigenkapital der Aktionäre der 
Siemens AG in Höhe von ˚,˛
 Mrd. • aufgrund des Börsengangs 
der Siemens Healthineers
 AG. Diese positiven Faktoren wurden 
teilweise aufgewogen durch ˚,˛
 Mrd. • Dividendenzahlungen 
A.ˆ
  
Finanzlage

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˙(für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ) und ein negatives sonstiges Ergebnis 
nach Steuern v
 Mrd. •, hauptsächlich aufgrund des Ver
-kaufs von Anteilen an der OSRAM Licht
 AG und der Übertragung 
der Siemens-Beteiligung an der Atos SE an den Siemens Pension-
 Trust e.
 V. Ein weiterer aufwiegender Faktor war der Rückkauf von 
enen Anteilen zu durchschnittlichen Anschaffungs
-kosten v
 • je Aktie, im Gesamtbetrag v
 Mrd. • (einschließlich Erwerbsnebenkosten). 
Der Anstieg der 
nicht beherrschenden Anteile
 resultierte im 
Wesentlichen aus dem Börsengang der Siemens Healthineers
 AG.Kapitalstrukturkennzahl
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ ging unsere Kapitalstrukturkennzahl 
von ˛,˘ im Vorjahr auf k. Beide Werte waren im Einklang 
mit dem in unserem ˜nanziellen Rahmenkonzept One Siemens 
festgelegten Ziel. Die Veränderung im Vorjahresvergleich war 
hauptsächlich auf einen starken Anstieg der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente und den oben genannten Rückgang 
der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Vhtungen 
zurückzuführen. 
Finanzschulden und Kreditlinien
Zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ betrugen die Anleihen und Schuld
-verschreibungen (mit Fälligk
 Mrd. •, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (mit Fälligkeit bis 

˝˛˚ˇ) ˝,˘
 Mrd. •, sonstige Finanzschulden (mit Fälligkeit bis 
˝˛˝˘) ˛,ˆ Mrd. • sowie Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-leasing ˛,˙ Mrd. •. Die Anleihen und Schuldverschreibungen 
wurden vorwiegend in US-Dollar und Euro sowie in geringerem 

Umfang in britischen Pfund begeben. 
Uns stehen Kreditlinien mit einem Gesamtvolumen von 
 Mrd.
 • zur Verfügung, davon waren zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ 
ˆ,˚ Mrd.
 • nicht in Anspruch genommen. 
Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden siehe
   ZIFFER ˜ˆ in B.ˆ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Für weitere 
 Informationen zu den Aufgaben und Zielen des Finanzrisiko
-managements siehe   ZIFFER  in B.ˆ ANHANG ZUM KONZERN
-ABSCHLUSS
.Außerbilanzielle Verpflichtungen
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ betrug der nicht abgezinste maximale 
Haftungsbetrag überwiegend für Kreditgarantien
 / -bürgschaften 
und Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften für Leistungen 
Dritter insgesamt ˚,˛ (im Vj. ˚,˙) Mrd.
 •.Zusätzlich zu diesen Vhtungen haben wir weitere Garan
-tien / Bürgschaften übernommen. Die maximale Inanspruch
-nahme, die sich aus diesen Vhtungen ergeben könnte
 Œ soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde Œ, betrug 

d.
 •. Künftige Zahlungsvhtungen aus unkündbaren Opera
-ting-Leasing-Verträgen betrugen ˚,˝ (im Vj. ˚,˚) Mrd.
 •.Unwiderhe Kreditzusagen betrugd.
 •. Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte aus vermö
-gensbasierten Kreditgeschäften (Asset Based Lending), bei denen 
die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch ge
-nommen werden können, wenn ausreichend Sicherheiten vom 
Kreditnehmer gestellt wurden. 
Aktienrückkäufe
Zusätzlich zu den oben erwähnen Rückkäufen von eigenen An
-teilen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ kauften wir im Oktober ˝˛˙ˆ weitere 
ˇ˘ eigene Anteile zurück. Wir beendeten damit das im 

Novte Aktienrückkaufprogramm mit einem 
Gesamtvolumen von ˚,˛
 Mrd.
 •.Im November ˝˛˙ˆ haben wir einen Aktienrückkauf von bis zu 

˚,˛ Mrd. • angekündigt, der spätest
 November 
˝˛˝˙ abgeschlossen sein soll. Die Durchführung der Rückkäufe 
erfolgt zunächst unter der am ˝ˇ.
 on der Hauptver
-sammlung erteilten Ermächtigung. Die zurückgekauften Aktien 
können ausschließlich für Zwecke der Einziehung, der Ausgabe 
an Mitarbeiter, an Mitglieder des Vorstands und an Organ
-mitglieder von verbundenen Unternehmen sowie der Bedie
-nung / Absicherung von Erwhten oder -rechten in Zu
-sammenhang mit Wandel- und Optionsschuldverschreibungen 
verwendet werden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜ˆA.ˆ.˜
 Cashflows
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘w aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nach Steuern
6.120 Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen
Œ 435 Übrige Überw aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
2.730 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
8.415 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
10 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
8.425w aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.602 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 525 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS
Œ 1.620 Übrige Erwerbe von Vermögenswerten
Œ 1.958 Übrige Abgänge von Vermögenswerten
2.962 w aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 3.741 w aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 33 w aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 3.774w aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile
Œ 1.409 Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
4.064 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
2.734 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 3.530 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
333 Gezahlte ZinsenŒ 1.002 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden
Œ 3.011 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 126 w aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.946 w aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
˜ w aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.946 w aus betrieblicher Tätigkeit
 war hauptsächlich be
-stimmt durch die Division Digital Factory sowie Siemens Healthi
-neers. Der Hauptgrund für die Zahlungsmittse zum 
Auf
-bau des operativen Nettoumlaufvermögens
 war eine Zunahme 
der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 
Forderungen, vor allem bei Mobility und Energy Management. 
Gegenläu˜g wirkten Zahlungsmittse in Verbindung mit 
höheren Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, vor 
allem bei Mobility, Digital Factory, SGRE, Siemens Healthineers 
und Process Industries and Drives.
Die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistun
-gen von SFS
 resultierte aus dem Wachstum des Fremd˜nanzie
-rungsgeschäfts von Financial Services.
Die Zahlungsmittse für 
übrige Erwerbe von Vermögens
-werten
 beinhalteten hauptsächlich Zugänge von Vermögenswer
-ten, die als notenbankfähige Sicherheiten genutzt werden kön
-nen, und Zahlungen in Zusammenhang mit Finanzanlagen, wie 

Fremd- oder Eigenkapitalinvestitionen in verschiedene Projekte.
Die Zahlungsmittse aus 
übrigen Abgängen von Vermö
-genswerten
 beinhalteten vor allem ˙,˝
 Mrd. • aus dem Verkauf 
der Anteile an der OSRAM Licht
 AG, Abgänge der oben erwähn
-ten notenbankfähigen Sicherheiten sose aus Immobi
-lienabgängen bei SRE und aus dem Verkauf von Geschäften oder 
anderen Beteiligungen.
Die Zahlungsmittse aus der 
Ausgabe eigener Anteile 
sowie sonstigen Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
 be
-inhalteten v
 Mrd. • (abzüglich Transaktionskosten) 
aus dem Börsengang von Siemens Healthineers.

Zusammengefasster Lagebericht 
Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende Liquidi
-tätskennzahl:
Free Cash Flow
Geschäftsjahr ˜ˇ˛˘
(in Mio.
 •)Fortgeführte  
Aktivitäten
Nicht fortgeführte  
Aktivitäten
Fortgeführte und nicht 
 fortgeführte Aktivitäten
w aus betrieblicher Tätigkeit
8.415108.425Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.602˜Œ 2.602Free Cash Flow
5.814105.824   Mit unserer Fähigkeit, Mittse aus betrieblicher Geschäfts
-tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität (de˜niert als 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie zur Veräu
-ßerung verfügbare kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte) von 
 Mrd.
 •, nicht in Anspruch genommenen Kreditlinien von 
ˆ,˚ Mrd.
 • und den bestehenden Kreditratings am Geschäftsjah
-resende sind wir der Überzeugung, dass wir über ausreichende 
Flexibilität verfügen, um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. 
Wir sind außerdem der Überzeugung, dass unser operatives 
Netto
 umlaufvermögen für unsere derzeitigen Erfordernisse aus
-reichend ist.
Investitionen
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanla
-gen aus fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ insgesamt 
 Mrd. •. Innerhalb des Industriellen Geschäfts 
betrafen die fortlaufenden Investitionen hauptsächlich techno
-logische Innovationen, die Erweiterung von Kapazitäten zur Ent
-wicklung, Fertigung und zum Vertrieb neuer Lösungen, die Opti
-mierung der Produktivität sowie den Ersatz von Anlagevermögen. 
Diese Investitionen betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
˝,˛ Mrd.
 •. Die übrigen Investitionen betrafen vor allem SRE; sie 
beinhalteten unter anderem bedeutende Beträge für Projekte wie 
neue Bürogebäude in Deutschland. SRE ist verantwortlich für ein 
einheitliches und umfassendes weltweites Immobilienmanage
-ment bei Siemens und unterstützt das Industrielle Geschäft und 
zentrale Aktivitäten mit kundenspezi˜schen Immobilienlösun
-gen; ausgenommen sind SGRE, die ausgegliederten Immobilien 
von Mobility und seit Januar ˝˛˙ˆ Siemens Healthineers. 
Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwarten wir für 
das Geschäftsjahr ˝˛˙˘ einen Ausgabenanstieg. In den kommen
-den Jahren sollen bis zu 
 Mrd. • in »Siemensstadt ˝.˛« investiert 
werden, ein neues Projekt, das zum Ziel hat, das bestehende 

Siemens-Industrieareal in Berlin in einen modernen und von 
 vielfältiger Nutzung geprägten urbanen Stadtteil zu wandeln und 
Schlüsseltechnologien zu stärken. Zusätzlich planen wir, in den 

kommenden Jahren beträchtliche Beträge in attraktive Innova
-tionsthemen im Rahmen von neˇ zu investieren.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˘Das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ war ein besonders erfolgreiches Jahr für 
Siemens. Wir haben große Fortschritte erzielt, sowohl operativ 
als auch unter Portfoliogesichtspunkten, und wir haben fast alle 
Ziele unserer »Vision
 ˝˛˝˛« schneller erreicht als ursprünglich 
angenommen. Mit Blick auf unsere ˜nanziellen Ergebnisse ent
-wickelt sich die große Mehrheit unserer Geschäfte sehr gut, 
einige sind herausragend, insbesondere bei der Umsetzung 

unserer Digitalisierungsstrategie. Eine kleine Anzahl unserer 

Geschäfte hat mit strukturellen Marktherausforderungen zu 

kämpfen. Maßnahmen zur Verbesserung der Wettbewerbs
-fähigkeit und Kapazitätsanpassungen sind für diese Einheiten 
auf einem guten Weg. Bei der Zusammensetzung unserer Ge
-schäfte haben wir ebenfalls Fortschritte gemacht. Im zweiten 
Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ haben wir den Börsengang der 

Siemens Healthineers
 AG mit der Platzierung v
 % der An-teile erfolgreich durchgeführt. Im vierten Quartal des Ge
-schäftsjahrs ˝˛˙ˆ haben die Aktionäre von Alstom
 S A dem Vor-schlag über die Zusammenlegung unseres Mobilitätsgeschäfts 
mit Alstom
 S A zugestimmt. Der Abschluss der Transaktion steht 
weiter unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Kartellbehör
-den und wird in der ersten Hälfte des Kalenderjahrs ˝˛˙˘ er
-wartet. Einige unserer Geschäfte tätigten Akquisitionen im Be
-reich der Digitalisierung. Die bedeutendste hiervon war die zu 
Beginn des Geschäftsjahrs ˝˛˙˘ abgeschlossene Akquisition 
von Mendix, einem in den USA ansässigen Unternehmen, das 
Vorreiter und führend ist im Bereich der Entwicklung von 
cloud-basierten Low-Code-Programmierplattformen. Wir erwar
-ten, dass die 
 Akquisition von Mendix unter anderem die Ver
-breitung von MindSphere, unserem offenen, cloud-basierten 

Internet-
 of-Things-Betriebssystem, beschleunigen wird. Aus 
einer Position der Stärke heraus haben wir im vierten Quartal 
des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ unsere »Vision
 ˝˛˝˛+ « bekannt gege
-ben. Mit einer schlankeren und einfacheren Unternehmens
-struktur wollen wir das Wachstum beschleunigen und unsere 
Pro˜tabilität steigern. Vereint unter der starken Marke Siemens 
geben wir unseren Geschäften erheblich mehr unternehmeri
-sche Freiheit, den Fokus auf ihre jeweiligen Märkte zu schärfen. 
Wir setzen derzeit die neue Organisationsstruktur um. Begin
-nend mit dem dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙˘ werden 

wir Finanzergebnisse nach der neuen Struktur berichten.
Bei der Umsetzung unseres ˜nanziellen Zielsystems waren wir im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ erneut sehr erfolgreich. Wir haben starke Er
-gebnisse für den Siemens-Konzern und bei den meisten unserer 
industriellen Geschäfte sowie Financial Services erzielt. Nach 
dem Ende des zweiten Quartals haben wir unsere Prognose für 
das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Gewinn nach Steuern) er
-höht. Alle von uns für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gesetzten Ziele bei 

unseren zentralen Messgrößen haben wir erreicht. Wir erzielten 
ein Wachstum der Umsatzerlöse von ˝
 %, bereinigt um Wäh
-rungsumrechnungs- und Portfolioeffekte, und ein unverwässer
-tes Ergebnis je Aktie (Gewinn nach Steuern) von ˇ,˙˝
 •, das eine Belastung v
 • aufgrund von Personalrestrukturierungs
-aufwendungen enthielt. Die Kapitalrendite (ROCE) war mit ˙˝,ˇ
 % zweistellig. Unsere Kapitalstrukturkennzahl be
Der Auftragseingang legt
 % auf ˘˙,˚ Mrd. • zu. Das Book-to-Bill-Verhältnis belief sich auf ˙,˙˛ und erfüllte damit unsere 
Erwartung eines Werts von über ˙. Sechs unserer acht industriel
-len Geschäfte steigerten ihren Auftragseingang im Vorjahresver
-gleich, eines erreichte das Vorjahresniveau, und lediglich eines 
berichtete einen Rückgang. Der Auftragseingang wuchs prozen
-tual zweistellig bei Mobility, aufgrund eines größeren Volumens 
aus Großaufträgen, sowie bei Digital Factory, aufgrund der Stärke 
der kurzzyklischen Geschäfte wie auch des Softwaregeschäfts. 
Das Auftragswachstum bei SGRE umfasste neues Volumen aus 

dem Zusammenschluss mit Gamesa, das Wachstum bei Power 
and Gas war hingegen durch beträchtliche negative Währungs
-umrechnungseffekte belastet. Bereinigt um Währungsumrech
-nungs- und Portfolioeffekte stieg der Auftragseingang von 
Siemens um ˆ %.Die Umsatzerlöse lagen mit ˆ˚,˛
 Mrd. • leicht über dem Vorjah
-resniveau. Starkes Wachstum bei Digital Factory und Mobility 
sowie neues Volumen im Vorjahresvergleich bei SGRE aus dem 
Zusammenschluss mit Gamesa wurden weitgehend durch einen 
beträchtlichen Rückgang bei Power and Gas aufgewogen. Der 

Division gelang es im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ, den Bau der drei 
 weltgrößten Gas- und Dampfturbinen-Kraftwerke in Ägypten in 
 Rekordzeit abzuschließen. Sie operiert aber nach wie vor in 
 einem ungünstigen Marktumfeld. Bereinigt um Währungsum
-rechnungs- und Portfolioeffekte stiegen die Umsatzerlöse um 
˝ %. Für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ hatten wir ein leichtes Wachstum 
der um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigten 
Umsatzerlöse prognostiziert.
Das Ergebnis des Industriellen Geschäfts lag mit ˆ,ˆ
 Mrd. • um  % unter dem Vorjahreswert. Die Mehrzahl der industriellen 
 Geschäfte verbesserte im Vorjahresvergleich ihr Ergebnis. Die 
größten Anstiege erreichten Digital Factory, SGRE und Mobility. 
Digital Factory und Siemens Healthineers leisteten die höchsten 

Beiträge zum Ergebnis des Industriellen Geschäfts. Das Ergebnis 
und die Pro˜tabilität von Siemens Healthineers waren durch 
starke negative Währungseffekte beeinträchtigt, die in geringe
-rem Maß auch andere Divisionen betrafen. Insgesamt war das 
Ergebnis des Industriellen Geschäfts durch im Vorjahresvergleich 
sehr stark gestiegene Personalrestrukturierungsaufwendungen 
belastet. Diese beliefen sich auf ˛,ˆ
 Mrd. •. Fast die Hälfte der 
Aufwendungen für Personalrestrukturierung wurde bei Power 

and Gas erfasst. Zusammen mit den Herausforderungen auf
-grund ungünstiger Marktbedingungen führte dies zu einem sehr 
starken Rückgang des Ergebnisses der Division. Wie geplant 
 haben wir unsere FuE-Aufwendungen in unseren industriellen 
A.˛
  
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

Zusammengefasster Lagebericht 
Geschäften weiter gesteigert. Ein Schwerpunkt lag dabei im Be
-reich der Digitalisierung. 
Die Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts belief sich auf 
 % gegenüber ˙˙,˙
 % im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ. Sechs unserer 
acht industriellen Geschäfte erreichten ihre Margenbänder 
oder Œ wie Mobility und Building Technologies
 Œ übertrafen sie. 
Die Mehrzahl verbesserte zugleich ihre Ergebnismarge im Vor
-jahresvergleich. Dabei erreichte SGRE sein Margenband, und 

Process Industries and Drives verringerte die Lücke. Der Rück
-gang der Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts insgesamt 
war vor allem Power and Gas geschuldet, dessen Ergebnismarge 
stark sank und sogar noch weiter unter das Margenband der 
 Division ˜el als im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ. Bereinigt um Personal
-restrukturierungsaufwendungen belief sich die Ergebnismarge 
des Industriellen Geschäfts auf ˙˙,˚
 % und lag damit klar in der Bandbreite von ˙˙
 % bis ˙˝ %, die wir erwartet hatten. Financial 
Services
 Œ nicht Teil des Industriellen Geschäfts
 Œ erzielte eine 
Eigenkapitalrendite (nach Steuern) von ˝˛,˛
 % und erreichte 
 damit das obere Ende des Margenbands.
Außerhalb des Industriellen Geschäfts ging der Verlust im 
 Vorjahresvergleich stark zurück. Die Ergebnisse im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ enthielten einen Gewinn von ˛,˘
 Mrd. • aus der Übertra
-gung des Siemens-Anteils an der Atos SE an den Siemens 
Pension-
 Trust e.
 V. sowie einen Gewinn von ˛,ˇ
 Mrd. • aus dem Verkauf von Aktien der OSRAM Licht
 AG. Diese Effekte wurden 
teilweise aufgewogen durch höhere Abschreibungen auf imma
-terielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unternehmenszu
-sammenschlüssen erworben wurden, vorwiegend in Zusammen
-hang mit dem Gamesa-Zusammenschluss und der Akquisition 
von Mentor.
Der Gewinn nach St
 Mrd. • auf Vorjahresniveau, 
und das entsprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie sank 
moderat auf ˇ,˙˝
 •. Beide Größen waren durch sehr stark gestie
-gene Personalrestrukturierungsaufwendungen belastet, die das 
unverwässerte Ergebnis je Aktie (Gewinn nach Steuern) um 
 • verringerten. Bereinigt um Personalrestrukturierungsauf
-wendungen erreichten wir ein unverwässertes Ergebnis je Aktie 
(Gewinn nach Steuern) von ˇ,ˆˆ
 •. Wir haben damit unsere an
-gehobene Prognose erreicht, die lautete, ein um Personalrestruk
-turierungsaufwendungen bereinigtes unverwässertes Ergebnis 
je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) in einer Bandbreite von 

ˇ,ˇ˛ • bis ˆ,˛˛ • zu erreichen (erhöht gegenüber der von uns im 
Geschäftsbericht über das Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ für das Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ prognostizierten Bandbreite von ˇ,˝˛
 • bis ˇ,ˇ˛ •).Der ROCE belief sich für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf ˙˝,ˇ
 % gegen
-über ˙˚,˚ % im vorherigen Geschäftsjahr. Dieser Rückgang ist vor
-wiegend auf einen Anstieg des durchschnittlich eingesetzten 
Kapitals zurückzuführen, hauptsächlich in Verbindung mit dem 
Gamesa-Zusammenschluss und der Akquisition von Mentor. Wir 
erfüllten damit unsere Prognose, die lautete, einen prozentual 
zweistelligen Wert zu erreichen, der unter der von uns langfristig 

angestrebten Bandbreite v
 % bis ˝˛ % liegt. Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis von indus
-trieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
belief sich dieses Verh ˛,˘ im Vorjahr. Wir er
-reichten damit unsere Prognose, die lautete, einen Wert von bis 

zu ˙,˛ zu erreichen.
Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
Aktivitäten stieg im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ um ˝˝
  Mrd.
 •.Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 

Rendite bieten. Der Vorstand der Siemens
 AG schlägt in Über
-einstimmung mit dem Aufsichtsrat vor, eine Dividende von 
˚,ˆ˛ (im Vj. ˚,ˇ˛) • je Aktie auszuschütten.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚ˇA.˘.˛
 Prognosebericht
A.˝.˜.˜
 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ wird sich die Weltwirtschaft bei einer 
leichten Abschwächung gegenüber dem Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ vor
-aussichtlich auf einem soliden Wachstumspfad entwickeln. Für 
das weltweite BIP wird für das Jahr ˝˛˙˘ ein Wachstum von ˚,˙
 % erwartet. Bei den Anlageinvestitionen wird ein Wachstum von 
 % prognostiziert, nac
 % im Jahr ˝˛˙ˆ.Unterstützt von einer starken Binnennachfrage, niedriger Ar
-beitslosigkeit und gesenkten Unternehmenssteuern aufgrund 
der Steuerreform ˝˛˙ˇ, werden die USA mit einem BIP-Wachs
-tum von ˝,ˆ
 % voraussichtlich eine tragende Säule des globalen 
Wachstums sein. Es werden nur geringe negative Auswirkungen 
auf das BIP-Wachsch neue Handelszölle 
erwartet. 
Neue Zölle dürften sich auf China mit seiner stärker vom Handel 
abhängigen Wirtschaft schwerwiegender auswirken. Es wird 
eine deutliche Verlangsamung des BIP-Wachstums v
 % im  % im Jahr ˝˛˙˘ prognostiziert, obwohl die chi
-nesische Regierung zum Ende des Jahrs ˝˛˙ˆ begonnen hat, 
politische Maßnahmen gegen das sich abschwächende Wachs
-tum zu ergreifen. 
Das BIP in den Schwellenländern wird insgesamt voraussichtlich 
 % zunehmen, nac % im Jahr ˝˛˙ˆ, vorausgesetzt, die 
Probleme in Zusammenhang mit der Währungsabwertung und 
der auf US-Dollar lautenden Auslandsverschuldung können ein
-gedämmt werden. 
Für Europa wird ebenfalls eine deutliche Verlangsamung des 

BIP-Wachstums gegenüber dem Jahr ˝˛˙ˆ prognostiziert, mit 
einem Rückgang der Wachstumsratozentpunkte auf 
 %. Hier machen sich insbesondere die Unsicherheit im Hin
-blick auf den Brexit und die neuen Maßnahmen der italienischen 

Regierung bemerkbar.
Insgesamt könnte die makroökonomische Entwicklung im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙˘ zu einem großen Teil von regierungspolitischen 
Entscheidungen abhängen. Die Unsicherheit aufgrund von Re
-gierungsentscheidungen hat bereits das weltweite Wachstum in 
der zweiten Hälfte des Jahrs ˝˛˙ˆ verlangsamt. Eine schnelle 
Lösung von Schlüsselfragen könnte diese Belastungen beseitigen 
und der Konjunktur neue Impulse verleihen.
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die Anlageinves
-titionen basieren auf einem Bericht von IHS Markit v
 Okto-ber ˝˛˙ˆ.A.˝.˜.ˇ
 SIEMENS-KONZERN
Zum Ende des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ sind wir dabei, unsere Ge
-schäfte neu zu organisieren. Die Umsetzung der neuen Organi
-sation wird voraussichtlich zum Ende des zweiten Quartals des 
Geschäftsjahrs ˝˛˙˘ abgeschlossen sein. Daher stellen wir unsere 
Erwartungen für unsere industriellen Geschäfte sowie die Aktivi
-täten außerhalb unserer industriellen Geschäfte in der zum 
˚˛. September ˝˛˙ˆ gültigen Organisationsstruktur dar. Für die 
Prognose des Siemens-Konzerns und seiner berichtigen 
Segmente für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘ legen wir die oben genann
-ten Erwartungen und Annahmen zur allgemeinen Wirtschafts
-entwicklung sowie die in
   A.˚ SEGMENTINFORMATIONEN
 beschrie
-benen spezi˜schen Branchenentwicklungen, die wir für unsere 
jeweiligen industriellen Geschäfte erwarten, zugrunde. Insge
-samt erwarten wir ein weiterhin günstiges Marktumfeld, mit be
-grenzten Risiken aus geopolitischen Unsicherheiten, insbeson
-dere für unsere kurzzyklischen Geschäfte.
Von dieser Prognose sind Belastungen aus rechtlichen und re
-gulatorischen Themen ausgenommen. Ebenso ausgenommen 
sind Ergebnisse, die nach Abschluss der Zusammenlegung un
-seres Mobilitätsgeschäfts mit Alstom
 S A entstehen. Den Ab
-schluss der Transaktion erwarten wir in der ersten Hälfte des 
Kalenderjahrs ˝˛˙˘.
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor allem 
beim US-Dollar, beim britischen Pfund und bei Währungen von 
Schwellenländern, insbesondere beim chinesischen Yuan. Wir er
-warten, dass sich die Volatilität an den globalen Devisenmärkten 

im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ fortsetzen wird. Durch die weltweite Ver
-teilung unserer Produktionsstätten haben wir in den vergange
-nen Jahren unsere natürliche Sicherung global gesehen verbes
-sert. Da Siemens dennoch weiterhin ein Nettoexporteur aus der 
Eurozone in die übrige Welt ist, wirkt sich ein schwacher Euro 

grundsätzlich vorteilhaft auf unser Geschäft aus, während ein 

starker Euro grundsätzlich nachteilig ist. Über unsere eben ge
-nannte natürliche Sicherungsstrategie hinaus sichern wir Wäh
-rungsrisiken aus unserem Exportgeschäft auch durch derivative 
Finanzinstrumente ab. Wir erwarten, dass diese Maßnahmen 

dazu beitragen werden, Ergebniswirkungen aus Wechselkurs
-schwankungen im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ zu begrenzen. Allerdings 
unterstellen wir für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘, auf Basis der Wech
-selkurse von Anfang November ˝˛˙ˆ, weiterhin negative Wäh
-rungsumrechnungseffekte, insbesondere bedingt durch Währun
-gen von Schwellenländern wie China, Indien, der Türkei und 
Argentinien. Wir erwarten im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ begrenzte wäh
-rungsbedingte Belastungen auf die Ergebnismarge unseres In
-dustriellen Geschäfts.
Auf Basis dieser Annahmen und Ausnahmen lautet unsere Pro
-gnose wie folgt:
A.˝
  
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren
 wesentlichen Chancen und Risiken

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˛Wachstum der Umsatzerlöse
Für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘ erwarten wir ein moderates Wachs
-tum der Umsatzerlöse, bereinigt um Währungsumrechnungs- 
und Portfolioeffekte. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ trugen die meisten 
unserer industriellen Geschäfte zum organischen Wachstum der 
Umsatzerlöse bei. Für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘ erwarten wir eine 

ähnliche Entwicklung. Eine Ausnahme dürfte die Division Power 

and Gas sein, die sich weiter in einem herausfordernden Markt
-umfeld bewegt.
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ belief sich unser Auftragsbestand auf 
˙˚˝ Mrd.
 •. Wir erwarten, dass die Abarbeitung unseres Auftrags
-bestands das Wachstum der Umsatzerlöse im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ 
deutlich unterstützen wird. Dabei erwarten wir, dass rund 

ˇ
 Mrd. • des Auftragsbestands im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ als Um
-satzerlöse realisiert werden. Informationen zur Realisierung der 
Umsatzerlöse aus dem Auftragsbestand für unsere Segmente 
˜nden sich unter
   A.˚ SEGMENTINFORMATIONEN
.Wir erwarten, im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ mit einem über den Umsatz
-erlösen liegenden Auftragseingang ein Book-to-Bill-Verhältnis 
von über ˙ zu erreichen.
Profitabilität
Für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘ erwarten wir einen Gewinn nach 

Steuern, der
 Œ bereinigt um Personalrestrukturierungsaufwen
-dungen
 Œ zu einem unverwässerten Ergebnis je Aktie (für den 
Gewinn nach Steuern) innerhalb einer Bandbreite v
 • bis ˇ,˛˛ • führen wird. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beliefen sich der Ge
-winn nach St
 Mrd. • und das unverwässerte Ergeb
-nis je Aktie (Gewinn nach Steuern) auf ˇ,˙˝
 •. Dabei waren im 
Gewinn nach Steuern Aufwendungen von ˛,˘
 Mrd. • für Perso
-nalrestrukturierungen (vor Steuern) enthalten, die das unverwäs
-serte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach St
 • belasteten. Darüber hinaus enthielt der Gewinn nach Steuern im 

Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ Portfoliogewinne in Verbindung mit unseren 

Anteilen an Atos SE und der OSRAM Licht
 AG v
 Mrd. • (vor 
Steuern). Diese erhöhten das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
(für den Gewinn nach Steuern) um ˙,ˆˇ
 •. Die Börsennotierung 
eines Minderheitsanteils an Siemens Healthineers im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ führte zu einem höheren Anteil nicht beherrschender 

Anteile, der den auf Aktionäre der Siemens
 AG entfallenden An-teil am Gewinn nach Steuern und am entsprechenden Ergebnis 

je Aktie vermindert.
Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern sowie das ent
-sprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie beruht auf einer 

Reihe weiterer Annahmen: Wir gehen davon aus, dass wir die 
solide Projektabwicklung der vorangegangenen drei Geschäfts
-jahre im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ fortsetzen werden. Außerdem pla
-nen wir, die FuE-Aufwendungen erneut zu erhöhen, um unsere 

Innovationsfähigkeit zu stärken. Wir erwarten, dass die Lohnkos
-ten um rund ˚
  % zunehmen werden. Ebenso erwarten wir, 
dass der Preisdruck auf unsere Produkte und Dienstleistungen 

im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ insgesamt gesehen rund ˝
 % bis ˚ % be-tragen wird, vorwiegend bedingt durch unsere Stromerzeugungs
-geschäfte. Für unsere kurzzyklischen Geschäfte hingegen gehen 

wir von stabilen Preisen aus. 
Unter Berücksichtigung aller zuvor genannten Annahmen und 

Ausnahmen erwarten wir für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘, dass fast 

alle unsere industriellen Geschäfte innerhalb ihrer gegenwär
-tigen, in unserem ˜nanziellen Steuerungssystem festgelegten 
Ergebnismargenbänder (siehe
   A.ˇ FINANZIELLES STEUERUNGS
-SYSTEM
) oder darüber liegen werden. Eine Ausnahme ist Power 
and Gas. Insgesamt rechnen wir für unser Industrielles Geschäft 

mit einer Ergebnismarge von ˙˙,˛
 % bis ˙˝,˛ %, bereinigt um Per
-sonalrestrukturierungsaufwendungen. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
betrug diese Größe ˙˙,˚
 %. Wir erwarten, dass Financial Services
 Œ 
Financial Services ist nicht Teil des Industriellen Geschäfts
 Œ im 
Geschäftsjahr ˝˛˙˘ erneut einen starken Ergebnisbeitrag leisten 
und eine Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern) innerhalb 
 ihres Margenbands erzielen wird.
Innerhalb der Überleitung Konzernabschluss erwarten wir für das 
Geschäftsjahr ˝˛˙˘, dass sich für Zentrale Posten sowie Zentral 
getragene Pensionsaufwendungen Aufwendungen von zusam
-men rund ˙,˛ Mrd. • ergeben, wobei die Kosten in der zweiten 
Hälfte des Geschäftsjahrs höher ausfallen dürften als im ersten 
Halbjahr. Das Ergebnis von Zentral gesteuerte Portfolioaktivi
-täten wird voraussichtlich negativ sein und innerhalb des 
 Geschäftsjahrs stark schwanken. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ war das 
Ergebnis von Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten von 

˙,˝ Mrd. • durch die zuvor genannten Portfoliogewinne von 
 Mrd.
 • in Verbindung mit unseren Anteilen an Atos SE und der 
OSRAM Licht
 AG begünstigt. Das Ergebnis von Zentral gesteuerte 
Portfolioaktivitäten wird im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ voraussichtlich 
keine wesentlichen Veräußerungsgewinne enthalten. Wir gehen 

davon aus, dass SRE seine Immobilienverkäufe, in Abhängigkeit 
vom Marktumfeld, weiter fortsetzen wird. Die Abschreibungen 

auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, beliefen sich 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf ˙,˝
 Mrd. •, und das negative Ergebnis 
aus Konsolidierungen, 
 Konzern-Treasury und sonstige Überlei
-tungspositionen betrug ˛,˚
 Mrd. •; für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘ 
erwarten wir für diese beiden Positionen ein Ergebnis in annä
-hernd gleicher Höhe. 
Für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘ erwarten wir keine wesentlichen 
 Ergebniswirkungen aus nicht fortgeführten Aktivitäten. Wir gehen 
davon aus, dass unsere Steuerquote im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ 
 zwisc % und ˚˙ % liegen wird, im Vergleic
 % im  Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˜Kapitaleffizienz
Unser langfristiges Ziel ist es, eine Kapitalrendite (ROCE) in einer 
Bandbreite v
 % bis ˝˛ % zu erreichen. Vorwiegend aufgrund 
von Faktoren, die gegenwärtig den Gewinn nach Steuern sowie 
das durchschnittlich eingesetzte Kapitsen
 Œ insbeson-dere die Akquisitionen von Mentor und Mendix sowie der Zu
-sammenschluss mit Gamesa
 Œ, erwarten wir, dass der ROCE im 
Geschäftsjahr ˝˛˙˘ weiter prozentual zweistellig sein, aber unter 

unserem Zielband liegen wird. 
Kapitalstruktur
Wir de˜nieren unsere Kapitalstrukturkennzahl als das Verhältnis 
von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Dabei streben 
wir im Allgemeinen einen Wert von bis zu ˙,˛ an. Dies erwarten 

wir im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ zu erreichen.
A.˝.˜.˚
 GESAMTAUSSAGE ZUR 
VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG
Wir erwarten ein weiterhin günstiges Marktumfeld, mit begrenz
-ten Risiken aus geopolitischen Unsicherheiten, insbesondere für 
unsere kurzzyklischen Geschäfte. Für das Geschäftsjahr ˝˛˙˘ er
-warten wir ein moderates Wachstum der Umsatzerlöse, bereinigt 
um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte. Außerdem 
gehen wir davon aus, mit einem über den Umsatzerlösen liegen
-den Auftragseingang ein Book-to-Bill-Verhältnis von über ˙ zu 
erreichen. Für unser Industrielles Geschäft (in seiner gegenwär
-tigen organisatorischen Struktur) erwarten wir eine Ergebnis
-marge von ˙˙,˛
 % bis ˙˝,˛ %, ohne Berücksichtigung von Aufwen
-dungen für Personalrestrukturierung. Ferner gehen wir davon 
aus, ein unverwässertes Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach 

Steuern) innerhalb einer Bandbreite v
 • bis ˇ,˛˛ • zu er-reichen (ebenfalls bereinigt um Personalrestrukturierungsauf
-wendungen). Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den Ge
-winn nach Steuern) von ˇ,˙˝
 • im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ enthielt 
einen positiven Effekt von ˙,ˆˇ
 • je Aktie aus Portfoliogewinnen 
in Verbindung mit unseren Anteilen an Atos SE und der OSRAM 
Licht
 AG und war belastet durch Aufwendungen für Personal
-restrukturierung v
 • je Aktie. Daraus resultiert ein Wert 
v
 sfaktoren.
Von diesem Ausblick sind Belastungen aus rechtlichen und re
-gulatorischen Themen ausgenommen. Ebenso ausgenommen 
sind Ergebnisse, die nach Abschluss der Zusammenlegung unse
-res Mobilitätsgeschäfts mit Alstom
 S A entstehen. Den Abschluss 
der Transaktion erwarten wir in der ersten Hälfte des Kalender
-jahrs ˝˛˙˘.
Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Segmen
-ten kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und Risi
-ken oder für den Fall, dass unsere Erwartungen und Annahmen 
nicht eintreten, sowohl positiv als auch negativ von unseren Pro
-gnosen abweichen.
A.˘.˜
 Risikomanagement
A.˝.ˇ.˜
 GRUNDPRINZIPIEN 
DES RISIKOMANAGEMENTS
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig zu 
wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und dabei 
angemessene Risiken und Chancen zu steuern und unangemes
-sene Risiken zu vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein inte
-graler Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Ge
-schäftsstrategien, wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand 
vorgegeben wird. Entsprechend der Organisations- und Verant
-wortungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige Management 
unseres Industriellen Geschäfts und von Financial Services sowie 
der Regionen und Zentralabteilungen vhtet, ein Risiko
-managementsystem zu implementieren, das auf sein spezi˜sches 
Geschäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und 
dabei den übergreifenden Grundsätzen entspricht. Unsere stra
-tegischen Einheiten Siemens Healthineers und SGRE unterliegen 

ebenfalls unseren konzernweiten Grundsätzen für das Risikoma
-nagement und sind jeweils für die Einhaltung dieser Grundsätze 

verantwortlich.
A.˝.ˇ.ˇ
 PROZESS DES UNTERNEHMENS
-WEITEN RISIKOMANAGEMENTS 
 (  ENTERPRISE- RISK-MANAGEMENT-PROZESS) 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko
-management- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent
-wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefährden 
können, frühzeitig zu erkennen. Das größte Gewicht haben dabei 
unsere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh
-mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi
-sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken 
lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzuschätzen. 
Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, solche Risiken im 
Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Unsere interne Revi
-sion überprüft in regelmäßigen Zeitabständen die Angemessen
-heit und Effektivität unseres Risikomanagementsystems. So kön
-nen, falls Mängel aufgedeckt werden, geeignete Maßnahmen zu 
deren Beseitigung initiiert werden. Auf diese Weise wollen wir 

sicherstellen, dass Vorstand und Aufsichtsrat vollständig und 
zeitnah über wesentliche Risiken informiert werden.
Das Risikomanagementsystem von Siemens fußt auf einem um
-fassenden, interaktiven und managementorientierten Enterprise-
 Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unternehmensorga
-nisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken als auch mit 
Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert dabei auf dem welt
-weit anerkannten Rahmenkonzept, dem vom Committee of 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO) 
entwickelten »Enterprise Risk Management
 Œ Integrated Frame
-wort an die Anforderungen von Siemens ange
-passt. Ferner ist er mit dem ISO (International Organization for 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˚Standardization) Standard
 ˚˙˛˛˛ konform. Die Rahmenwerke 
verknüpfen den ERM-Prozess mit der Finanzberichterstattung 
und unserem internen Kontrollsystem. Sie messen den Aspekten 
der Unternehmensstrategie, der Ef˜zienz und Effektivität der 
operativen Geschäftsaktivitäten, der Verlässlichkeit der Finanz
-berichterstattung wie auch der Einhaltung relevanter Gesetze 
und Regelungen gleichermaßen Bedeutung bei. 
Unser ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identi˜zierung, 
 Bewertung und Steuerung von Risiken und Chancen ab, die das 
Erreichen der strategischen, operativen, ˜nanziellen und Compli
-ance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem Maß 
sen können. Der Betrachtungszeitraum beträgt übli
-cherweise drei Jahre und basiert auf einem Nettoprinzip, bei dem 
die Risiken und Chancen adressiert werden, die nach Durchfüh
-rung bestehender Kontrollmaßnahmen verbleiben. Falls Risiken 
bereits in der Planung, in Budgets, in der Prognose oder im Kon
-zernabschluss (zum Beispiel in Form einer Rückstellung oder Risi
-kovorsorge) berücksichtigt wurden, sollen sie bereits mit ihren 
˜nanziellen Auswirkungen in den Geschäftszielen der einzelnen 

Einheiten berücksichtigt sein. Als Konsequenz sollten nur zusätz
-liche Risiken zum gleichen Thema wie zum Beispiel Abweichun
-gen von Geschäftszielen oder im Falle von unterschiedlichen 
 Risikodimensionen erfasst werden. Um einen umfassenden Blick 
über unsere Geschäftsaktivitäten zu ermöglichen, werden Risi
-ken und Chancen in einem strukturierten Prozess identi˜ziert, 
der Elemente eines Top-down- und eines Bottom-up-Ansatzes 
kombiniert. Die Berichterstattung erfolgt grundsätzlich quartals
-weise, wobei der reguläre Berichterstattungsprozess durch eine 
Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, um kritische Themen 
rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risiken und Chancen werden 
aus verschiedenen Perspektiven wie Geschäftszielen, Reputation 
und regulatorischen Angelegenheiten nach Auswirkung und Ein
-trittswahrscheinlichkeit priorisiert. Der Bottom-up-Identi˜zie
-rungs- und -Priorisierungsprozess wird durch Arbeitstreffen mit 
dem jeweiligen Management des Industriellen Geschäfts und von 
SFS sowie der Regionen und Zentralabteilungen unterstützt. Die
-ses Top-down-Element stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken 

und Chancen auf Managementebene zur Diskussion gestellt und 
danach bei Relevanz in die Berichterstattung aufgenommen wer
-den. Die berichteten Risiken und Chancen werden nach mögli
-chen kumulativen Effekten analysiert und auf der jeweiligen Or
-ganisationsebene, wie oben dargestellt, aggregiert.
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwortlich
-keiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der Ver
-antwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos bezie
-hungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten Schritt 
erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein spezi˜sches 
Risiko oder eine spezi˜sche Chance die Zuordnung einer unserer 

allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen 
unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risiken vermeiden, 
übertragen, vermindern oder akzeptieren. Bezogen auf Chancen 

ist unsere allgemeine Reaktionsstrategie, sie vollständig zu reali
-sieren. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko- bezie
-hungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln, Initiie
-ren und Überwachen angemessener Maßnahmen entsprechend 
der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive Risikosteue
-rung zu ermöglichen, müssen diese Reaktionsmaßnahmen spezi
-˜sch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund haben wir eine 
 Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unterschiedlichen Aus
-prägungen entwickelt. So versuchen wir zum Beispiel, das Risiko 
aus Zins- und Wechselkursschwankungen durch den Abschluss 
von Sicherungsgeschäften zu verringern. Bezüglich unserer lang
-fristigen Projekte soll uns unter anderem ein systematisches und 
umfassendes Projektmanagement mit standardisierten Projekt
-meilensteinen, einschließlich vorläu˜ger Abnahmen während 
der Projektabwicklung, sowie mit eindeutig festgelegten Geneh
-migungsprozessen dabei unterstützen, mögliche Projektrisiken 
frühzeitig, sogar vor Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen 

und diesen zu begegnen. Des Weiteren haben wir für potenzielle 
Schadensfälle und Haftungsrisiken angemessene Versicherun
-gen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad zu vermindern 
und mögliche Verluste zu vermeiden beziehungsweise zu mini
-mieren. Dem Risiko von Konjunktur- und Nachfrageschwankun
-gen begegnen wir beispielsweise dadurch, dass wir die Entwick
-lung der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der 
für uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erfor
-derlich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen 

und Kostensparmaßnahmen initiieren.
A.˝.ˇ.˚
 ORGANISATION DES 
RISIKOMANAGEMENTS UND DER 
VERANTWORTLICHKEITEN
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration und 
Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten im Einklang mit 
den rechtlichen und operativen Anforderungen weiter voranzutrei
-ben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk
 & Internal Control Of˜cer 
geleitete Risikomanagement- und interne Kontrollorganisation 
 etabliert. Um eine aussagekräftige Risikodiskussion auf Siemens-
 Konzernebene führen zu können, werden durch diese Organisation 
individuelle Risiken und Chancen, die einen ähnlichen Ursache-Wir
-kungs-Zusammenhang haben, zu breiteren Risiko- und Chancen
-themen aggregiert. Im Zuge dieser Aggregation kommt es natur
-gemäß zu einer Mischung von Risiken mit primär qualitativen und 
primär quantitativen Risikobewertungen. Dementsprechend ist 
eine rein quantitative Beurteilung von Risikothemen nicht vorgese
-hen. Thematische Risiko- und Chancenbewertungen dienen an
-schließend zur Evaluierung der unternehmensweiten Risiko- und 
Chancensituation. Der Chief Risk
 & Internal Control Of˜cer berichtet 
vierteljährlich an den Vorstand zu Themen bezüglich Umsetzung, 
Durchführung und Überwachung des Risikomanagement- und in
-ternen Kontrollsystems und unterstützt ihn beispielsweise bei der 

Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˝A.˘.˚
 Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteilige 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die Reihen
-folge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kategorien spie
-gelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Risikomaßes für 
Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt für die der
-zeitige Bedeutung dieser Risiken für uns. Zusätzliche Risiken, die 
uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir jetzt 
noch als unwesentlich einschätzen, können unsere Geschäfts
-aktivitäten und -ziele ebenfalls negsen. Sofern nicht 
anderslautend angegeben, beziehen sich die nachfolgenden Risi
-ken auf alle unsere Segmente.
A.˝.˚.˜
 STRATEGISCHE RISIKEN
Wettbewerbsumfeld:
 Die weltweiten Märkte für unsere Pro
-dukte, Lösungen und Dienstleistungen sind hinsichtlich Preisbil
-dung, Produkt- und Servicequalität, Produktentwicklungs- und 
Einführungszeiten, Kundenservice und Finanzierungsbedingun
-gen sowie Verschiebungen im Marktbedarf hochgradig wett
-bewerbsintensiv. Wir sind mit starken etablierten Wettbewerbern 
konfrontiert und auch mit aufsteigenden Wettbewerbern aus 
Schwellenländern und neuen Industrien, die eine günstigere Kos
-tenstruktur aufweisen könnten als wir. Einige Branchen, in denen 
wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu einer Ver
-stärkung des Wettbewerbs, einer Veränderung unserer relativen 
Marktposition, einem Bestandsaufbau bei (un)fertigen Erzeug
-nissen oder einer unerwarteten Preiserosion führen könnten. 

Darüber hinaus gibt es das Risiko, dass wichtige Zulieferer von 
unseren Wettbewerbern übernommen werden und dass Wett
-bewerber verstärkt Dienstleistungen für unsere installierte Basis 
anbieten. Wir begegnen diesen Risiken mit verschiedenen Maß
-nahmen, wie beispielsweise Benchmarking-Aktivitäten, strategi
-schen Initiativen, Vertriebsinitiativen, der Umsetzung von Produk
-tivitätsmaßnahmen und Projekten zur Erreichung der Zielkosten, 
Anpassungen bei unseren Standorten, Outsourcing, Fusionen 
sowie Gemeinschaftsunternehmen, dem Export aus Niedrigkos
-tenländern in preissensitive Märkte und der Optimierung unseres 
Produktportfolios. Wir überwachen und analysieren kontinuier
-lich Markt- und Branchendaten, um ungünstige Entwicklungen 
des Wettbewerbsumfelds besser voraussehen zu können, anstatt 

lediglich auf sie reagieren zu müssen.
Wirtschaftliche, politische und geopolitische Rahmenbe
-dingungen (makroökonomisches Umfeld):
 Wir sehen zuneh
-mende Unsicherheit hinsichtlich der globalen Konjunkturaussich
-ten. Das Hauptrisiko für den globalen Konjunkturzyklus ist eine 
weitere Eskalation des amerikanisch-chinesischen Handelskon
-ewachsenen globalen Handelskrieg mit einer 
deutlichen Verschlechterung des globalen Wachstums. Ungüns
-tige Auswirkungen auf das Vertrauen und die Investitionsaktivität 
würden das Siemens-Geschäft stark treffen. Zunehmende Han
-delsbarrieren würden sich entlang der Wertschöpfungskette auf 

Produktionskosten und Produktivität negativ auswirken. Das Ri
-siko eines »No-Deal«-Brexits könnte die Unsicherheit bei Unter
-nehmen und Verbrauchern insbesondere in der Europäischen 
Union (EU) und im Vereinigten Königreich verstärken, die Inves
-titionstätigkeit verringern und ein Risiko für die 
 Finanzmärkte 
darstellen. Ein weiterer und massiver Verlust des wirtschaft
-lichen Vertrauens und eine anhaltende Zurückhaltung bei Inves
-titionsentscheidungen und bei der Vergabe neuer Aufträge wür
-den sich negativ auf unser Geschäft auswirken. Wir haben eine 
Task Force eingerichtet, die den Austrittsprozess kontinuierlich 
überwacht und unsere lokalen und globalen Maßnahmen koor
-diniert. Erhöhte politische Risiken in der Europäischen Union, 

insbesondere die ˜nanzpolitische Stabilität in Italien, weitere 

Unabhängigkeitsdebatten oder ein nachhaltiger Erfolg protek
-tionistischer, anti-europäischer und unternehmensfeindlicher 

Parteien und Politik können die Eurokrise neu entfachen oder 
sogar die Unsicherheit über die Zukunft der Europäischen Union 
im Allgemeinen erhöhen. Die Verschärfung der Geldpolitik durch 
die US-Notenbank führte zu einer Abwertung verschiedener 

Schwellenländerwährungen (zum Beispiel des argentinischen 
Peso und der türkischen Lira) und zu Ängsten vor einer erneuten 

Krise in den Schwellenländern, da die Verschuldung der Unter
-nehmen aus Schwellenländern gestiegen ist und sie zur Bedie
-nung ihrer Schulden in Fremdwährung von günstigen welt
-weiten Finanzierungskonditionen abhängig sind. Eine weitere 
Eskalation könnte die Vermögenspreise und Devisenmärkte stark 
belasten und zu einer Hyperen. Schwellenländer
-geschäfte beinhalten weitere verschiedene Risiken, darunter 

bürgerliche Unruhen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unter
-schiede wie Beschäftigungs- und Geschäftspraktiken, Volatilität 

des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und staatliche Insta
-bilität, die mögliche Verstaatlichung von Privatvermögen und die 
Auferlegung von Devisenkontrollen. Ein zusätzliches Geschäfts
-risiko resultiert aus einer abrupten Abschwächung des chinesi
-schen Wirtschaftswachstums. Ein terroristischer Mega-
 Angriff 
oder ein wesentlicher Fall von Cyber-Kriminalität oder eine Reihe 
solcher Angriffe oder Vorfälle in großen Volkswirtschaften 
könnte die weltweite Wirtschaftstätigkeit dämpfen und das Ver
-trauen der Verbraucher und Unternehmen schwächen. Weitere 
Risiken ergeben sich aus geopolitischen Spannungen, politi
-schen Umwälzungen und einer zunehmenden Anfälligkeit der 
vernetzten Weltwirtschaft gegenüber Naturkatastrophen. Darü
-ber hinaus sind wir abhängig von der wirtschaftlichen 
 Dynamik bestimmter Branchen, insbesondere vom anhaltenden Vertrauen 
in den  Automobilsektor.
Im Allgemeinen besteht aufgrund des signi˜kanten Anteils lang
-zyklischer Geschäfte in unserem Industriellen Geschäft sowie 
der Bedeutung von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens 

eine zeitliche Verzögerung zwischen den Veränderungen 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˙ makroökonomischer Rahmenbedingungen und deren Auswir
-kungen auf unsere Ergebnisse. Demgegenüber reagieren die 
kurzzyklischen Geschäfte der Division Digital Factory, von Teilen 
der Division Process Industries and Drives sowie der Divisionen 
Building Technologies und Energy Management schnell auf 
Schwankungen bei der Nachfrage. Falls das moderate Wachs
-tum bestimmter Märkte (zum Beispiel Öl und Gas) wieder zum 
Erliegen kommt und wir unsere Produktions- und Kostenstruk
-turen nicht erfolgreich an das geänderte Marktumfeld anpassen 
können, kann nicht garantiert werden, dass dies keine negati
-ven Auswirkungen haben wird. Zum Beispiel könnten Kaufab
-sichten bezüglich unserer Produkte, Lösungen und Dienstleis
-tungen sich ändern, sich verzögern oder beendet werden 

beziehungsweise Käufe oder Verträge, die bereits begonnen 
wurden, nicht zu Ende geführt werden. Zudem könnten die 
Preise unserer Produkte, Lösungen und Dienstleistungen stärker 
fallen, als wir dies gegenwärtig vorhersehen. Des Weiteren 

könnten sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden 

verschlechtern. Vertraglich festgelegte Zahlungsbedingungen 
könnten sich nachteilig verändern, insbesondere im Hinblick auf 
die Höhe an uns zu leistender Kundenanzahlungen im Rahmen 

von Langzeitprojekten, was sich negativ auf unsere Finanzsitu
-ation auswirken könnte. Die weltweite Geschäftsaufstellung 
von Siemens in nahezu allen relevanten Volkswirtschaften, un
-ser umfangreiches Angebot, das unterschiedlichen Geschäfts
-zyklen folgt, und unsere ausgewogene Mischung verschieden
-artiger Geschäftsmodelle
 Œ zum Beispiel Ausrüstungs-, 
Komponenten-, System-, Software-, Service- und Lösungsge
-schäft
 Œ helfen uns, die Folgen ungünstiger Entwicklungen auf 
einzelnen Märkten auszugleichen.
Restrukturierungen:
 Wir sehen Risiken, dass wir nicxibel 
genug sind, unsere Organisation und Fertigungslandschaft anzu
-passen, um schnell auf sich ändernde Marktbedingungen zu re
-agieren. Die notwendigen Restrukturierungen könnten nicht in 
dem geplanten Maße und Zeitrahmen umgesetzt werden (zum 
Beispiel aufgrund lokaler Mitbestimmungsgesetze), was die Ver
-besserungen unserer Kostenposition mit negativen Ergebnisaus
-wirkungen begrenzen sowie zu einem Verlust von quali˜ziertem 
Personal führen kann. Streiks und Auseinandersetzungen mit Ge
-werkschaften und Betriebsräten könnten zu negativen Schlagzei
-len und Lieferschwierigkeiten führen. Darüber hinaus könnte sich 
die öffentliche Kritik an Restrukturierungen negativ auf das An
-sehen von Siemens auswirken. Wir minimieren diese Risiken, in
-dem wir die Umsetzung der geplanten Maßnahmen genau über
-wachen, ein striktes Kostenmanagen und laufende 
Gespräche mit allen betroffenen Interessengruppen führen.
Konzernumbau:
 Risiken sind verbunden mit wesentlichen Ver
-änderungen von Strukturen, Richtlinien oder des Managements 
des Unternehmens, um unsere Schnelligkeit, Agilität oder Unter
-nehmenskultur zu verbessern. Diese beinhalten erhöhte Kosten, 
verfehlte Finanz-  oder Leistungsziele, den Verlust von quali˜zier
-tem Personal, den Verlust von (Kosten-)Synergien und verringer
-tes Vertrauen der Investoren. Wir haben eine Arbeitsgruppe ein
-gerichtet, welche das Transformationsprogramm der »Vision 
˝˛˝˛+
 « eng überwacht.
Disruptive Technologien:
 Die Märkte, in denen wir agieren, 
sind infolge der Einführung innovativer und disruptiver Techno
-logien rasanten und signi˜kanten Änderungen unterworfen. Auf 
dem Gebiet der Digitalisierung (beispielsweise Internet der 
Dinge, Netz der Systeme, Cloud-Computing, Industr
-stehen Risiken im Zusammenhang mit neuen Wettbewerbern, 
der Substitution von existierenden Produkten
 / Lösungen
 / Dienst
-leistungen, neuen Geschäftsmodellen (zum Beispiel bei der 
Preisbildung, Finanzierung, erweiterten Leistungsumfängen im 
Projektgeschäft oder Abonnement-Modellen im Softwarege
-schäft) sowie das Risiko, dass unsere Wettbewerber aufgrund 

überlegener Time-to-Market-Strategien ihre disruptiven Pro
-dukte und Lösungen schneller als Siemens vermarkten können. 
Unsere Geschäftsergebnisse hängen wesentlich von unserer 

Technologieführerschaft sowie unserer Fähigkeit ab, Änderun
-gen in unseren Märkten zu antizipieren und uns an sie anzupas
-sen sowie unsere Kostenbasis zu optimieren. Die Einführung 
neuer Produkte und Technologien erfordert ein starkes Engage
-ment in Forschung und Entwicklung, das mit einem beträchtli
-chen Einsatz ˜nanzieller Mittel verbunden ist und nicht immer 
erfolgreich sein muss. Unsere Ertragslage könnte negativ von 

Investitionen in solche Tecst werden, die 
nicht wie erwartet funktionieren oder integriert werden können, 
nicht die erwartete Marktakzeptanz ˜nden oder davon, dass 
unsere Produkte, Lösungen und Systeme, insbesondere im Ver
-gleich zu unseren Wettbewerbern, nicht rechtzeitig am Markt 
eingeführt oder sogar obsolet werden. Wir beantragen ständig 
neue Patenten aktiv unser Portfolio geistigen Eigen
-tums, um unsere Technologieposition zu sichern. Unsere Patente 
und anderen Rechte an geistigem Eigentum können jedoch nicht 
verhindern, dass Wettbewerber selbst Produkte und Dienstleis
-tungen entwickeln und verkaufen, die den unseren gleichen 
oder Duplikate sind.
Portfoliomaßnahmen, nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und strategische 
Allianzen: Unsere Strategie umfasst in einigen Geschäftsfeldern 
Desinvestitionen und die Stärkung anderer durch Portfolio
-maßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammenschlüsse 
und Akquisitionen. Desinvestitionspläne beinhalten das Risiko, 

bestimmte Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern 
zu können. Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitio
-nen negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage sowie Reputation ergeben. Unterneh
-menszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen grundsätz
-lich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integration von 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚ˆ Mitarbeitern, Abläufen, Technologien und Produkten beinhal
-ten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene 
 Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich vor
-gesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach der 
Integration wie erwartet entwickeln wird. Darüber hinaus kön
-nen aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions-, Ver
-waltungs-, Steuer- und sonstige Aufwendungen entstehen, 
 einschließlich Integrationskosten für erworbene Geschäfts
-aktivitäten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätz
-lichen Finanzierungsbedarf zur Folge haben und unsere Kapital
-struktur nachtsen. Akquisitionen können auch zu 
einem signi˜kanten Anstieg der immateriellen Vermögens
-werte, einschließlich der Geschäfts- oder Firmenwerte in unse
-rer Bilanz, führen. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäfts
-entwicklungen ausgesetzt sein oder bei akquirierten Aktivitäten 
nicht so erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies 

Wertberichtigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, 
einschließlich Geschäfts- oder Firmenwerte, zur Folge haben 

mit negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage. Unser Anlageportfolio umfasst 

Beteiligungen, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden. 

Ferner halten wir sonstige Beteiligungen. Alle Faktoren, die die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unserer nach der Equi
-ty-Methode bilanzierten Beteiligungen und sonstigen Beteili
-gungen negsen, könnten unseren Ergebnisanteil 
aus diesen Beteiligungen beeinträchtigen oder zu einer Wert
-minderung dieser Beteiligungen führen. Außerdem könnte un
-sere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in 
Zusammenhang mit Darlehen, Garantien oder der Nichteinhal
-tung von Finanzkennzahlen (Financial Covenants) in Verbin
-dung mit diesen nach der Equity-Methode bilanzierten Bete
 i-ligungen und sonstigen Beteiligungen negst 
werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grundsätzlich Risi
-ken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziellen negati
-ven Auswirkungen auf unser Geschäft durch ausreichende Ein
-snahme auf Prozesse der Unternehmensführung (Corporate 
Governance) oder Geschäftsentscheidungen unserer Equity-
 Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und strategischen Allian
-zen entgegenzuwirken. Zudem beinhalten auch Gemeinschafts
-unternehmen Risiken in Zusammenhang mit der Integration 
von Mitarbeitern, Abläufen, Technologien und Produkten. Auch 
strategische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbunden 
sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen im 
Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische Allianzen ein
-gegangen sind. Neben anderen Maßnahmen begegnen wir die
-sen Risiken sowohl mit standardisierten Prozessen als auch mit 

dezidierten Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Umfeld von 
Unternehmenszusammenschlüssen, Käufen, Verkäufen und 

Ausgliederungen. Dies beinhaltet die systematische Bearbei
-tung aller vertraglichen Vhtungen, Ansprüche nach 
 Abschluss einer Transaktion und zentral gesteuerte Portfolio
-aktivitäten.  
A.˝.˚.ˇ
 OPERATIVE RISIKENCyber- und Informationssicherheit:
 Digitale Technologien 
sind ein tief verwurzelter Teil unseres Geschäftsportfolios. Die 
von uns beobachtete weltweite Zunahme von Bedrohungen für 
die Informationssicherheit und eine größere Professionalität in 

der Computerkriminalität führen zu Risiken in Bezug auf die 
 Sicherheit der Produkte, Systeme und Netzwerke sowie zu Risiken 
hinsichtlich der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit 
von Daten. Es kann nicht garantiert werden, dass die Maßnah
-men, die wir zum Schutz unseres geistigen Eigentums und unse
-res Portfolios ergreifen, unter allen Umständen erfolgreich sind. 
Auch bleibt das Risiko, dass vertrauliche Informationen gestohlen 
oder die Integrität unseres Portfolios zerstört werden könnten, 
zum Beispiel durch Angriffe auf unsere Netze, Social Engineering, 
Datenmanipulationen in kritischen Applikationen und Verlust 
kritischer Ressourcen. Dies hätte ˜nanziellen Schaden zur Folge. 
Die IT-Sicherheit deckt die Informationstechnologie des gesam
-ten Unternehmens ab, inklusive Büro-IT, Systeme und Applikatio
-nen, Spezialnetzwerke und unser betriebliches Umfeld wie Ferti
-gung, Forschung und Entwicklung. Wie andere große 
multinationale Unternehmen sind wir regen Cyber-Angriffen von 
erfahrenen Gegnern ausgesetzt, die vom organisierten Verbre
-chen und von Nationen, die Wirtschaftsspionage oder sogar 
 Sabotage betreiben, unterstützt werden. Wir ergreifen zur Risiko
-minimierung eine Reihe von Maßnahmen, unter anderem die 
Schulung von Mitarbeitern, eine umfassende Überwachung un
-serer Netzwerke und Informationssysteme durch Cyber Security 
Operation Centers sowie den Einsatz von Sicherungs- und 
Schutzsystemen wie Firewalls und Virenscannern. Wir haben die 
industrielle »Charter of Trust« ins Leben gerufen, welche von 
 einer wachsenden Anzahl an globalen Unternehmen mit der Ziel
-setzung unterzeichnet wurde, Grundsätze für einen Vertrauens
-aufbau in die digitalen Technologien festzulegen und die digitale 
Welt sicherer zu machen. Dennoch bleiben die Systeme, Pro
-dukte, Lösungen und Dienstleistungen unseres Unternehmens 
und die unserer Dienstleister potenziell anfällig für Angriffe. 
Diese könnten möglicherweise zur Offenlegung, Verfälschung 

oder zum Verlust von Informationen
 Œ wie durch Industrie
-spionage Œ, Missbrauch von Informationssystemen oder zu Pro
-duktfehlern, Produktionsausfällen und Lieferengpässen führen 

mit eventuell negativen Auswirkungen auf unsere Reputation, 
unsere Wettbewerbsfähigkeit und unsere Geschäftsergebnisse.
Operative Störungen und Qualitätsprobleme in unserer 
Wertschöpfungskette:
 Unsere Wertschöpfungskette umfasst 
alle Stufen im Produktlebenszyklus, von der Forschung und Ent
-wicklung über die Steuerung der Versorgungskette (Supply Chain 
Management) und der Produktion bis hin zu Marketing, Vertrieb 
und Dienstleistungen. Operative Störungen in unserer Wert
-schöpfungskette könnten zu Qualitätsproblemen sowie zu poten
-ziellen Produkt-, Arbeitssicherheits- und regulatorischen sowie 
Umweltrisiken führen. Solche Risiken könnten insbesondere in 

Zusammengefasster Lagebericht 
unserem Industriellen Geschäft im Hinblick auf unsere Produk
-tions- und Fertigungsstandorte auftreten, die auf der ganzen 
Welt angesiedelt sind und eine hohe organisatorische und tech
-nologische Komplexität aufweisen. Gelegentlich könnten Quali
-tätsprobleme bei von uns verkauften Produkten auftreten, die 
aus der Entwicklung oder Produktion dieser Produkte oder der 
Inbetriebnahme oder der in ihnen integrierten Software resultie
-ren können. Darüber hinaus könnten wir regulatorischen Anfor
-derungen nicht vollumfänglich gerecht werden. Unsere strategi
-sche Einheit Siemens Healthineers steht beispielsweise unter der 
regulatorischen Aufsicht der U.
 S. Food and Drug Administration 
und des Health and Consumer Policy Departments der Europäi
-schen Kommission, was dazu führt, dass wir spezi˜sche Anstren
-gungen unternehmen müssen, um die Sicherheit unserer Pro
-dukte sicherzustellen. Falls einer unserer Geschäftsbereiche oder 
strategischen Einheiten die regulatorischen Anforderungen nicht 
erfüllen kann, kann dies erhebliche Auswirkungen auf unser 
 Geschäft und unseren Ruf haben. Wir haben verschiedene Maß
-nahmen zur Qualitätsverbesserung und Schadensvermeidung 
eingeführt. Die verstärkte Nutzung von Qualitätsmanagement
-instrumenten verbessert die Transparenz, ermöglicht es uns, die 

Ursachenanalyse zu verstärken, und dient der Vorbeugung.
Kostenüberschreitungen oder zusätzliche Zahlungs
-vhtungen bei der Abwicklung unserer Langfrist- 
und Festpreisprojekte beziehungsweise der Aufträge für 
schlüsselfertige Anlagen und Dienstleistungsprojekte:
 Eine
 Reihe unserer Segmente führt Aktivitäten, insbesondere 
bei Großprojekten, im Rahmen von Langfristverträgen durch, die 
in wettbewerbsintensiven Bieterverfahren vergeben werden. 
 Solche Verträge sind üblich bei Power and Gas, Siemens Gamesa 
Renewable Energy, Mobility und teilweise Energy Management 
sowie bei Process Industries and Drives. 
 Einige dieser Verträge 
bergen an sich ein inhärentes Risiko, da sie die Übernahme na
-hezu aller Risiken vorsehen können, die mit der Fertigstellung des 
Projekts sowie mit Gewährleistungsvhtungen nach Ab
-nahme des Projekts verbunden sind. Beispielsweise könnten wir 

mit dem Risiko konfrontiert sein, die technischen Anforderungen 

eines Projekts erfüllen zu müssen, ohne vor der Übernahme des 
Projekts Erfahrungen mit derartigen Anforderungen gesammelt 
zu haben. Die aus Festpreisverträgen erzielten Ergebnismargen 
könnten durch Änderungen der Kosten oder der Produktivität 
während der Vertragslaufzeit von den 
 ursprünglichen Schätzun
-gen abweichen. Manchmal tragen wir das Risiko unerwarteter 

Projektmodi˜kationen, des Mangels an quali˜zierten Fachkräf
-ten, von Qualitätsproblemen, ˜nanziellen Schwierigkeiten unse
-rer Kunden und
 /oder wesentlicher Partner, Kostenüberschreitun
-gen oder Vertragsstrafen aufgrund unerwarteter technischer 

Probleme, von unvorhergesehenen Entwicklungen an den Pro
-jektstandorten, von unerwarteten Änderungen oder Schwierig
-keiten innerhalb des rechtlichen und politischen Umfelds, von 
Leistungsproblemen bei unseren Zulieferern, Subunternehmern 
oder Konsortialpartnern oder aufgrund sonstiger logistischer 
Schwierigkeiten. Einige unserer mehrjährigen Verträge umfassen 
zudem anspruchsvolle Anforderungen hinsichtlich Installation 

und Wartung, ferner weitere Erfüllungskriterien wie Zeitvorga
-ben, Stückkosten und Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen. 
Diese Anforderungen könnten, wenn sie nicht erfüllt werden, er
-hebliche Vertragsstrafen, Schadenserhten, Zahlungsver
-weigerung oder Vertragskündigungen nach sich ziehen. Wir kön
-nen nicht garantieren, dass unsere Verträge und Projekte, 
insbesondere jene mit langer Laufzeit und Festpreiskalkulation, 
pro˜tabel abgeschlossen werden können. Um solchen Risiken zu 
begegnen, haben wir eine weltweite Projektmanagementorgani
-sation eingeführt, die systematisch die Fähigkeiten unserer Pro
-jektmanager verbessert. Bei sehr komplexen Projekten führen wir 
in einem sehr frühen Stadium der Angebotsphase dezidierte Risi
-koeinschätzungen durch, bevor wir uns entschließen, ein ver
-bindliches Angebot an unseren Kunden abzugeben.
Funktionsoptimierte Anpassungen und Kostensenkungs
-initiativen:
 Wir be˜nden uns in einem fortwährenden Prozess 
funktionsoptimierter Anpassungen und befassen uns laufend mit 
Kostensenkungsinitiativen. Diese beinhalten ständige Kapazitäts
-anpassungsmaßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Ver
-besserungen. Zusammenlegungen von Geschäftsaktivitäten und 
Fertigungsanlagen, Auslagerungen
 / Ausgliederungen, Gemein
-schaftsunternehmen sowie Straffungen unseres Produktport
-folios sind Bestandteil solcher Kostensenkungsinitiativen. Diese 
Maßnahmen könnten nicht wie geplant umgesetzt werden, ihr 
Nutzen könnte geringer sein als ursprünglich abgeschätzt, sie 

könnten später wirken als angenommen, oder ihre Wirkung 
könnte ganz ausbleiben. Jede künftige Wirkung aus diesen Pro
-grammen auf unsere Pro˜tabilität wirst durch die tat
-sächlich erzielten Einsparungen und unsere Fähigkeit, diese fort
-laufenden Bemühungen nachhaltig umzusetzen. Im Falle von 

Restrukturierungs- und Auslagerungsaktivitäten können wir 

nicht ausschließen, dass es zu Lieferverzögerungen oder sogar 
Lieferausfällen kommen könnte. Darüber hinaus könnte eine Ver
-zögerung in kritischen FuE-Projekten negative Folgen für lau
-fende Geschäftsprojekte haben. Wir kontrollieren und überwa
-chen diese Projekte fortlaufend und nutzen standardisierte 
Ansätze zur Steuerung und Verfolgung von Meilensteinen. 
Störungen in der Versorgungskette:
 Die Ergebnisse unseres 
Industriellen Geschäfts hängen von einer zuverlässigen und ef
-fektiven Steuerung unserer Versorgungskette für Komponenten, 
Bauteile und Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und 

Lieferengpässe, die auf ein ineffektives Management der Ver
-sorgungskette zurückzuführen sind, könnten zu Produktions
-engpässen, Lieferverzögerungen und zusätzlichen Kosten füh
-ren. Bei der Versorgung mit Vorprodukten, Komponenten und 
Dienstleistungen sind wir auch auf Fremdanbieter angewiesen. 
Herstellung, Montage und Funktionsprüfung unserer Produkte 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˘durch Dritte reduzieren unsere unmittelbaren Möglichkeiten der 
snahme auf Produktivität, Qualitätssicherung, Liefer
-termine und Kosten. Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten 
zusammenarbeiten, um versorgungsbezogene Probleme zu ver
-meiden, kann nicht garantiert werden, dass wir in Zukunft nicht 
in Versorgungsschwierigkeiten geraten, insbesondere falls wir 
bei kritischen Zulieferteilen einzelne Lieferanten nutzen. Eng
-pässe oder Verzögerungen könnten unsere Geschäftsaktivitäten 
erheblich schädigen. Unerwartete Preissteigerungen von Kom
-ponenten und Rohmaterialien aufgrund von Marktengpässen 

oder aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls negativ auf 
unsere Leistung auswirken. Des Weiteren könnten wir mit dem 
Risiko von Verzögerungen und Unterbrechungen der Versor
-gungskette als Auswirkungen von Katastrophen oder ˜nanziel
-len Problemen einiger Lieferanten konfrontiert werden, insbe
-sondere wenn es uns nicht gelingt, rechtzeitig oder überhaupt 
alternative Zulieferquellen oder Transportmöglichkeiten zu er
-schließen. Neben anderen Maßnahmen reduzieren wir das Risiko 
der weltweit schwankenden Rohmaterialpreise mit verschiede
-nen Sicherungsinstrumenten.
Mangel an qten Mitarbeitern:
 Der Wettbewerb um 
hoch quali˜zierte Mitarbeiter, wie etwa Spezialisten, Experten 
oder Talente im Bereich der Digitalisierung, ist in den Branchen 

und Regionen, in denen wir geschäftlich tätig sind, weiterhin in
-tensiv. Wir benötigen fortwährend hoch quali˜zierte Mitarbeiter. 

Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, inwieweit es uns 
dauerhaft gelingt, Ingenieure, Talente im Bereich der Digitalisie
-rung und anderes Fachpersonal zu identi˜zieren, zu beurteilen, 

einzustellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln und an das Un
-ternehmen zu binden. Wir begegnen diesem Risiko zum Beispiel 
mit einer strukturierten Nachfolgeplanung, einer Verbesserung 
der Wahrnehmung als attraktiver Arbeitgeber sowie mit Maßnah
-men zu Mitarbeiterbindung und Karrieremanagement. Außer
-dem verstärken wir die Leistungsfähigkeit unseres Talentakquisi
-tionsteams und haben eine Strategie festgelegt, wie die 
benötigten Fähigkeiten proaktiv im Markt gesucht werden. Tech
-nologie und Digitalisierung helfen uns, Talente effektiver anzu
-ziehen und auszuwählen sowie die Ef˜zienz unserer Prozesse zu 

verbessern.
A.˝.˚.˚
 FINANZIELLE RISIKENMarktpreisrisiken:
 Wir unterliegs von Wechsel
-kursschwankungen, insbesondere zwischen dem US-Dollar und 
dem Euro, da ein großer Anteil unseres Geschäftsvolumens im 
Rahmen von Exporten von Europa in Länder, die den US-Dollar 
als Währung verwenden, abgewickelt wird. Darüber hinaus sind 
wir Effekten aus Währungen von Schwellenländern ausgesetzt, 
insbesondere dem chinesischen Yuan. Eine Aufwertung des Euro 
könnts auf unsere Wettbewerbsposition haben. Wir sind 
auch Zinsschwankungen ausgesetzt. Negative Entwicklungen 
auf den Finanzmärkten und Änderungen in der Politik der Zentral
-banken könnten sich negativ auf unser Ergebnis auswirken. 

In Abhängigkeit von der Entwicklung von Wechselkursen und 
Zinssätzen könnten Sicherungsgeschäfte unsere Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage signi˜ksen.
Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken:
 In Bezug auf unsere 
Treasury- und Finanzierungsaktivitäten könnten negative Ent
-wicklungen in Zusammenhang mit den Finanzmärkten, wie (˙) 
begrenzte Verfügbarkeit von Finanzmitteln (insbesondere in 
US-Dollar) und von Sicherungsinstrumenten, (˝) eine geänderte 
Bonitätseinschätzung von Siemens insbesondere von Rating
-agenturen, (˚) negative Zinsuswirkungen aus re
-striktiveren Regulierungen des Finanzsektors, der Politik der Zen
-tralbanken sowie der Nutzung von Finanzinstrumenten, unsere 
Einlagenkonditionen beziehungsweise Finanzierungskosten ver
-schlechtern. Eine Erhöhung der Kreditrisikoaufschläge aufgrund 
von Unsicherheit und Risikoaversion an den Finanzmärkten 
könnte zudem zu einer negativen Veränderung der Marktwerte 
unserer ˜nanziellen Vermögenswerte, insbesondere unserer de
-rivativen Finanzinstrumente, führen.
Kreditrisiken:
 In Zusammenhang mit Aufträgen und Projekten 
stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Finanzierungen 
in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. Insbesondere 
SFS trägt Kreditrisiken aus seinen Finanzierungsaktivitäten.
Risiken aus Pensionsvhtungen:
 Der Finanzierungs
-status unserer Pensionspläne könnte sowohl durch eine Ände
-rung der versicherungsmathematischen Annahmen, einschließ
-lich des Abzinsungssatzes, als auch durch Veränderungen an den 
 Finanzmärkten oder eine Änderung in der Zusammensetzung 
unseres investierten Vermögst werden. Ein wesent
-licher Anstieg der Unterdeckung könnte sich negativ auf unsere 
Kapitalstruktur sowie unser Rating auswirken und somit die 
 Re˜nanzierungsmöglichkeiten verringern und die Re˜nanzie
-rungskosten erhöhen. Zur Erfüllung lokaler Pensionsvorschriften 

in ausgewählten Ländern könnten wir mit einem erhöhten Zah
-lungsmitts konfrontiert sein, um eine Unterdeckung un
-serer Pensionspläne in diesen Ländern zu verringern.
Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses, derivativen Finanzinstrumenten, Siche
-rungsaktivitäten, Management von ˜nanziellen Risiken sowie 
Maßnahmen siehe   ZIFFER ˜˛, 
 und  in B.ˆ ANHANG ZUM 
 KONZERNABSCHLUSS
.Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderungen 
in den Steuergesetzen und -regelungen:
 Wir sind in 
 nahezu allen Ländern der Welt tätig und unterliegen damit vielfältigen 
steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Änderungen der Steuer
-gesetze und -regelungen in diesen Jurisdiktionen könnten zu 
 höheren Steueraufwendungen und zu höheren Steuerzahlungen
 
Zusammengefasster Lagebericht 
˚
führen. Außerdem könnten Änderungen der Gesetze und Rege
-lungen aucs auf unsere Steuerforderungen und Steuer
-verbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven und passiven latenten 
Steuern haben. Zudem könnte die Unsicherheit im rechtlichen 
Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten einschränken, un
-sere Rechte durchzusetzen. Als global tätiges 
 Unternehmen agie
-ren wir in Ländern mit komplexen steuerlichen Regelungen, die 
unterschiedlich ausgelegt werden können. Künftige Auslegun
-gen beziehungsweise Entwicklungen der Steuersysteme könnten 
unsere Geschäfts-, Vermögens- und Ertragslagsen. Wir 
werden regelmäßig von den Finanzbehörden in verschiedenen 
Jurisdiktionen geprüft, und wir identi˜zieren und bewerten ent
-sprechende Risiken fortlaufend.
A.˝.˚.
 COMPLIANCE-RISIKEN
Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien:
 Als 
ein diversi˜ziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind wir 
unterschiedlichen produkt- und länderbezogenen Regelungen, 
Gesetzen und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Geschäftsaktivi
-täten und Prozessen. Wir beobachten die politische 
und regulatorische Lage in allen unseren wichtigen Märkten, um 
so potenzielle Problembereiche zu erkennen, mit dem Ziel, un
-sere Geschäftsaktivitäten und Prozesse frühzeitig an geänderte 
Rahmenbedingungen anpassen zu können. Gleichwohl können 
sich Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien 
nachteilig auf unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse sowie 
auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken.
Regulatorische Risiken und potenzielle Sanktionen:
 Als glo
-bal agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäftsaktivi
-täten mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen, 
Embargos, Wirtschaftssanktionen oder anderen Formen von 

Handelsbeschränkungen unterliegen (nachstehend bezeichnet 
als »Sanktionen«), die ihnen durch die USA, die EU oder andere 
Länder oder Organisationen auferlegt wurden. Neue oder aus
-geweitete Sanktionen in Ländern, in denen wir geschäftlich tätig 

sind, könnten zu einer Einschränkung unserer bestehenden Ge
-schäftsaktivitäten in diesen Ländern oder indirekt in anderen 
Ländern führen. Uns sind Initiativen von institutionellen Investo
-ren, wie Pensionsfonds und Versicherungen, bekannt, die Richt
-linien verabschiedet haben oder zu verabschieden in Betracht 
ziehen, die Investitionen in und Transaktionen mit Unternehmen 
verbieten oder den Verkauf von Anteilen an Unternehmen vor
-schreiben sollen, wenn diese Geschäfte mit Ländern betreiben, 
die vom U.
 S. Department of State als staatliche Förderer des 
 Terrorismus identi˜ziert wurden. Es könnte sein, dass solche Ini
-tiativen uns daran hindern, Investoren, Kunden oder Lieferanten 
zu gewinnen oder zu halten. Zudem könnten wir aufgrund der 
 Beendigung unserer Geschäfte in Ländern, die Sanktionen unter
-liegen, Ansprüchen oder anderen Maßnahmen von Kunden 
 ausgesetzt sein. Unsere Reputation könnte auch leiden unter 
unseren Geschäften mit Vertragsparteien in diesen Ländern oder 
mit Vertragsparteien, die mit diesen Ländern verbunden sind. 
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich 
 Vorwürfen bezüglich Korruption, Kartellverstößen so
-wie  anderer Gesetzesverletzungen:
 Verfahren gegen uns 
oder unsere Geschäftspartner hinsichtlich Korruptions- oder 
 Kartellvorwürfen sowie Vorwürfen betreffend andere Gesetzes
-verletzungen könnten zu Bußgeldern führen sowie zu Strafen, 
Sanktionen, gerichtlichen Verfügungen bezüglich künftigen Ver
-haltens, Gewinnabschöpfungen, zum Ausschluss von der direk
-ten oder indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum 
Verlust von Gewerbekonzessionen, zu anderen Restriktionen und 
Rechtsfolgen sowie zu einer negativen Berichterstattung in den 
Medien. Dementsprechend könnte es unter anderem erforderlich 
werden, dass wir möglichen Leishten, einschließlich 
potenzieller Steuerstrafen, in Zusammenhang mit diesen Unter
-suchungen und Verfahren nachkommen müssen. Darüber hinaus 
könnte die Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die 
nicht von den Vergleichen umfasst sind, die wir in den Geschäfts
-jahren ˝˛˛ˆ und ˝˛˛˘ mit amerikanischen und deutschen Be
-hörden zur Beilegung von Korruptionsvorwürfen geschlossen 

haben, unser Geschäft mit Behörden und zwischenstaatlichen 
und supranationalen Organisationen gefährden 
 sowie zur Ernen-nung weiterer Überwachungsinstanzen führen, die unsere künf
-tigen Geschäftspraktiken überprüfen, und wir könnten auch in 
anderer Weise aufgefordert werden, unsere Geschäftspraktiken 
und unser Compliance-Programm zu ändern.
Ein erheblicher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt auf Re
-gierungen und auf Unternehmen in staatlichem Besitz. Wir sind 
außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die von Behör
-den sowie zwischenstaatlichen und supranationalen Organi
-sationen, etwa multilateralen Entwicklungsbanken, ˜nanziert 
werden. Anhängige und mögliche künftige Ermittlungen zu Kor
-ruptions- oder Kartellvorwürfen oder Vorwürfen betreffend an
-dere Gesetzesverletzungen könnten nachteilige Auswirkungen 
auf unsere Beziehung mit solchen Auftraggebern haben bis hin 
zum Ausschluss von öffentlichen Aufträgen. Ferner könnten da
-durch bestehende privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen 
sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der Privatwirt
-schaft für möglicherweise bedeutende strategische Projekte und 
Transaktionen wie strategische Allianzen, Gemeinschaftsunter
-nehmen oder andere Formen der geschäftlichen Zusammenar
-beit zu gewinnen, beeinträchtigt werden. Solche Ermittlungen 
könnten auch zur Aufhebung einiger unserer bestehenden Ver
-träge führen, und Dritte, einschließlich unserer Wettbewerber, 
könnten gegen uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten.
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion 
auf behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝ˇ Behörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Manage
-ments von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken. Des 
Weiteren sehen wir uns möglicherweise Compliance-Risiken in 
Verbindung mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber, die 

sich noch im Integrationsprozess be˜nden. 
Siemens hat, zusätzlich zu anderen Maßnahmen, eine weltweite 
Compliance-Organisation etabliert, die unter anderem Compli
 ance- Risikoreduktionsprozesse, wie beispielsweise Com
 pliance-Risiko-bewertungen oder Aktivitäten der internen Revision, durchführt. 
Protektionismus (einschließlich Lokalisation):
 Protektionis
-mus in der Handelspolitik und Änderungen im politischen und 
regulatorischen Umfeld in Märkten, in denen wir Geschäfte be
-treiben, wie Import- und Exportkontrollen, Zollbestimmungen 
und andere Handelshemmnisse inklusive des Ausschlusses von 
bestimmten Märkten, sowie Preis- oder Währungsbeschränkun
-gen könnten unsere Geschäfte in nationalen Märkt
-sen und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
beeinträchtigen. Außerdem könnten wir Strafzahlungen, ande
-ren Sanktionen und Reputationsschäden ausgesetzt sein. Dar
-über hinaus könnte die Unsicherheit im rechtlichen Umfeld man
-cher Regionen unsere Möglichkeiten einschränken, unsere 

Rechte durchzusetzen, und dazu führen, dass wir steigenden 
Kosten für angemessene Compliance-Programme unterliegen.
Gesetze und Regelungen zu Umweltschutz, Gesundheit 
und Sicherheit sowie andere behördliche Regelungen:
 Wir
 sind in einigen stark regulierten Branchen tätig. Gegen
-wärtige oder künftige umweltrechtliche, gesundheits- oder 
 sicherheitsbezogene oder sonstige staatliche Regulierungen 
oder deren Änderung könnten eine Anpassung unserer opera
-tiven Tätigkeit erfordern und zu einer erheblichen Steigerung 
unserer operativen Kosten oder Produktionskosten führen. Darü
-ber hinaus sehen wir das Risiko möglicher umweltrechtlicher, 
gesundheits- oder sicherheitsbezogener Zwischenfälle ebenso 

wie Risiken durch die Nichteinhaltung von umweltrechtlichen, 

gesundheits- oder sicherheitsbezogenen Regelungen durch 
Siemens und unsere Vertragspartner oder Zulieferer, die in der 
Folge zum Beispiel zu ernsthaften Verletzungen, Strafmaßnah
-men, Reputationsverlust oder zu internen beziehungsweise ex
-ternen Untersuchungen führen.
Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die sicherstellen sollen, 
dass wir die anwendbaren staatlichen Regulierungen in der Aus
-führung unserer Geschäftstätigkeit einhalten, kann nicht ausge
-schlossen werden, dass es sowohl von unserer Seite als auch 
vonseiten Dritter, mit denen wir in einer Vertragsbeziehung ste
-hen, einschließlich Zulieferer und Dienstleistungsanbieter, und 

deren Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu Verstößen 

gegen anwendbare staatliche Regulierungen kommen könnte. 

Jeder solcher Verstöße setzt uns insbesondere dem Risiko von 
Haftung, Strafen, Bußgeldern, Reputationsschäden oder Verlust 
von Lizenzen und Genehmigungen aus, die für unser Geschäft 

wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch Vhtungen 
aus Umweltverschmutzungen oder aus der Dekontamination von 
verseuchten Produktionsanlagen entstehen, die von uns errichtet 
oder betrieben werden. Für bestimmte Umweltrisiken haben wir 
Hafhtversicherungen mit Deckungssummen abgeschlossen, 
die unser Management als angemessen und branchenüblich an
-sieht. Uns könnten aus Umweltschäden Verluste entstehen, die 
über die Versicherungssummen hinausgehen oder nicht durch 

den Versicherungsschutz abgedeckt sind, und solche Verluste 
könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
negsen.
Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten:
 Siemens ist 
und wird voraussichtlich auch künftig in unterschiedlichen Juris
-diktionen mit zahlreichen Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren 

konfrontiert. Diese können insbesondere dazu führen, dass 

Siemens die Zahlung von Schadensersatz, Strafschadensersatz 

(Punitive Damages), die Erfüllung anderer Ansprüche sowie 

Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt 
werden. Zudem können hieraus in Einzelfällen formelle oder in
-formelle Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder 

Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis resultieren. Geltend 
gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen grund
-sätzlich einer Verzinsung. 
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei
-dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens ha
-ben können.
Für bestimmte rechtliche Risiken hat Siemens eine Hafhtver
-sicherung in einer Höhe abgeschlossen, die das Management für 
angemessen und branchenüblich hält. Der Versicherungsschutz 
bewahrt Siemens allerdings nicht vor Reputationsschäden. 
 Außerdem kann Siemens aus Rechtsstreitigkeiten Verluste erlei
-den, die über die Versicherungssumme hinausgehen oder nicht 
durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind oder etwaige 
Rückstellungen für Verluste durch Rechtsstreitigkeiten überstei
-gen. Schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass Siemens 
auch künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich 
angemessenen Bedingungen erhält.
Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitig
-keiten siehe
   ZIFFER ˇˇ in B.ˆ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˛A.˝.˚.
 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG 
DER RISIKOLAGE
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Kate
-gorien strategische Risiken, operative Risiken, ˜nanzielle Risiken 
und Compliance-Risiken zuerst genannt. Risiken, die aus unseren 
sehr wettbewerbsintensiven Märkten resultieren, sind wie im 
Vorjahr am signi˜kantesten. 
Während sich unsere Einschätzung der individuellen Risiken im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ aufgrund der Entwicklung der externen Be
-dingungen, der Folge unserer eigenen Gegenmaßnahmen und 
der Anpassung unserer eigenen Pläne zur Risikobeurteilung ver
-ändert hat, hat sich die Gesamtrisikosituation für Siemens im 
Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich verändert. 
Gegenwärtig wurden keine Risiken identi˜ziert, die entweder 
einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand unseres Unter
-nehmens gefährden könnten.
A.˘.˝
 ChancenIm Rahmen unseres ERM-Ansatzes identi˜zieren und bewerten 
wir regelmäßig die Chancen, die sich in unseren zahlreichen 
 Geschäftsfeldern ergeben, und handeln entsprechend. Im Fol
-genden beschreiben wir unsere wesentlichsten Chancen. Sofern 
nicht anderslautend angegeben, beziehen sich die Chancen auf 
alle unsere Segmente. Die Reihenfolge der dargestellten Chan
-cen spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Aus
-maßes für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt 
für die gegenwärtige Bedeutung dieser Chancen für uns. Die be
-schriebenen Chancen sind nicht notwendigerweise die einzigen, 
die sich uns bieten. Des Weiteren ist unsere Einschätzung der 

Chancen Änderungen unterworfen, da sich das Unternehmen, 

unsere Märkte und Technologien kontinuierlich weiterentwi
-ckeln. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir heute sehen, 
sich niemals verwirklichen. 
Langfristige Wertschaffung durch Innovation (zum Beispiel 
Elektrutomatisierung und Digitalisierung):
 Wir
 treiben Innovation voran, indem wir signi˜kant in Forschung 
und Entwicklung investieren, um nachhaltige Lösungen für un
-sere Kunden zu entwickeln und gleichzeitig unsere eigene Wett
-bewerbsfähigkeit zu stärken. Ein innovatives Unternehmen zu 
sein und ständig neue Technologien zu entwickeln, von denen 
wir erwarten, dass sie zukünftigen Anforderungen gerecht wer
-den, die sich aus den Megatrends demogra˜scher Wandel, Urba
-nisierung, Klimawandel und Globalisierung ergeben, ist eines 
unserer Kernziele. Wir erhalten jedes Jahr Tausende neue Patente 
und entwickeln kontinuierlich neue Konzepte und neue überzeu
-gende digitale und datengetriebene Geschäftsmodelle. Dies hilft 
uns, die nächste Generation bahnbrechender Innovationen in 
Bereichen wie Digitalisierung, Künstliche Intelligenz, autonome 
Maschinen und Edge Computing zu schaffen. Zusätzlich zu unse
-ren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten haben wir unsere 
strategische Einheit neˇ gegründet, die darauf ausgerichtet 
ist, ausgewählte Start-ups mit innovativen Ideen für die Gestal
-tung der Zukunft zu gründen, zu begleiten und in sie zu investie
-ren, um diese Ideen in lebensfähige Unternehmen umzusetzen. 
Über das gesamte Industrielle Geschäft hinweg pro˜tieren wir 
von unserer unbestrittenen Stärke im »Digital Enterprise«. Vor 

allem unsere cloud-basierte MindSphere-Plattform steigert die 
Verfügbarkeit der digitalen Produkte und Systeme unserer Kun
-den und verbessert ihre Produktivität und Ef˜zienz. Wir sehen 

auch erhebliche Chancen, zusätzliches Volumen zu generieren 
und von innovativen digitalen Produkten, Dienstleistungen und 

Lösungen zu pro˜tieren, darunter Cyber-Sicherheit, Anwendun
-gen zur Optimierung des Energieverbrauchs und des Betriebs 
hochef˜zienter Energienetze sowie skalierbare Lösungen für de
-zentrale und erneuerbare Energiegewinnung. Wir sehen Wachs
-tumschancen darin, durch neue Marketing- und Vertriebsstrate
-gien den Zugang zu neuen Märkten und Kunden zu erschließen, 
und haben diese in unsere Divisions-Masterpläne integriert. Un
-sere Position entlang der Wertschöpfungsketten Elektri˜zierung, 
Automatisierung und Digitalisierung ermöglicht uns eine weitere 
Steigerung der Marktdurchdringung. Entlang dieser Wertschöp
-fungsketten haben wir mehrere konkrete Wachstumsfelder iden
-ti˜ziert, in denen wir unser größtes langfristiges Potenzial sehen. 
Daher bündeln und entwickeln wir unsere Ressourcen bezie
-hungsweise Fähigkeiten rund um diese Wachstumsfelder.
Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen, Part
-nerschaften, Desinvestitionen sowie Bereinigungen unse
-res Portfolios:
 Wir beobachten kontinuierlich unsere gegen
-wärtigen und potenziellen Märkte im Hinblick auf Chancen für 
strategische Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen 
und Partnerschaften, mit denen wir unser organisches Wachs
-tum ergänzen können. Derartige Aktivitäten können uns dabei 
unterstützen, unsere Position in unseren derzeitigen Märkten zu 
stärken, neue oder unterversorgte Märkte zu erschließen oder 
unser Technologieportfolio in strategischen Bereichen zu ergän
-zen. Chancen ergeben sich auch, wenn durch Maßnahmen zur 
Portfoliooptimierung Gewinne erzielt werden, die es uns ermög
-lichen, unsere Strategien für Wachstum und Pro˜tabilität weiter 

zu verfolgen.
Günstiges politisches und regulatorisches Umfeld:
 Staat
-liche Initiativen und Subventionen (inklusive Steuerreformen 
etc.) können zu mehr Staatsausgaben, zum Beispiel Infrastruktur- 
oder Digitalisierungsinvestitionen, führen und für uns letztend
-lich eine Chance beinhalten, daran in einer Weise teilzuhaben, 
die unsere Umsatzerlöse und das Ergebnis erhöhen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˜Gesteigerte Marktdurchdringung und verstärkte Verkaufs
-aktivitäten:
 Durch Vertriebsinitiativen und Masterpläne in den 
industriellen Geschäften streben wir kontinuierlich danach, zu 
wachsen und unser Geschäft in etablierten Märkten auszudehnen, 
neue Märkte für existierende Portfolioelemente zu erschließen 
und unsere installierte Basis zu stärken, um einen höheren Markt
-anteil und höhere Gewinne zu erlangen. Darüber hinaus streben 
wir eine Steigerung unserer Verkäufe unter anderem durch eine 
verbesserte Kundenbetreuung und neue Vertriebskanäle an.
Exzellente Projektabwicklung:
 Als Ergebnis der Verbesserung 
des Projektmanagements und aus unseren Fehlern in der Projekt
-abwicklung über formalisierte Ansätze zur Fehleraufarbeitung 
zu lernen, sehen wir die Chance, unsere Fehlleistungskosten 
(Non Conformance Costs) kontinuierlich zu reduzieren sowie 
eine fristgerechte Fertigstellung unserer Projekte und Lösungen 

sicherzustellen.  Weiterhin helfen uns ein stringentes Risiko- und 
Chancen management in den Projekten, das Management des 
Projekt
 terminplans, die Vereinbarung von Leistungsboni sowie 
ein hochprofessionelles Management unserer Lieferanten und 
Konsortialpartner dabei, Vertragsstrafen zu vermeiden und somit 
unsere Ergebnisposition zu verbessern. Darüber hinaus gibt es 
die Chance, neue Projekte oder Folgeaufträge aus bestehenden 
Projekten zu gewinnen sowie unsere Schadensmanagement
-prozesse effektiv zur Senkung der Kosten zu nutzen, indem wir 
Rechtsansprüche von Kunden durch bilaterale Einigungen klären 

und somit gleichzeitig das Kundenbeziehungsmanagement ver
-bessern. Zudem reduzieren wir Qualitätsprobleme, indem wir 
Themen mit Lieferanten frühzeitig aktiv adressieren.
Verlagerung von Wertschöpfungsaktivitäten:
 Die Verlage
-rung bestimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie 

Einkauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen in Wachs
-tumsmärkte könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu 
 senken 
und unsere globale Wettbewerbsposition zu stärken, insbeson
-dere im Vergleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit vorteil
-hafteren Kostenstrukturen. Darüber hinaus könnte unsere lokale 

Präsenz uns in vielen Ländern die Chance eröffnen, Wachstums
-märkte und Marktverschiebungen auf der ganzen Welt zu nut
-zen, was zu einer erhöhten Marktdurchdringung und höheren 
Marktanteilen führen könnte.
Klimawandel:
 Während der Klimawandel ein ernstes Risiko für 
Wirtschaft und Gesellschaft darstellt, sieht Siemens in der Ab
-schwächung seiner Auswirkungen eine Chance. In Übereinstim
-mung mit dem globalen Klimaabkommen von Paris (COP˝˙), das 
im Novaft trat, arbeitet Siemens darauf hin, 
den Trend zur Reduzierung von CO
˝-Emissionen zu unterstützen, 
sowohl bei unseren eigenen Geschäftsaktivitäten als auch bei 

unseren Kunden, basierend auf Technologien aus unserem 
 Umweltportfolio, wie CO
˝-armer Stromerzeugung aus erneuer
-baren Energien.
Zusammenfassende Darstellung der Chancenlage:
 Die we
-sentlichste Chance für Siemens ist nach wie vor der Erfolg aus der 
langfristigen Wertschaffung durch Innovation (zum Beispiel Elek
-tri˜zierung, Automatisierung und Digitalisierung), wie oben be
-schrieben.
Während sich die individuellen Bewertungen von Chancen im 
 Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verändert haben, sowohl aufgrund von Ent
-wicklungen im externen Umfeld als auch durch unsere eigenen 
Bemühungen, Chancen wahrzunehmen, sowie durch die Anpas
-sung unserer eigenen strategischen Pläne, hat sich die Chancen
-situation im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ im Vergleich zum Vorjahr nicht 
wesentlich verändert.
A.˘.˙
 Wesentliche Merkmale 
des rechnungslegungsbezogenen 
 internen Kontroll- und 
 Risiko managementsystems
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 

internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, die 
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne einer 
Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts des Siemens-Konzerns sowie des Jahres
-abschlusses der Siemens
 AG als Mutterunternehmen mit allen 
einschlägigen Vorschriften sicherzustellen. 
Unser ERM-Ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten Rah
-menwerk, dem vom Committee of Sponsoring Organizations of 

the Treadway Commission (COSO) entwickelten »Enterprise Risk 
Management
 Œ Integrated Framewort an die 
Anforderungen von Siemens angepasst. Ferner entspricht er dem 
ISO (International Organization for Standardization) Standard 
˚˙˛˛˛. Da eines der Ziele dieser Rahmenwerke die Verlässlichkeit 
der Finanzberichterstattung ist, beinhaltet es eine rechnungs
-legungsbezogene Sichtweise. Unser rechnungslegungsbezoge
-nes internes Kontrollsystem (Kontrollsystem) basiert auf dem 
ebenfalls vom COSO entwickelten und international anerkannten 
Rahmenwerk »Internal Control
 Œ Integrated Framework«. Beide 
Systeme ergänzen sich gegenseitig.
Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahresende die 
Angemessenheit und Wirksamkeit des eingerichteten Kontrollsys
-tems. Hierzu verfügt Siemens über ein standardisiertes 
 Verfahren, 
nach dem notwendige Kontrollen de˜niert, nach ein
 heitlichen 
Vorgaben dokumentiert und regelmäßig auf ihre Wirksamkeit ge
-prüft werden. Dessen ungeachtet gibt es inhärente Beschränkun
-gen hinsichtlich der Wirksamkeit eines jeden Kontrollsystems. 
Kein Kontrollsystem
 Œ auch wenn es als wirksam beurteilt wurde
 Œ 
kann alle unzutreffenden Angaben verhindern oder aufdecken.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˚Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vorgegebe
-nen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser umfasst im We
-sentlichen einheitliche Vorgaben in Form von Bilanzierungsricht
-linien und einen Kontenplan. Für die Siemens
 AG und andere 
nach HGB bilanzierende Gesellschaften des Siemens-Konzerns 
ergänzen vhtende HGB-spezi˜sche Regelungen diesen 
konzeptionellen Rahmen. Es wird fortlaufend analysiert, ob eine 
Anpassung des konzeptionellen Rahmens aufgrund von Ände
-rungen im regulatorischen Umfeld erforderlich ist. Quartalsweise 
werden die Rechnungswesenabteilungen über aktuelle Themen 
und einzuhaltende Termine informiert, die die Rechnungslegung 
und den Abschlusserstellungsprozess betreffen.
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse bilden 
die von der Siemens
 AG und deren Tochterunternehmen berich
-teten Abschlussinformationen. Die Erstellung der Abschlussinfor
-mationen der meisten unserer Gesellschaften wird durch eine 

interne Shared-Services-Organisation unterstützt. Darüber hin
-aus sind weitere Rechnungslegungsaktivitäten, wie Governance- 
und Überwachungstätigkeiten, in der Regel auf regionaler Ebene 
gebündelt. In bestimmten Fällen, wie der Bewertung von Leis
-tungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, bedienen wir 
uns der Unterstützung externer Dienstleister. Auf Basis der be
-richteten Abschlussinformationen wird der Abschluss im Konso
-lidierungssystem erstellt. Die zur Erstellung des Abschlusses 
durchzuführenden Schritte werden manuellen wie auch system
-technischen Kontrollen unterzogen.
Die Quali˜kation der in den Rechnungslegungsprozess ein
-bezogenen Mitarbeiter wird durch geeignete Auswahlpro
-zesse
 und Schulungen sichergestellt. Grundsätzlich, unter 
 Berücksichtigung von Wesentlichkeitserwägungen, gilt das 
»Vier-
 Augen-Prinzip«, zudem müssen Abschlussinformationen 
bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere Kontrollme
-chanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen über die 
inhaltliche Zusammensetzung und Veränderungen der einzel
-nen Posten, sowohl der von Konzerneinheiten berichteten Ab
-schlussinformationen als auch des Konzernabschlusses. Zum 
Schutz vor nicht autorisiertem Zugriff sind in Übereinstim
-mung mit unseren Bestimmungen zur Informationssicherheit 
in den rechnungslegungs
 bezogenen IT-Systemen Zugriffsbe
-rechtigungen de˜niert. Die oben genannten manuellen und 
systemseitigen Kontrollmaßnahmen gelten grundsätzlich auch 
für die Überleitung der International-Financial-Reporting-Stan
-dards-(IFRS-)Abschlussinformationen auf den Jahresabschluss 

der Siemens AG.
Quartalsweise ˜ndet ein interner Zerti˜zierungsprozess statt, bei 
dem das Management verschiedener Ebenen unserer Organisa
-tion Œ unterstützt durch Bestätigungen des Managements von 
Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich
 Œ die Ordnungs
-mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten 
bestätigt und über die Wirksamkeit der entsprechenden Kontroll
-systeme berichtet. 
Unsere strategischen Einheiten Siemens Healthineers und SGRE 
unterliegen auch den konzernweiten Vorgaben zu unserem rech
-nungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risikomanage
-mentsystem und verantworten selbst deren Einhaltung. Das Ma
-nagement von Siemens Healthineers und SGRE bestätigt dem 
Vorstand der Siemens
 AG regelmäßig die Wirksamkeit ihres rech
-nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie die 
Vollständigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der an uns über
-mittelten Finanzdaten.

Nach dem Zusammenschluss unseres Wind-Power-Geschäfts mit 
Gamesa im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ hat SGRE begonnen, die ehemali
-gen Gamesa-Einheiten in unser rechnungslegungsbezogenes in
-ternes Kontroll- und Risikomanagementsystem zu integrieren und 
deren interne Kontrollen zu erweitern. Die Integrationsmaßnah
-men wurden im Laufe des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ abgeschlossen.
Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Integrität un
-serer Finanzberichterstattung, die Effektivität unseres Kontroll
-systems und unseres Risikomanagementsystems sowie die Ein
-haltung unserer Compliance-Richtlinien. Der Prüfungsausschuss 
ist ebenfalls in das Kontrollsystem eingebunden. Er überwacht 
insbesondere die Rechnungslegung und den Rechnungslegungs
-prozess sowie die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 
Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems. 
Darüber hinaus bestehen Regeln für rechnungslegungsbezogene 
Beschwerden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˝
Der Jahresabschluss der Siemens
 AG wurde nach den Regeln des 
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Kon
-zerns. Zum Ende des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ umfasste ihr Geschäft 
vor allem Aktivitäten im Bereich Power and Gas, Energy Ma
-nagement, Building Technologies, Digital Factory, Process In
-dustries and Drives sowie die Aktivitäten von Siemens Real Es
-
tate. Die Ergebnisse der Siemens
 AG sind in erheblichem Maße 
von ihren direkt und indirekt gehaltenen Tochtergesellschaften 
und Beteiligungst. Die Geschäftsentwicklung der 
Siemens AG unterliegt grundsätzlich den gleichen Risiken und 
Chancen wie die des Siemens-Konzerns. Der Ausblick für den 
Siemens-Konzern spiegelt aufgrund der Vhtungen zwi
-schen der Siemens
 AG und ihren Tochtergesellschaften sowie 
aufgrund des Gewichts der Siemens
 AG im Konzern größtenteils 
auch die Erwartungen für die Siemens
 AG wider. Daher gelten 
die vorstehenden Ausführungen für den Siemens-Konzern auch 

für die Siemens AG. Wir gehen davon aus, dass die Erträge aus 
Beteiligungen beziehungsweise aus Gewinnabführungsverträ
-gen mit verbundenen Unternehmen den Gewinn der Siemens
 AG 
erheblicsen werden.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine Dividende vorzu
-schlagen, deren Ausschüttungsv
  % des auf die Aktionäre der Siemens
 AG entfallenden Gewinns nach Steuern 
des Siemens-Konzerns entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann 
zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnliche nicht zah
-lungswirksame Effekte bereinigt werden. Für das Geschäftsjahr 
˝˛˙˘ erwarten wir einen Jahresüberschuss der Siemens
 AG, der 
ausreichend sein wird, um eine entsprechende Dividende aus
-schütten zu können.
Im Rahmen der Vorbereitung des Börsengangs von Siemens 
 Healthineers wurde im Dezember ˝˛˙ˇ die Siemens Healthi
-neers
 AG, Deutschland, gegründet. Mehrere Gesellschaften
 Œ dar-unter die Siemens Healthcare GmbH Œ, die von der Siemens
 AG 
oder einer ihrer direkten beziehungsweise indirekten Tochter
-gesellschaften gehalten wurden, haben wir entweder im Rah
-men von Einlagen gegen Ausgabe neuer Anteile oder im Rah
-men von Veräußerungsgeschäften an direkte oder indirekte 
Tochtergesellschaften der Siemens Healthineers
 AG übertragen. 
Dies führte zu einem beträchtlichen Anstieg von Anteilen an ver
-bundenen Unternehmen. Der Beherrschungs- und Ergebnisab
-führungsvertrag mit der Siemens Healthcare GmbH wurde mit 
Wirkung Ende März ˝˛˙ˆ beendet.
Anfang August ˝˛˙ˆ wurde
 Œ im Rahmen der geplanten Zusam
-menlegung des Siemens-Mobilitätsgeschäfts mit Alstom
 Œ das 
Mobilitätsgeschäft der Siemens
 AG im Wege der Einzelrechts
-nachfolge in die Siemens Mobility GmbH ausgegliedert. Die 
Ausgliederung führte vor allem zu einem Zugang der Anteile an 
verbundenen Unternehmen und Abgängen der übertragenen 
Vermögensgegenstände und Schulden, insbesondere Sachanla
-gevermögen, Vorräte, Pensionsrückstellungen und übrige Rück
-stellungen.
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ betrug die Anzahl der Mitarbeiter ˇˇ.˛˛˛.
A..˛
 Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG nach HGB  
(Kurzfassung)
GeschäftsjahrVeränderung 
(in Mio. •)˜ˇ˛˘
in %Umsatzerlöse
28.18526.8885 %Umsatzkosten
Œ 21.074Œ 19.979Œ 5
 %Bruttoergebnis vom Umsatz
7.1116.9093 % in Prozent der Umsatzerlöse
25 %26 %Forschungs- und  
Entwicklungskosten
Œ 2.788Œ 2.619Œ 6
 %Vertriebs- und allgemeine  

Verwaltungskosten
Œ 3.767Œ 3.627Œ 4
 %Sonstiges betriebliches Ergebnis
1Œ 30k.
 A.
Finanzergebnis
  
darin Beteiligungsergebnis 
 ˜.˚˛˝ (im Vj. ˚.˙ˆ˛)4.6433.82821 %Ergebnis der  

Geschäftstätigkeit
5.1994.46217 %Ertragsteuern
Œ 653Œ 385Œ 70
 %Jahresüberschuss
4.5474.07612 %Gewinnvortrag
134146Œ 8
 %Einstellung in andere 
 Gewinnrücklagen
˜1,451Œ 1.077Œ 35
 %Bilanzgewinn
3.2303.1453 % Die Zunahme der Umsatzerlöse
 beinhaltete hauptsächlich Steige
-rungen bei Mobility um ˙,˙
 Mrd. •, Pow
 Mrd. •, Energy Manag
 Mrd. • und Digital Factory um 
 Mrd.
 •. Gegenläu˜g wirkte ein Rückgang bei Process Industries 
and Drives um ˙,˛
 Mrd. •. Regional betrachtet wurden ˇˇ
 % der Um
-satzerlöse in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
Ost
 % in der Region Asien, Australien und ˇ
 % in der Region Amerika erzielt. Die Exporte aus Deutschland macht
 % der gesamten Umsatzerlöse aus. Der Auftragseingang der Siemens
 AG 
A.˙
  
Siemens AG
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˙belief sich im Geschäf
 Mrd. •. In der Siemens AG 
hängt die Entwicklung der Umsatzerlöse stark von der Fertigstel
-lung von Projekten ab, vor allem in Verbindung mit Großaufträgen.
Die positive Veränderung des 
Bruttoergebnisses vom Umsatz
 war hauptsächlich auf die industriellen Geschäfte zurückzuführen, 
unter anderem mit einer Zunahme v
 Mrd.
 • bei Mobility.Forschungs- und Entwicklungs-(FuE-)Kosten
 stiegen gegen
-über dem Vorjahr an, hauptsächlich aufgrund von Digital Factory 
mit einer Zunahme um ˛,˙ Mrd. •. Die FuE-Intensität (FuE-Kosten 
in Prozent der Umsatzerlöse) stieg um ˛,˝ Prozentpunkte. Die 
FuE-Aktivitäten der Siemens
 AG entsprechen im Grunde denen 
des Siemens-Konzerns beziehungsweise seiner industriellen Ge
-schäfte. Wir beschäftigten im abgelaufenen Geschäftsjahr durch
-schnittlicarbeiter im Bereich FuE. 
Der Anstieg des 
Finanzergebnisses
 war in erster Linie auf ein 
höheres 
Beteiligungsergebnis
 zurückzuführen. Dies war haupt
-sächlich Folge eines niedrigeren Ertrags im Vorjahr aufgrund der 
Abschreibungen auf Beteiligungen, die hauptsächlich eine außer
-planmäßige Abschreibung in Höhe von ˙,˝
 Mrd. • auf die Beteili
-gung Siemens Gamesa Renewable Energy, S.
 A., Spanien, der 
Siemens AG beinhalteten. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wur
-den um ˙,˙ Mrd. • höhere Erträge aus Beteiligungen größtenteils 
durch um ˛,˘
 Mrd. • niedrigere Erträge aus Gewinnabführungs
-verträgen mit verbundenen Unternehmen aufgewogen. Das üb
-rige Finanzergebnis veränderte sich von negativen ˛,˚
 Mrd. • im Vorjahr auf negative ˙,˛
 Mrd. •. Der bedeutendste Grund hierfür 
war ein negativer Effekt v
 Mrd. • aus Veränderungen der 
Rückstellungen für Risiken aus derivativen Finanzinstrumenten.
Höhere 
Ertragsteuern
 resultierten zum Teil aus einem Anstieg 
ausländischer Quellensteuern. Außerdem waren darin latente 
Steueraufwendungen beziehungsweise -erträge erfasst, die aus 
der Entstehung und Umkehrung von temporären Differenzen 
zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen Wertansätzen re
-sultierten.
A.˜
 Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Siemens AG nach HGB 
(Kurzfassung)
˚ˇ. Sep.Veränderung 
(in Mio. •)˜ˇ˛˘
in %Aktiva
Anlagevermögen

Immaterielle Vermögens- 
gegenstände und Sachanlagen
1.8942.348Œ 19
 %Finanzanlagen
55.74744.80224 %57.64147.15022 %Umlaufvermögen
Forderungen und Sonstige  
Vermögensgegenstände
18.23619.884Œ 8
 %Flüssige Mittel und Wertpapiere
3.177884> 200 %21.41320.7693 %Rechnungsabgrenzungsposten
1638787 %Aktive latente Steuern
2.0642.174Œ 5
 %Aktiver Unterschiedsbetrag aus 

der Vermögens
 verrechnung
62604 %Summe Aktiva
81.34470.23916 %Passiva
Eigenkapital
22.04921.1234 %Sonderposten  
mit Rücklageanteil
671681Œ 2
 %Rückstellungen
Pensionen und ähnliche  
Vhtungen
11.88511.7611 %Übrige Rückstellungen
6.0117.417Œ 19
 %17.89619.178Œ 7
 %Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten  
gegenüber Kreditinstituten
5381Œ 34
 %Erhaltene Anzahlungen  

auf Bestellungen
1.504750100 %Verbindlichkeiten aus  

Lieferungen und Leistungen,  

Verbindlichkeiten gegenüber 

verbundenen Unternehmen  

und übrige Verbindlichkeiten
38.86328.06538 %40.42028.89640 %Rechnungsabgrenzungsposten
308361Œ 14
 %Summe Passiva
81.34470.23916 % Der Rückgang der 
Forderungen und sonstigen Vermögensge
-genstände 
resultierte unter anderem aus der Einstellung des 
Ankaufs von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 
verbundenen Unternehmen.
 
Zusammengefasster Lagebericht 
˝ˆDie sigen
 Mittel und Wertpapiere
 sind wesentlich beein
-st durch die Liquiditätssteuerung durch die Konzern-Treasury 
der Siemens AG. Die Liquiditätssteuerung erfolgt auf Basis der 
Finanzierungspolitik des Siemens-Konzerns, die auf ein ausgewo
-genes Finanzierungsportfolio, ein diversi˜ziertes Fälligkeitspro˜l 
und ein komfortables Liquiditätspolster ausgerichtet ist. Die Liqui
-ditätsveränderung war deshalb nicht nur allein auf die Geschäfts
-aktivitäten der Siemens
 AG zurückzuführen.
Der Anstieg des 
Eigenkapitals
 war zurückzuführen auf den Jah
-resüberschuss in Höhe v
 Mrd. • sowie auf die Ausgabe ei
-gener Anteile in Höhe von ˛,˘
 Mrd. • im Rahmen unserer aktien
-basierten Vergütung und des Mitarbeiteraktienprogramms. 
Gegenläu˜g wirkte die im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlte 
Dividende (für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ) von ˚,˛
 Mrd. •. Zudem verminderten die im Laufe des Geschäftsjahrs zurückgekauften 
Aktien das Eigenkapit
 Mrd. •. Die Eigenkapitalquote lag 
zum Geschäftsjahresende bei ˝ˇ
 % (im Vj. ˚˛ %). Für die Angaben 
gemäß §
 bs. ˙ Nr. ˝ AktG betreffend eigene Aktien wird auf
  ZIFFER  des JAHRESABSCHLUSSES DER SIEMENS
 AG ZUM ˚˘. SEPTEM-BER ˇ˘˜˝ verwiesen. 
Der Anstieg der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen
 sowie der 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen und übrigen Verbindlichkeiten
 ergab sich haupt
-sächlich aus höheren Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen aufgrund von konzerninternen Finanzierungen. 
A.˚
 Erklärung zur 
 Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˝ˆ˘ f und §  d HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und 
˜ndet sich in
   ÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
§ ˇ˝˙ F UND §  D HGB.
Zusammengefasster Lagebericht 
A.˜˘
  
Vergütungsbericht 
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erfordernis
-sen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen 
Rechnungslegungsstandards sowie der International Financial 
Reporting Standards (IFRS). 
A.˛ˇ.˛
 Vergütung der 
 Mitglieder des Vorstands
A.˜˘.˜.˜
 VERGÜTUNGSSYSTEM
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf aus
-gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltigkeit 
angelegte Unternehmensführung zu geben. Die Vorstandsmitglie
-der werden angehalten, sich langfristig im und für das Unterneh
-men zu engagieren, und können an einer nachhaltigen Wertstei
-gerung des Unternehmens partizipieren. Vor diesem Hintergrund 
ist ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung an die langfristige 
Entwicklung der Siemens-Aktie gekoppelt. Ziel ist es ferner, dass 
die Vergütung der Größe und der wirtschaftlichen Lage des Unter
-nehmens Rechnung trägt. Besondere Leistungen sollen angemes
-sen honoriert werden, Zielverfehlungen sollen zu einer spürbaren 
Verringerung der Vergütung führen. Die Vergütung soll im Ver
-gleich zum Wettbewerb attraktiv sein, um herausragende Mana
-ger für unser Unternehmen zu gewinnen und auf Dauer zu binden.
System der Vorstandsvergütung
Share Ownership Guidelines
Struktur der Zielvergütung
Verpflichtung, ein Vielfaches  
der Grundvergütung in Aktien  
dauerhaft zu halten
Vorstands
-vorsitzender
˚-Faches 
 der Grund- vergütung
Vorstands
 - mitgliedˇ-Faches 
 der Grund- vergütung
1/3 Variable Vergütung (Bonus)
  Schwankungsbreite Zielerreichung:  
˛ Œ ˝˛˛ % zzgl. ± ˝˛
 % Anpassung
1/3 Grundvergütung
Zielparameter
Zielparameter
   Kursentwicklung der Siemens-Aktie  
im Vergleich zu fünf Wettbewerbern
Sperrfrist
   Vier Jahre
1/3 Langfristige  
aktienbasierte Vergütung
Siemens Stock Awards
  Schwankungsbreite 
Zielerreichung: ˛
 Œ ˝˛˛ % 2/3  Erfolgsbezogene

Vergütung
1/3Kapitalrendite
1/3Ergebnis je 

Aktie1/3Individuelle 

ZieleGrundvergütung
˜˘˘ %Variable Vergütung  
(Bonus) %Langfristige  
aktienbasierte Vergütung
˚˘˘ %Vergütung
insgesamt
˜,˛-Faches
der Zielvergütung
 ˛Betragsmäßige Höchstgrenzen
(in Prozent des jeweiligen Zielbetrages)
1 Zuzüglich Nebenleistungen und Versorgungszusagen.
Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vor
-schlag des Vergütungsausschusses des Aufsichtsrats durch das 
Aufsichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 
Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Aufsichts
-rat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien berück
-sichtigt: die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunfts
-aussichten des Unternehmens, die Aufgaben und die Leistung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die Üblichkeit der Ver
-gütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der 

Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unternehmen gilt. Dabei 
wird auch das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung 
des oberen Führungskreises und der Belegschaft sowohl ins
-gesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt, 
wobei der Aufsichtsrat festgelegt hat, wie der obere Führungs
-kreis und die relevante Belegschaft abgegrenzt werden. Das seit 
dem Geschäfeltende Vergütungssystem für die 
Mitglieder des Vorstands wurde von der ordentlichen Hauptver
-sammlung am ˝ˇ.
 ebilligt. Hierbei werden die Ver
-gütungskomponenten Grundvergütung, variable Vergütung 
(Bonus) und langfristige aktienbasierte Vergütung gleich ge
-wichtet und betragen jeweils etwa ein Drittel der Zielvergütung. 
Auch die drei Zielparameter der variablen Vergütung (Bonus) 
werden gleich gewichtet.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˘Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ setzte sich das Vergütungssystem für den 
Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen:
Erfolgsunabhängige Komponenten
Grundvergütung
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. 

Seit dem ˙. Oktober ˝˛˙ˇ beträgt die Grundvergütung des 
 Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser
 • pro Jahr. Die 
Grundvergütung der weiteren Mitglieder des Vorstands beträgt 
˙.˛ˆ˛.˛˛˛ • pro Jahr.
Nebenleistungen
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für Sachbezüge und 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienst
-wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechtsberatungs-, Steuer
-beratungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der 

gegebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen 
Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusam
-menhang mit Vorsorgeuntersuchungen.
Erfolgsbezogene Komponenten
Variable Vergütung (Bonus)
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäftli
-chen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahr. 
Der Bonus hängt zu je einem Drittel von der Zielerreichung der 
Zielparameter Kapitalrendite und Ergebnis je Aktie sowie der indi
-viduellen Ziele ab. Entsprechende Ziele ˜nden, zusätzlich zu an
-deren, auch bei den Leitenden Angestellten Anwendung, um die 

Durchgängigkeit des Zielsystems im Unternehmen zu erreichen.
Bezogen auf eine Zielerreichung von ˙˛˛
 % (Zielbetrag) ent
-spricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der Bonus 
ist auf ˝˛˛
 % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfehlungen 
kann die variable Vergütung vollständig entfallen (˛
 %). Der Bonus wird vollständig in bar gewährt.
Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultierenden 
Betrag nachtgemäßem Ermessen um bis zu ˝˛
 % nach un-ten oder oben anpassen; der angepasste Bonusauszahlungs
-betrag kann somit maximal bei 
 % des Zielbetrags liegen. Bei 
der Entscheidung über eine Anpassung können neben der wirt
-schaftlichen Lage des Unternehmens zum Beispiel die Ergebnisse 
einer Mitarbeiterbefragung oder einer Kundenzufriedenheitsbe
-fragung berücksichtigt werden. Die Anpassungsmöglichkeit kann 
auch dazu genutzt werden, individuelle Leistungen von Vor
-standsmitgliedern zu berücksichtigen.
Ab dem Geschäftsjahr ˝˛˙˘ soll vorgesehen werden, dass der 
Aufsichtsrat bei ht- oder Compliance-Verstößen die Höhe 
der Bonus-Auszahlungen überprüfen und gegebenenfalls redu
-zieren kann (Clawback).
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden zu Beginn des 
Geschäftsjahrs verfallbare Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. 
Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards-Zusage 
bei ˙˛˛ % Zielerreichung beträgt seit ˙.
 Oktober ˝˛˙ˇ für den Vor
-standsvorsitzenden ˝.˝˚˚.˛˛˛
 • und für die weiteren Mitglieder 
des Vorstands ˙.˙˙ˇ.˛˛˛
 •. Der Aufsichtsrat hat seit dem Ge
-schäflieder des Vorstands die Möglichkeit, 

jeweils für ein Geschäftsjahr den Zielbetrag individuell um bis zu 

 % anzuheben. Hierdurch können die individuelle Leistung und 
Erfahrung eines Vorstandsmitglieds sowie Umfang und Beanspru
-chung der Funktion berücksichtigt werden. 
Den Berechtigten wird
 Œ vorbehaltlich der Zielerreichung
 Œ nach 
Ablauf einer rund vierjährigen Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung 
für je eine Aktienzusage eine Siemens-Aktie übertragen. Der Wert 
der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist für die Stock 

Awards zu übertragen sind, hängt zum einen von dem Kurs der 

Siemens-Aktie bei Übertragung und zum anderen von der Ziel
-erreichung aus dem zugrunde liegenden Zielsystem ab. Liegt 
der Zielerreichungswert über ˙˛˛
 %, erhalten die Mitglieder des 
Vorstands neben den zugesagten Siemens-Aktien für die Ziel
-erreichung über ˙˛˛
 % eine zusätzliche Barzahlung entsprechend 
der Höhe der Zielüberschreitung. Im Fall eines Zielerreichungs
-grads von unter ˙˛˛
 % verfällt eine der Zielunterschreitung ent
-sprechende Anzahl von Aktienzusagen ersatzlos. Der Wert der 
Siemens-Aktien und der Barzahlung ist insgesamt auf ˚˛˛
 % des jeweiligen Zielbetrags begrenzt. Sofern diese betragsmäßige 
Höchstgrenze überschritten wird, verfällt eine entsprechende 
 Anzahl an Aktienzusagen ersatzlos. Ab dem Geschäftsjahr ˝˛˙˘ 
soll vorgesehen werden, dass auch bei einer Zielerreichung über 
˙˛˛ % Siemens-Aktien anstelle der bisher vorgesehenen Bar
-zahlung übertragen werden sollen.
Die Zielerreichung der langfristigen aktienbasierten Vergütung ist 
an die Entwicklung des Aktienwerts von Siemens im Vergleich zu 

bestimmten Wettbewerbern geknüpft. Zu Beginn des Geschäfts
-jahrs legt der Aufsichtsrat ein Zielsystem (Zielwert für ˙˛˛
 % und Zielgerade) für die Entwicklung des Kurses der Siemens-Aktie im 
Vergleich zu derzeit fünf Wettbewerbern (ABB, Eaton, General 
Electric, Mitsubishi Heavy Industries und Schneider Electric) fest. 

Die Kursveränderung wird ausgehend von einer Referenzperiode 
von zwölf Monaten (Vergütungsjahr) über drei Jahre gemessen 

(Performance-Zeitraum), wobei eine vierjährige Sperrfrist der 

Stock Awards gilt. Nach Ablauf dieser Sperrfrist stellt der Auf
-sichtsrat fest, inwieweit sich die Siemens-Aktie relativ zu diesen 
Wettbewerbern besser oder schlechter entwickelt hat. Hieraus 
resultiert ein Zielerreichungsgrad zwischen ˛
 % und ˝˛˛ % (Cap). Kommt es während des Betrachtungszeitraums bei den relevanten 
Wettbewerbern zu wesentlichen Veränderungen, so kann der Auf
-sichtsrat dies bei der Zusammensetzung der Vergleichswerte und
 /
Zusammengefasster Lagebericht 
oder der Ermittlung der relevanten Kurswerte der Wettbewerber 
angemessen berücksichtigen. Für den Fall, dass außerordentliche, 
nicht vorhergesehene Entwicklungen eintreten, die Auswirkungen 
auf den Aktienkurs haben, kann der Aufsichtsrat beschließen, dass 
die Anzahl der zugesagten Stock Awards nachträglich reduziert 
wird, dass anstelle der Übertragung von Siemens-Aktien nur ein 
Barausgleich in einer festzulegenden eingeschränkten Höhe er
-folgt oder dass die Übertragung der Siemens-Aktien aus fälligen 
Stock Awards bis zur Beendigung der kursenden Wir
-kung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
Für den Fall, dass sich ein Mitglied des Vorstands eines Compliance-
 Verstoßes schuldig gemacht hat, sthtgemäßen Ermes
-sen des Aufsichtsrats
 Œ je nach Schwere des Compliance-
 Verstoßes
 Œ 
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt
Zusätzlich zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen für die variable 
Vergütung und die langfristige aktienbasierte Vergütung ist eine 
betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt ver
-einbart. Diese beträgt seit dem Geschäfache 
der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich aus der Grund
-vergütung, dem Zielbetrag der variablen Vergütung (Bonus) so
-wie dem 
 Zielbetrag der langfristigen aktienbasierten Vergütung, 
ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen, zusammen. 
Unter Einbeziehung der Nebenleistungen und Versorgungs
-zusagen erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze für die 
 Vergütung insgesamt um diese Beträge entsprechend.
Share Ownership Guidelines
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentlicher 

Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und die 

obersten Führungskräfte. Diese vhten die Mitglieder des 

Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer Zugehörig
-keit
 zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung
 Œ für den 
 Vorstandsvorsitzenden ˚˛˛
 %, für die weiteren Mitglieder des
  Vorstands ˝˛˛
 % Œ in Siemens-Aktien dauerhaft zu halten. Maß
-geblich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergütung, die das 

jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier Jahren vor dem jewei
-ligen Nachweistermin bezogen hat. Zwischenzeitliche Anpassun
-gen der Grundvergütung werden somit einbezogen. Die bis 
 einschließlich Geschäfewährten unverfallbaren 
Aktien zusagen (Bonus Awards) werden für die Erfüllung der Share 
Ownership Guidelines berücksichtigt.
Die Einhaltung dieser Vhtung ist erstmalig nach einer vier
-jährigen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. Sinkt
 der 
Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursschwan
-kungen der Siemens-Aktie unter den jeweils nachzuweisenden 
 Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb vhtet.
Versorgungszusagen
Die Mitglieder des Vorstands sind
 Œ wie die Mitarbeiter der 
Siemens AG 
Œ in die Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung 
(BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die Mitglieder 
des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto gutgeschrieben
 Variable Vergütung (Bonus) und langfristige aktienbasierte Vergütung
Vergütungs
-komponente
Anteil an der  
Zielvergütung
Zielparameter
Bemessungs
 grundlage
Zielerreichung
Betragsmäßige 

Höchstgrenze
Wert bei Zufluss
 /  Übertragung
Variable  
Vergütung  

(Bonus)~ 33 %1 / 3 Kapitalrendite 
 (ROCE)
Jahresbasis
0 Œ 200 %zzgl. +
 / - 20 %  Anpassungs-
möglichkeit
240 %des jeweiligen 

Zielbetrags
abhängig vom 

Erreichen der 

Ziele1 / 3 Ergebnis je Aktie 
(EPS), unverwässert
Ø 3 Jahre
1 / 3 Individuelle 
 ZieleJahresbasis
Langfristige  

aktienbasierte 

Vergütung
~ 34 %Kursentwicklung  

der  Siemens-Aktie  im Vergleich zu  

5 Wettbewerbern
Kursveränderung  

aus gehend von einer  
Referenzperiode von  

12 Monaten (Vergütungs-

jahr) über die folgenden 

36 Monate gemessen  

(Performance-Zeitraum)
0 Œ 200 %300 % des 
 jeweiligen 

Zielbetrags
abhängig vom 

Œ  Erreichen 
des ZielsŒ  Aktienkurs 
bei Über
-tragungdie Siemens Stock Awards ganz oder teilweise ersatzlos verfallen zu 
lassen (Clawback).
Falls der Anstellungsvertrag eines Vorstandsmitglieds während 
des Geschäftsjahrs beginnt, wird anstelle von Stock Awards eine 
entsprechende Anzahl von Siemens Phantom Stock Awards zuge
-sagt und am Ende der Sperrfrist ausschließlich ein Barausgleich 

vorgenommen; im Übrigen gelten insoweit die für die Stock 
Awards getroffenen Regelungen entsprechend.
Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten für den 
Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedingungen wie 
für die Leitenden Angestellten, die in
   ZIFFER ˇˆ in B.ˆ ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS
 erläutert werden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙ˇ
werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge resultiert aus einem fest
-gelegten Prozentsatz, bezogen auf Grundvergütung und Zielbe
-trag des Bonus. Der Aufsichtsrat entscheidet jährlich über diesen 
Prozentsatz, der zuletzt auf ˝ˆ
 % festgelegt wurde. Bei seiner Ent
-scheidung berücksichtigt der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte 
Versorgungsniveau, auch nach der Dauer der Vorstandszugehörig
-keit, sowie den daraus abgeleiteten jährlichen und langfristigen 

Aufwand für das Unternehmen. Die Unverfallbarkeit der Versor
-gungszusagen richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des 

Betriebsrentengesetzes. Aufgrund von Einzelentscheidungen des 
Aufsichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge 
gewährt werden. Soweit ein Mitglied des Vorstands vor Einfüh
-rung der BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber dem Unterneh
-men erworben hat, entfällt ein Teil seiner Beiträge auf die Finan
-zierung dieses Altanspruchs.
Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Vollendung 
s
 Œ für Versorgungszusagen ab ˙.
 Januar ˝˛˙˝ frühestens mit Vs
 Œ einen Anspruch 
auf Leistungen aus der BSAV. Die Auszahlung des Versorgungsgut
-habens erfolgt grundsätzlich in zwölf Jahresraten. Auf Antrag des 
Mitglieds des Vorstands oder seiner Hinterbliebenen kann das Ver
-sorgungsguthaben mit Zustimmung der Gesellschaft auch in einer 
geringeren Anzahl Raten oder in einer Summe als Einmalbetrag 

ausgezahlt werden. Ferner kann das Versorgungsguthaben ver
-rentet werden. Darüber hinaus können Kombinationsmöglichkei
-ten aus Einmalbetrag, Ratenzahlung (zwei bis zwölf Raten) und 

Verrentung gewählt werden. Sofern eine Verrentung gewählt 
wird, ist zu entscheiden, ob dies mit oder ohne Hinterbliebenen
-versorgung erfolgen soll.
Aufgrund ihres Steuerstatus in den USA gelten für Lisa Davis teil
-weise abweichende Detailregelungen ihrer Versorgungszusage, 
insbesondere bezüglich der Besicherung.

Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versorgungsord
-nung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit Hinterbliebenen
-versorgung gewährt. Anstelle der Rentenzahlung kann auch hier 
die Auszahlung in Raten oder als Einmalbetrag gewählt werden.
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem ˚˛.
 September 
˙˘ˆ˚ im Unternehmen tätig waren, haben
 Œ wie sonstige an
-spruchsberechtigte Mitarbeiter der Siemens
 AG Œ in den ersten 
sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf Über
-gangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen der letz
-ten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus der betrieb
-lichen Altersversorgung.
Zusagen in Zusammenhang mit der 
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der Vor
-standstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstandsverträge 
eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal zwei Jahres
-vergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als die Restlaufzeit 
des Anstellungsvertrags vergütet (Ab˜ndungscap). Die Höhe der 
Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grundvergütung so
-wie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendigung tatsächlich 
erhaltenen variablen Vergütung und langfristigen aktienbasierten 
Vergütung. Die Ausgleichszahlung ist zahlbar im Monat des Aus
-scheidens. Zudem wird ein einmaliger Sonderbeitrag in die BSAV 
geleistet; die Höhe dieses Sonderbeitrags bemisst sich nach dem 
BSAV-Beitrag, den das betroffene Mitglied des Vorstands im Vor
-jahr erhalten hat, sowie nach der Restlaufzeit der Bestellung; er ist 
jedoch auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt (Cap). Die vor
-genannten Leistungen werden nicht erbracht, wenn die einver
-nehmliche Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch des Vor
-standsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger Grund zur Kündigung 
des Anstellungsverhältnisses durch die Gesellschaft besteht.
Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch den sich 
die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich 
 ändert Œ zum Beispiel durch Änderung der Strategie des Unter
-nehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vor
-standsmitglieds Œ, hat das Vorstandsmitglied das Recht, den An
-stellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dann vor, 
wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die 
Stimmrechtsmehrheit an der Siemens
 AG erwerben und einen be
-herrscs ausüben, die Siemens
 AG durch Abschluss 
eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
 ˝˘˙ AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf ein anderes Unterneh
-men verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts 
hat das Mitglied des Vorstands einen Ab˜ndungsanspruch in Höhe 
von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung der Jah
-resvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und zum Ziel
-betrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock Awards 
einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung 
abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangen
-heit zugesagten aktienbasierten Vergütungsbestandteile bleiben 
unberührt. Der Ab˜ndungsanspruch besteht nicht, soweit das Vor
-standsmitglied in Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leis
-tungen von Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht ferner 

nicht, wenn der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor 
Übertritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand eintritt.
Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlungen Sach
-bezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe v
 % der Aus-gleichs- beziehungsweise Ab˜ndungssumme abgegolten. Zur pau
-schalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines anderweitigen 
Verdiensts werden Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlungen um ˙˛
 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Aus
-gleichs- oder Ab˜ndungszahlung, der ohne Berücksichtigung der 
ersten sechs Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde.
Aktienzusagen (Stock Awards), die als langfristige aktienbasierte 
Vergütung gewährt wurden und für die noch die Sperrfrist läuft, 

verfallen ersatzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˛Bestellungsperiode nicht verlängert wird und diese Nichtverlänge
-rung auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger 
Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung oder zur Kündi
-gung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Gewährte Stock 
Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Beendigung des Anstel
-lungsvertrags aufgrund einvernehmlicher Beendigung auf Wunsch 
der Gesellschaft, aufgrund von Pensionierung, Erwerbsunfähigkeit 
oder Tod oder in Zusammenhang mit einer Ausgliederung, einem 
Betriebsübergang oder einem Wechsel der Tätigkeit innerhalb des 

Konzerns statt˜ndet. Die Stock Awards bleiben in diesem Fall bei 
Beendigung des Anstellungsvertrags bestehen und werden nach 
Ablauf der Sperrfrist erfüllt.
Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern
Über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstandsmitglie
-dern, insbesondere zu Aufsichtsratsmandaten außerhalb des Kon
-zerns, entscheidet das Präsidium des Aufsichtsrats. Die Wahrneh
-mung von Mandaten in Konzerngesellschaften gilt als mit der 
vertraglichen Vorstandsvergütung abgegolten. Die Mitglieder des 
Vorstands sind grundsätzlich zum Verzicht auf eine ihnen nach 
einem solchen Mandatsverhältnis an sich zustehende Vergütung 
vhtet. Sollte ein Verzicht nach der für die jeweilige Gesell
-schaft geltenden Rechts- oder Steuerordnung nicht möglich sein, 
wird die dem Vorstandsmitglied nach dem jeweiligen Mandatsver
-hältnis gezahlte Vergütung auf die für die Vorstandstätigkeit zu
-stehende Vergütung angerechnet. Mitgliedschaften in gesetzlich 
zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- oder aus
-Gesamtvergütung
Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats er
-gibt sich für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ eine Gesamtvergütung des 
Vorstands in Höhe von ˚˙,ˇ˝
 Mio. •; dies entspricht einer Minde
-rung v
 % (im Vj. ˚˚,˘ˇ Mio. •). Von dieser Gesamtvergü
-tung ent˜elen ˝˙,˘˚ (im Vj. ˝˛,ˇ˚) Mio. • auf die Barvergütung 
 • auf die aktienbasierte Vergütung. 
Für die Mitglieder des Vorstands wurde die auf den folgenden 

Seiten dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ge
-währt (individualisierte Angaben).
Zielparameter
˛ˇˇ %-Zielwert
IST-Wert GJ ˜ˇ˛˘Zielerreichung
Kapitalrendite (ROCE)
 ˛11,00 %12,67 %155,67 %Ergebnis je Aktie (EPS)
 ˛, unverwässert (
 Ø  Œ ˝˛˙ˆ)7,67 •7,10 •62,00 %Individuelle ZieleFokusthemen 2018: Kunde
 / Wachstum, 
Effizienz, Digitalisierung, Führung  
Œ100 Œ 140
 %1  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ergaben sich für die Mitglieder des Vor
-stands Zielerreichungsgrade des Bonus zwisc
 % und ˙˙˘,˝˚ %. Der Aufsichtsrat hat in der wertenden Gesamtschau aller 
Aspekte keine diskretionäre Anpassung der Bonusauszahlungs
-beträge vorgenommen. 
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Zur Ermittlung der Anzahl der für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ge
-währten Aktienzusagen wurde der Xetra-Schlusskurs der 
Siemens-Aktie am Tag der Zusage im November ˝˛˙ˇ, abzüglich 

des Gegenwerts der während der Sperrfrist erwarteten Dividen
-den, die dem Berechtigten nicht zustehen, herangezogen. Dieser 
Wert zur Ermittlung der Anzahl der Aktienzusagen beträgt ˙˛˛,˛˙ 
(im Vj. ˘˙,˚˝) •.ländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen sind in
   in ORPORATE GOVERNANCE
 aufgeführt.
A.˜˘.˜.ˇ
 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES 
VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR ˇ˘˜˝
Der Aufsichtsrat hat zu Beginn des Geschäftsjahrs für die variable 
Vergütung (Bonus) für alle Mitglieder des Vorstands die Zielpara
-meter Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) und 
Ergebnis je Aktie (Earnings per Share, EPS) jeweils auf Basis fort
-geführter und nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt. Die 
EPS-Zielwerte wurden anhand einer mehrjährigen Bemessungs
-grundlage festgesetzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat bei 
der Zielsetzung für die variable Vergütung zusätzlich individuelle 

Ziele zur stärkeren Berücksichtigung der Leistung der einzelnen 

Vorstandsmitglieder festgelegt. Die interne Überprüfung der An
-gemessenheit der Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ hat ergeben, dass die sich aus der Zielerreichung für das 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ergebende Vorstandsvergütung angemessen 
ist. Unter Berücksichtigung der Angemessenheit und nach Prü
-fung des Erreichens der zu Beginn des Geschäftsjahrs festgeleg
-ten Ziele hat der Aufsichtsrat die Höhe der variablen Vergütung, 

der Aktienzusagen sowie der Beiträge zur Altersversorgung wie 
folgt festgelegt:
Variable Vergütung (Bonus)
Für die Zielparameter der variablen Vergütung (Bonus) resultier
-ten folgende Zielsetzung und Zielerreichung:

˙˜Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
 Dr. Roland Busch 
Lisa Davis
 Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘
˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)˜ˇ˛˘
˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)˜ˇ˛˘
˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)˜ˇ˛˘
˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
2.1302.1622.1622.1621.065
1.0801.0801.0801.065
1.0801.0801.0801.065
1.0801.0801.080
Nebenleistungen
 ˛10411511511555
555555512
40140140152
444444
Summe2.2342.2772.2772.2771.120
1.1351.1351.1351.577
1.4811.4811.4811.117
1.1241.1241.124
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
2.1302.16205.1881.065
1.08002.5921.065
1.08002.5921.065
1.08002.592
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˚Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
2.0962.17506.6991.048
1.08803.3511.048
1.08803.3511.048
1.08803.351
Summe ˙6.4606.6132.27711.1453.233
3.3031.1355.5713.690
3.6491.4815.5713.230
3.2911.1245.571
Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.1931.2071.2071.207622
593593593566
581581581621
593593593
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆ7.6537.8203.48412.3523.855
3.8961.7286.1644.256
4.2302.0626.1523.851
3.8841.7176.164
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
 ˚˙,ˇ˝ (im Vj. ˚˚,˘ˇ) Mio. •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) der nach
-folgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
2.6392.5051.2841.2161.2481.1801.2841.288Gesamtvergütung
6.9696.9563.4523.4393.8733.7493.4483.499    Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel
Cedrik Neike
 Michael Sen
Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Finanzvorstand 
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘
˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)˜ˇ˛˘
˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)˜ˇ˛˘
˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)˜ˇ˛˘
˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
1.0111.0801.0801.080533
1.0801.0801.080533
1.0801.0801.0801.065
1.0801.0801.080
Nebenleistungen
 ˛4040404015
292929115
51051051069
727272
Summe1.0511.1201.1201.120
5481.1091.1091.109648
1.5901.5901.590
1.1341.1521.1521.152
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
1.0111.08002.592533
1.08002.592533
1.08002.5921.065
1.08002.592
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˚Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
1.0051.08803.3514.079
1.08803.3511.347
1.08803.3511.048
1.08803.351
Summe ˙3.0673.2881.1205.571
5.1593.2771.1095.5712.528
3.7571.5905.571
3.2473.3191.1525.571
Versorgungsaufwand (Service Cost)
5935775775771.214
553553553703
559559559622
596596596
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆ3.6593.8651.6976.148
6.3733.8301.6626.1243.231
4.3162.1486.130
3.8693.9151.7476.167
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
 ˚˙,ˇ˝ (im Vj. ˚˚,˘ˇ) Mio. •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) der nach
-folgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
1.1511.1446061.1446241.2521.2841.216Gesamtvergütung
3.2073.3525.2333.3412.6193.9293.4663.455    1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für Sachbezüge und 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienst
-wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechtsberatungs-, Steuer
-beratungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der 
gegebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen 
Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusam
-menhang mit Vorsorgeuntersuchungen. 
2  Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei der 
mehrjährigen variablen Vergütung weisen den möglichen 

Maximalwert gemäß der für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verein
-barten betragsmäßigen Höchstgrenze aus, das heißt ˚˛˛
 %  des jeweiligen Zielbetrags. 
3  Der in den Geschäftsjahren ˝˛˙ˆ und ˝˛˙ˇ gemäß IFRS erfasste 
Aufwand aus aktienbasierter Vergütung für Mitglieder des 

Vorstands belief sic
 • beziehungsweise 
˙˘.˛˚˙.ˆ˘˝ •. Auf die Mitglieder des Vorstands entfielen dabei 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ folgende Beträge: Joe K 
 .
 Roland Busc 
 
Helmricug 

ik Neik 
Micof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas iel auf ehemalige 

Vorstandsmitglieder folgender entsprechend erfasster Aufwand: 

Brigitte Edera Kux Œ
  eter Löscof.
 Dr. Hermann 
Requardt Œ
 of. Dr. Siegfried Russwurm 
eter Y. Solms 

.
 Michael Süß Œ
  Auszahlung für die im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zugeflossenen Stock 

Awards und Bonus Awards war niedriger als die bereits gebilde
-ten Rückstellungen. Die erfolgswirksame Auflösung der Diffe
-renz führte zu einem Ertrag in Höhe von insg
 •. 
Für ehemalige Vorstandsmitglieder wurde ein Ertrag ausge
-wiesen, da für diese keine weitere Rückstellungsbildung für 
verbleibende Tranchen erfolgt ist.
4  Die im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten Stock Awards sind vom 
Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwicklungsziels der 
 Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern abhängig. 
Die Geldwerte der Stock Awards, bezogen auf einen Zielerreichungs
-grad von ˙˛˛
 %, beliefen sic 
Auf die einzelnen Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende 

Beträge: Joe Kaeser ˝.˝˚˚.˛˝˚ (im Vj. ˝.˝˛˛.˛ˆ˙) •, Dr.
 Roland Busch 
 

•, Klaus Helmricugel 

ik Neike ˙.˙˙ˇ.˛˙˝ (im Vj. 
of.
 Dr. Ralf
 P.
 Thomas ˙.˙˙ˇ.˛˙˝ (im Vj. wie auf das ehemalige 
Vorstandsmitglied Prof.
 Dr. Siegfried Rus
5  
Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze 

der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von Nebenleis
-tungen und Versorgungszusagen, dar. Die betragsmäßige 

Höchstgrenze liegt mit dem ˙,ˇ-Fachen der Zielvergütung 
(Grundvergütung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag langfristige 

aktienbasierte Vergütung) unterhalb der Summe der vertrag
-lichen Einzelcaps der erfolgsbezogenen Komponenten.
6  In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende 

Zeitwert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Gewäh
-rungstag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte 

aktienbasierter Vergütungskomponenten beträgt die Gesamt
-ver 
7  Die Bezüge von Lisa Davis werden in Deutschland in Euro 

ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast 

ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere Steuersätze in 

Deutschland im Vergleich zu den USA mehr angefallen ist. 

Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die Grund
-vergütung in den Kalenderjahrwie für den 

Bonus für die Geschäftsjahrewährt.
8  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit
-geber hat der Aufsichtsrat Cedrik Neike im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ 

einen einmaligen Betrag in Höhe v
 • zugesagt. 
Dieser Betrag wur
 % in Form von unverfallbaren Siemens 
Phantom Stock Awards und zu weiter
 % als Sonderbeitrag 
zur Altersversorgung gewährt. Die Gesamtanzahl dieser zugesag
-ten Siemens Phantom Stock Awards wurde zur einen Hälfte im 

September ˝˛˙ˇ und zur anderen Hälfte im September ˝˛˙ˆ fällig 
und erfüllt. Der Wert dieser Siemens Phantom Stock Awards 

war
 allein abhängig von der Kursentwicklung der Siemens-
 Aktie. 
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit
-geber sind diese Aktienzusagen nicht in der Ermittlung der 
Zielvergütung zu berücksichtigen und somit nicht in den Anga
-ben zu den individuellen Minimal- und Maximalwerten enthalten.
9  Cedrik Neike ist neben seiner Tätigkeit im Vorstand der Siemens
 AG
 auch Executive Chairman of the Board of Directors der Siemens 
Ltd. China. Von der hier ausgewiesenen Festvergütung sowie 

der auszuzahlenden einjährigen und der mehrjährigen variablen 
Vergütung wurde der Betrag in Höhe v 

on der Siemens Ltd. China gewährt und getragen 

und auf die Vergütung für die Vorstandstätigkeit bei der 

 Siemens AG angerechnet. Von den hier ausgewiesenen Neben
-leistungen wurde ein Betrag in Höhe v 
von der Siemens Ltd. China gewährt und getragen. Des Weiteren 
wurde vereinbart, dass die Siemens
 AG diejenige persönliche 

Steuerlast als Nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt durch 

das doppelte Dienstverhältnis über das hinausgeht, was ange
-fallen wäre, wenn nur die Steuer für die Leistungen aus dem 

Anstellungsvertrag mit der Siemens
 AG in Deutschland ange
-fallen wäre. Zudem wird die Siemens
 AG etwaige Mehrbelas
-tungen, die durch Abgaben und Beiträge zur Sozialversicherung 

oder zu vergleichbaren statuarischen Systemen in China im 
Verhältnis zu seiner Beitragsbelastung in Deutschland entstehen, 

als Nettobetrag ausgleichen. Bisher wurden derartige Aus
-gleichszahlungen nicht geleistet.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˚Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
 Dr. Roland Busch 
Lisa Davis
 Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
2.1302.1622.1622.1621.065
1.0801.0801.0801.065
1.0801.0801.0801.065
1.0801.0801.080
Nebenleistungen
 ˛10411511511555
555555512
40140140152
444444
Summe2.2342.2772.2772.2771.120
1.1351.1351.1351.577
1.4811.4811.4811.117
1.1241.1241.124
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
2.1302.16205.1881.065
1.08002.5921.065
1.08002.5921.065
1.08002.592
Mit langfristiger Anreizwirkung,  
aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˚Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
2.0962.17506.6991.048
1.08803.3511.048
1.08803.3511.048
1.08803.351
Summe ˙6.4606.6132.27711.1453.233
3.3031.1355.5713.690
3.6491.4815.5713.230
3.2911.1245.571
Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.1931.2071.2071.207622
593593593566
581581581621
593593593
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆ7.6537.8203.48412.3523.855
3.8961.7286.1644.256
4.2302.0626.1523.851
3.8841.7176.164
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
 ˚˙,ˇ˝ (im Vj. ˚˚,˘ˇ) Mio. •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) der nach
-folgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
2.6392.5051.2841.2161.2481.1801.2841.288Gesamtvergütung
6.9696.9563.4523.4393.8733.7493.4483.499    Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel
Cedrik Neike
 Michael Sen
Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Finanzvorstand 
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  
(Min)˜ˇ˛˘  
(Max)Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
1.0111.0801.0801.080533
1.0801.0801.080533
1.0801.0801.0801.065
1.0801.0801.080
Nebenleistungen
 ˛4040404015
292929115
51051051069
727272
Summe1.0511.1201.1201.120
5481.1091.1091.109648
1.5901.5901.590
1.1341.1521.1521.152
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
1.0111.08002.592533
1.08002.592533
1.08002.5921.065
1.08002.592
Mit langfristiger Anreizwirkung,  
aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˚Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
1.0051.08803.3514.079
1.08803.3511.347
1.08803.3511.048
1.08803.351
Summe ˙3.0673.2881.1205.571
5.1593.2771.1095.5712.528
3.7571.5905.571
3.2473.3191.1525.571
Versorgungsaufwand (Service Cost)
5935775775771.214
553553553703
559559559622
596596596
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆ3.6593.8651.6976.148
6.3733.8301.6626.1243.231
4.3162.1486.130
3.8693.9151.7476.167
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
 ˚˙,ˇ˝ (im Vj. ˚˚,˘ˇ) Mio. •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) der nach
-folgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
1.1511.1446061.1446241.2521.2841.216Gesamtvergütung
3.2073.3525.2333.3412.6193.9293.4663.455    1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für Sachbezüge und 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienst
-
wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechtsberatungs-, Steuer
-beratungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der 

gegebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen 
Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusam
-menhang mit Vorsorgeuntersuchungen. 
2  Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei der 
mehrjährigen variablen Vergütung weisen den möglichen 

Maximalwert gemäß der für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verein
-
barten betragsmäßigen Höchstgrenze aus, das heißt ˚˛˛
 % 
 des jeweiligen Zielbetrags. 
3  Der in den Geschäftsjahren ˝˛˙ˆ und ˝˛˙ˇ gemäß IFRS erfasste 
Aufwand aus aktienbasierter Vergütung für Mitglieder des 

Vorstands belief sic
 • beziehungsweise 

˙˘.˛˚˙.ˆ˘˝ •. Auf die Mitglieder des Vorstands entfielen dabei 

im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ folgende Beträge: Joe K 
 .
 Roland Busc 
 
Helmricug 

ik Neik 
Micof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas iel auf ehemalige 

Vorstandsmitglieder folgender entsprechend erfasster Aufwand: 

Brigitte Edera Kux Œ
  
eter Löscof.
 Dr.
 Hermann 
Requardt Œ
 of.
 Dr.
 Siegfried Russwurm 
eter Y. Solms 

.
 Michael Süß Œ
  
Auszahlung für die im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zugeflossenen Stock 

Awards und Bonus Awards war niedriger als die bereits gebilde
-ten Rückstellungen. Die erfolgswirksame Auflösung der Diffe
-renz führte zu einem Ertrag in Höhe von insg
 •. 
Für ehemalige Vorstandsmitglieder wurde ein Ertrag ausge
-wiesen, da für diese keine weitere Rückstellungsbildung für 

verbleibende Tranchen erfolgt ist.
4  Die im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten Stock Awards sind vom 
Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwicklungsziels der 

 Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern abhängig. 
Die Geldwerte der Stock Awards, bezogen auf einen Zielerreichungs
-grad von ˙˛˛
 %, beliefen sic 
Auf die einzelnen Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende 

Beträge: Joe Kaeser ˝.˝˚˚.˛˝˚ (im Vj. ˝.˝˛˛.˛ˆ˙) •, Dr.
 Roland Busch 

 

•, Klaus Helmricugel 

ik Neike ˙.˙˙ˇ.˛˙˝ (im Vj. 
of.
 Dr.
 Ralf
 P.
 Thomas ˙.˙˙ˇ.˛˙˝ (im Vj. wie auf das ehemalige 
Vorstandsmitglied Prof.
 Dr.
 Siegfried Rus
5  
Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 

stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze 

der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von Nebenleis
-tungen und Versorgungszusagen, dar. Die betragsmäßige 

Höchstgrenze liegt mit dem ˙,ˇ-Fachen der Zielvergütung 
(Grundvergütung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag langfristige 
aktienbasierte Vergütung) unterhalb der Summe der vertrag
-lichen Einzelcaps der erfolgsbezogenen Komponenten.
6  In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende 
Zeitwert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Gewäh
-rungstag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte 

aktienbasierter Vergütungskomponenten beträgt die Gesamt
-ver 
7  Die Bezüge von Lisa Davis werden in Deutschland in Euro 
ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast 

ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere Steuersätze in 

Deutschland im Vergleich zu den USA mehr angefallen ist. 

Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die Grund
-vergütung in den Kalenderjahrwie für den 

Bonus für die Geschäftsjahrewährt.
8  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit
-geber hat der Aufsichtsrat Cedrik Neike im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ 

einen einmaligen Betrag in Höhe v
 • zugesagt. 
Dieser Betrag wur
 % in Form von unverfallbaren Siemens 
Phantom Stock Awards und zu weiter
 % als Sonderbeitrag 
zur Altersversorgung gewährt. Die Gesamtanzahl dieser zugesag
-ten Siemens Phantom Stock Awards wurde zur einen Hälfte im 

September ˝˛˙ˇ und zur anderen Hälfte im September ˝˛˙ˆ fällig 
und erfüllt. Der Wert dieser Siemens Phantom Stock Awards 

war
 allein abhängig von der Kursentwicklung der Siemens-
 Aktie. Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit
-geber sind diese Aktienzusagen nicht in der Ermittlung der 

Zielvergütung zu berücksichtigen und somit nicht in den Anga
-ben zu den individuellen Minimal- und Maximalwerten enthalten.
9  Cedrik Neike ist neben seiner Tätigkeit im Vorstand der Siemens
 AG
 auch Executive Chairman of the Board of Directors der Siemens 
Ltd. China. Von der hier ausgewiesenen Festvergütung sowie 

der auszuzahlenden einjährigen und der mehrjährigen variablen 
Vergütung wurde der Betrag in Höhe v 

on der Siemens Ltd. China gewährt und getragen 

und auf die Vergütung für die Vorstandstätigkeit bei der 
 Siemens AG angerechnet. Von den hier ausgewiesenen Neben
-leistungen wurde ein Betrag in Höhe v 

von der Siemens Ltd. China gewährt und getragen. Des Weiteren 
wurde vereinbart, dass die Siemens
 AG diejenige persönliche 
Steuerlast als Nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt durch 

das doppelte Dienstverhältnis über das hinausgeht, was ange
-fallen wäre, wenn nur die Steuer für die Leistungen aus dem 

Anstellungsvertrag mit der Siemens
 AG in Deutschland ange
-fallen wäre. Zudem wird die Siemens
 AG etwaige Mehrbelas
-tungen, die durch Abgaben und Beiträge zur Sozialversicherung 

oder zu vergleichbaren statuarischen Systemen in China im 
Verhältnis zu seiner Beitragsbelastung in Deutschland entstehen, 

als Nettobetrag ausgleichen. Bisher wurden derartige Aus
-gleichszahlungen nicht geleistet.

˙˝Zufluss
Die nachfolgende Tabelle weiss für das Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ aus Festvergütung, Nebenleistungen, einjähriger variabler 
Vergütung (Bonus) sowie mehrjähriger variabler Vergütung, dif
-ferenziert nach den jeweiligen Bezugsjahren, und Versorgungs
-Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch
Lisa Davis
Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
2.1622.1301.0801.0651.0801.0651.0801.065Nebenleistungen
 ˛11510455554015124452Summe2.2772.2341.1351.1201.4811.5771.1241.117Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜2.5052.6391.2161.2841.1801.2481.2881.284Mit langfristiger Anreizwirkung, 
 aktienbasiertMehrjährige variable Vergütung
3.6094.5702.2052.949002.1963.052Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙ˇ) ˚2.80001.5770001.5770Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˝03.54202.0240002.024Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙ˇ) ˙80906280006190Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˙01.02809250001.028Sonstiges
 ˆ02000129000133Summe8.3919.6434.5565.4822.6612.8254.6085.586Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.2071.193593622581566593621Gesamtvergütung (DCGK)
9.59710.8355.1496.1043.2423.3915.2016.207    Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel
 Cedrik Neike
 Michael Sen
Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 ThomasMitglied des Vorstands 
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Finanzvorstand
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
1.0801.0111.0805331.0805331.0801.065Nebenleistungen
 ˛404029155101157269Summe1.1201.0511.1095481.5906481.1521.134Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜1.1441.1511.1446061.2526241.2161.284Mit langfristiger Anreizwirkung, 
 aktienbasiertMehrjährige variable Vergütung
000000775891Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙ˇ) ˚0000007510Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˝0000000891Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙ˇ) ˙000000240Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˙00000000Sonstiges
 ˆ45301.4571.40200039Summe2.7182.2023.7102.5562.8411.2723.1433.347Versorgungsaufwand (Service Cost)
5775935531.214559703596622Gesamtvergütung (DCGK)
3.2952.7954.2633.7703.4001.9753.7383.969    1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für Sachbezüge und 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienst
-wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechtsberatungs-, Steuer
-beratungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der 
gegebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen 
Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusam
-menhang mit Vorsorgeuntersuchungen.
2  
Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen variablen 
Vergütung (Bonus) entspricht dem für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 

zugesagten Betrag, der im Januar ˝˛˙˘ zur Auszahlung kommt.
3  
Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards ˝˛˙˚ war die 
Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei 

Geschäftsjahre und betrug ˙˙ˆ
 %. Die Zielerreichung der anderen 
Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des Kurses 

der Siemens-Aktie im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern 

während der
 vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug ˙˛˛
 %. Im  Einklang mit den Planregeln wurden daher die bereits auf 
Basis
 einer 
 Zielerreichung von ˙˛˛
 % gewährten Siemens Stock 
Awards ˝˛˙˚ durch Barausgleich erfüllt. 
4  
Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards ˝˛˙˝ war die 
Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei 

Geschäftsjahre und be
 %. Die Zielerreichung der ande
-ren Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des 

Kurses der Siemens-Aktie im Vergleich zu relevanten Wettbe
-werbern während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug ˆˇ
 %. Gemäß den Planregeln ist daher eine der Zielunterschreitung 
entsprechende Anzahl der auf Basis einer Zielerreichung von 

˙˛˛ % gewährten Siemens Stock Awards ˝˛˙˝ ersatzlos verfallen. 
5  
Der Bonus für die Geschäftsjahre ˝˛˙˝ und ˝˛˙˚ wur
 % in Form von unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) 

gewährt; nach Ablauf der Wartefrist von vier Jahren wurden die 

Bonus Awards im Noveise ˝˛˙ˇ durch 

Barausgleich erfüllt.
6  
Sonstiges enthält bei Joe Kaeser, Dr.
 Roland Busch, Klaus 
 Helmrich und Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ 
die Anpassung für die Siemens Stock Awards ˝˛˙˝ sowie Bonus 
Awards ˝˛˙˝ (Übertragung im Novrund 

der Abspaltung von OSRAM gemäß §
 ˝˚ UmwG in Verbindung 
mit § mwG erfolgte.
7  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit
-geber wurde Janina Kugel im Fzuteilung 

von ˚.˘˘˘ Siemens Stock Awards zugesagt. Bei dieser Zusage 
handelt es sich um einen Anspruch, den Janina Kugel im Rahmen 

ihrer Anstellung bei der Siemens
 AG vor ihrer Mitgliedschaft im 
Vorstand erworben hat. Die Siemens Stock Awards wurden nach 

Ablauf der Sperrfrist von vier Jahren im Februar ˝˛˙ˆ durch Baraus
-gleich erfüllt und sind mit ihrem Wert unter Sonstiges enthalten.
8  
Zu Beginn des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ hatte Janina Kugel außer
-dem Anspruching-Aktien aus dem Share-

Matching- Programm (siehe
  ZIFFER ˇˆ in B.ˆ ANHANG ZUM 
KONZERN
 ABSCHLUSS
), den sie im Rahmen ihrer Anstellung bei 
der  Siemens AG vor ihrer Mitgliedschaft im Vorstand erwor
-ben hat. Dieser wurde im Februar ˝˛˙ˆ fällig und erfüllt. Die 

Aktien hatten zum Zeitpunkt des Übertrags einen Gegenwert 
von ˝˘˙,˚ˇ
 •.9  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen 

Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Cedrik Neike im Geschäfts
-
jahr ˝˛˙ˇ einen einmaligen Betrag in Höhe v
 • 

zugesagt. Dieser Betrag wur
 % in Form von unver
-fallbaren Siemens Phantom Stock Awards und zu weiteren 

 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung gewährt. Die 
Gesamtanzahl dieser zugesagten Siemens Phantom Stock 

Awards wurde zur einen Hälfte im September ˝˛˙ˇ und zur 

anderen Hälfte im September ˝˛˙ˆ fällig und erfüllt. Der Wert 

dieser Siemens Phantom Stock Awards war allein abhängig 

von der Kursentwicklung der Siemens-Aktie und ist unter 

Sonstiges enthalten.
10  Cedrik Neike ist neben seiner Tätigkeit im Vorstand der Siemens
 AG
 auch Executive Chairman of the Board of Directors der Siemens 
Ltd. China. Von der hier ausgewiesenen Festvergütung sowie 

der auszuzahlenden einjährigen variablen Vergütung (Bonus) 

wurde der Betrag in Höhe von 

der Siemens Ltd. China gewährt und getragen und auf die 

Ver
 gütung für die Vorstandstätigkeit bei der Siemens
 AG 
angerechnet. Von den hier ausgewiesenen Nebenleistungen 
wurde ein Betrag in Höhe von der 
Siemens Ltd. China gewährt und getragen. Des Weiteren 

wurde ver
 einbart, dass die Siemens
 AG diejenige persönliche 
Steuerlast als Nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt 
durch
 das doppelte Dienstverhältnis über das hinausgeht, was 

angefallen wäre, wenn nur die Steuer für die Leistungen aus 

dem Anstellungsvertrag mit der Siemens
 AG in Deutschland 

angefallen wäre. Zudem wird die Siemens
 AG etwaige Mehr
-belastungen, die durch Abgaben und Beiträge zur Sozial
-
versicherung oder zu vergleichbaren statuarischen Systemen 
in China im Ver
 hältnis zu seiner Beitragsbelastung in Deutsch
-land entstehen, als Nettobetrag ausgleichen. Bisher wurden 
derartige Ausgleichszahlungen nicht geleistet.
aufwand aus. Abweichend von der vorstehend dargestellten, für 
das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten, mehrjährigen variablen Ver
-gütung beinhaltet diese Tabelle den tatsächlichen Wert aus in 
Vorjahren gewährten und im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zugsenen, 

mehrjährigen variablen Vergütungen. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˙Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch
Lisa Davis
Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
2.1622.1301.0801.0651.0801.0651.0801.065Nebenleistungen
 ˛11510455554015124452Summe2.2772.2341.1351.1201.4811.5771.1241.117Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜2.5052.6391.2161.2841.1801.2481.2881.284Mit langfristiger Anreizwirkung, 
 aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
3.6094.5702.2052.949002.1963.052Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙ˇ) ˚2.80001.5770001.5770Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˝03.54202.0240002.024Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙ˇ) ˙80906280006190Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˙01.02809250001.028Sonstiges
 ˆ02000129000133Summe8.3919.6434.5565.4822.6612.8254.6085.586Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.2071.193593622581566593621Gesamtvergütung (DCGK)
9.59710.8355.1496.1043.2423.3915.2016.207    Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel
 Cedrik Neike
 Michael Sen
Prof.
 Dr. Ralf P.
 ThomasMitglied des Vorstands 
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Finanzvorstand
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
1.0801.0111.0805331.0805331.0801.065Nebenleistungen
 ˛404029155101157269Summe1.1201.0511.1095481.5906481.1521.134Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜1.1441.1511.1446061.2526241.2161.284Mit langfristiger Anreizwirkung, 
 aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
000000775891Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙ˇ) ˚0000007510Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˝0000000891Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙ˇ) ˙000000240Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˙00000000Sonstiges
 ˆ45301.4571.40200039Summe2.7182.2023.7102.5562.8411.2723.1433.347Versorgungsaufwand (Service Cost)
5775935531.214559703596622Gesamtvergütung (DCGK)
3.2952.7954.2633.7703.4001.9753.7383.969    1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für Sachbezüge und 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienst
-
wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechtsberatungs-, Steuer
-beratungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der 

gegebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen 
Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusam
-menhang mit Vorsorgeuntersuchungen.
2  
Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen variablen 

Vergütung (Bonus) entspricht dem für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 

zugesagten Betrag, der im Januar ˝˛˙˘ zur Auszahlung kommt.
3  
Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards ˝˛˙˚ war die 

Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei 

Geschäftsjahre und betrug ˙˙ˆ
 %. Die Zielerreichung der anderen 
Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des Kurses 

der Siemens-Aktie im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern 

während der
 vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug ˙˛˛
 %. Im 
 Einklang mit den Planregeln wurden daher die bereits auf 
Basis
 einer 
 Zielerreichung von ˙˛˛
 % gewährten Siemens Stock 
Awards ˝˛˙˚ durch Barausgleich erfüllt. 
4  
Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards ˝˛˙˝ war die 
Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei 

Geschäftsjahre und be
 %. Die Zielerreichung der ande
-ren Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des 

Kurses der Siemens-Aktie im Vergleich zu relevanten Wettbe
-werbern während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug ˆˇ
 %. Gemäß den Planregeln ist daher eine der Zielunterschreitung 

entsprechende Anzahl der auf Basis einer Zielerreichung von 

˙˛˛ % gewährten Siemens Stock Awards ˝˛˙˝ ersatzlos verfallen. 
5  
Der Bonus für die Geschäftsjahre ˝˛˙˝ und ˝˛˙˚ wur
 % 
in Form von unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) 

gewährt; nach Ablauf der Wartefrist von vier Jahren wurden die 

Bonus Awards im Noveise ˝˛˙ˇ durch 

Barausgleich erfüllt.
6  
Sonstiges enthält bei Joe Kaeser, Dr.
 Roland Busch, Klaus 

 Helmrich und Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ 
die Anpassung für die Siemens Stock Awards ˝˛˙˝ sowie Bonus 
Awards ˝˛˙˝ (Übertragung im Novrund 

der Abspaltung von OSRAM gemäß §
 ˝˚ UmwG in Verbindung 
mit § mwG erfolgte.
7  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit
-geber wurde Janina Kugel im Fzuteilung 

von ˚.˘˘˘ Siemens Stock Awards zugesagt. Bei dieser Zusage 
handelt es sich um einen Anspruch, den Janina Kugel im Rahmen 

ihrer Anstellung bei der Siemens
 AG vor ihrer Mitgliedschaft im 

Vorstand erworben hat. Die Siemens Stock Awards wurden nach 

Ablauf der Sperrfrist von vier Jahren im Februar ˝˛˙ˆ durch Baraus
-gleich erfüllt und sind mit ihrem Wert unter Sonstiges enthalten.
8  
Zu Beginn des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ hatte Janina Kugel außer
-dem Anspruching-Aktien aus dem Share-
Matching- Programm (siehe
  ZIFFER ˇˆ in B.ˆ ANHANG ZUM 
KONZERN
 ABSCHLUSS
), den sie im Rahmen ihrer Anstellung bei 
der  Siemens AG vor ihrer Mitgliedschaft im Vorstand erwor
-ben hat. Dieser wurde im Februar ˝˛˙ˆ fällig und erfüllt. Die 

Aktien hatten zum Zeitpunkt des Übertrags einen Gegenwert 
von ˝˘˙,˚ˇ
 •.9  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen 
Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Cedrik Neike im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˇ einen einmaligen Betrag in Höhe v
 • 
zugesagt. Dieser Betrag wur
 % in Form von unver
-fallbaren Siemens Phantom Stock Awards und zu weiteren 
 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung gewährt. Die 
Gesamtanzahl dieser zugesagten Siemens Phantom Stock 

Awards wurde zur einen Hälfte im September ˝˛˙ˇ und zur 

anderen Hälfte im September ˝˛˙ˆ fällig und erfüllt. Der Wert 

dieser Siemens Phantom Stock Awards war allein abhängig 

von der Kursentwicklung der Siemens-Aktie und ist unter 

Sonstiges enthalten.
10  Cedrik Neike ist neben seiner Tätigkeit im Vorstand der Siemens
 AG auch Executive Chairman of the Board of Directors der Siemens 
Ltd. China. Von der hier ausgewiesenen Festvergütung sowie 

der auszuzahlenden einjährigen variablen Vergütung (Bonus) 

wurde der Betrag in Höhe von 

der Siemens Ltd. China gewährt und getragen und auf die 

Ver
 gütung für die Vorstandstätigkeit bei der Siemens
 AG 
angerechnet. Von den hier ausgewiesenen Nebenleistungen 
wurde ein Betrag in Höhe von der 

Siemens Ltd. China gewährt und getragen. Des Weiteren 

wurde ver
 einbart, dass die Siemens
 AG diejenige persönliche 
Steuerlast als Nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt 

durch
 das doppelte Dienstverhältnis über das hinausgeht, was 
angefallen wäre, wenn nur die Steuer für die Leistungen aus 

dem Anstellungsvertrag mit der Siemens
 AG in Deutschland 
angefallen wäre. Zudem wird die Siemens
 AG etwaige Mehr
-belastungen, die durch Abgaben und Beiträge zur Sozial
-versicherung oder zu vergleichbaren statuarischen Systemen 
in China im Ver
 hältnis zu seiner Beitragsbelastung in Deutsch
-land entstehen, als Nettobetrag ausgleichen. Bisher wurden 

derartige Ausgleichszahlungen nicht geleistet.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙ˆVersorgungszusagen
Für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ wurden den Mitgliedern des Vorstands 
auf der Grundlage des am ˇ.
 November ˝˛˙ˆ vom Aufsichtsrat 
gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge in Höhe von 
 • gewährt, dav
Mio. • auf die Finanzierung der persönlichen Altzusagen.
Beitrag
 ˛  
insgesamt für
Anwartschaftsbarwert
 ˜ sämtlicher  
Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen
 ˚(Angaben in •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘Zum ˚˘. September ˇ˘˜˝ 
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
1.210.4401.192.80012.970.96011.195.488Dr. Roland Busch
604.800596.4005.121.2264.742.811Lisa Davis
 ˝604.800596.4005.322.5374.532.350Klaus Helmrich
604.800596.4005.714.5225.007.306Janina Kugel
604.800566.1602.157.4271.628.418Cedrik Neike
604.800298.2001.757.2581.213.897Michael Sen
604.800298.2001.239.785703.169Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas 604.800596.4005.235.1214.727.702Summe ˙5.444.0404.740.96039.518.83633.751.141  1  
Der im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gemäß IFRS erfasste Aufwand 
(Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ aus der BSAV belief sich auf 

2  
In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen 
BSAV-Sonderbeiträge bei Neubestellungen von Unter
-nehmensexternen in Höhe v
davon Cedrik Neikhael 
 3  
Auf Entgeltumwandlungen entfallen insg
von auf Joe K

ic

Prof.
 Dr. Ralf P.
 4  
Die gemäß den Bestimmungen des BSAV-Plans an Lisa Davis 
zu zahlenden Leistungen sind in keiner Weise durch den mit 

dem BSAV-Plan der Gesellschaft verbundenen oder einen 

sonstigen Trust gesichert oder finanziert. Sie stellen ledig
-lich eine nicht gesicherte, ungedeckte rechtliche Verpflich-
tung der Gesellschaft zur zukünftigen Zahlung dieser 

Leistungen unter bestimmten Bedingungen dar und werden 

nur aus den allgemeinen Vermögenswerten der Gesell
-schaft ausgezahlt.
5  
Die Summe für ˝˛˙ˇ enthält gegenüber den im Vergütungs
-bericht ˝˛˙ˇ ausgewiesenen Beträgen nicht den Beitrag für 

das zum ˚˙. März ˝˛˙ˇ ausgeschiedene Vorstandsmitglied 
Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm in Höhe von ˝˘ˆ.˝˛˛
 • sowie 
dessen Anwartschaftsbarwert v
 •.Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ Gesamtbezüge im Sinne von §
 bs. ˙ Nr.
  b HGB in Höhe v •. Darin enthalten 
ist die Einmalzahlung aus dem Versorgungsguthaben des ehe
-maligen Vorstandsmitglieds Peter Löscher.
Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen 
 Versorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäfts
-jahrs folgenden Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum 
Eintritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am ˙.
 Januar eine Zinsgutschrift (Garantiezins) in Höhe von derzeit ˛,˘˛
 % erteilt.
Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur BSAV 
für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ sowie die Anwartschafts
 barwerte der 
Pensionszusagen in individualisierter Form:
Der Anwartschaftsbarwert (De˜ned Bene˜t Obligation, DBO) 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmit
-gliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum ˚˛.
 September 
 •, die in   ZIFFER ˜˛ in B.ˆ ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS
 enthalten sind.
Sonstiges
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine Kredite 
und Vorschüsse.

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˜˘.˜.˚
 ZUSATZANGABEN ZU 
AKTIENBASIERTEN
 VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 
IM GESCHÄFTSJAHR ˇ˘˜˝
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands der 
von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ:
Bestand am Anfang  
des Geschäftsjahrs ˜ˇ˛˘
Im Ge-schäftsjahr 
gewährt
 ˛Im Ge- schäftsjahr  
erdient  
und erfüllt
 ˜Im Ge- schäftsjahr  
verfallen
Bestand am Ende  
des Geschäftsjahrs ˜ˇ˛˘
 ˚ (Angaben in Stück)
Unverfall- 
bare  
Zusagen  
Bonus  
Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
Zusagen  
Bonus  
Awards  
und Stock  
Awards
Zusagen 
Stock  
Awards
Unverfall- 
bare  
Zusagen  
Bonus  
Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
 Zum ˚˘. September ˇ˘˜˝ 
amtierende  

Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
16.206128.784
22.32830.833
09.296127.189
Dr. Roland Busch
10.94267.749
11.16918.841
05.57865.441
Lisa Davis
 57665.307
11.1690057676.476
Klaus Helmrich
10.11167.749
11.16918.764
04.82465.441
Janina Kugel
040.965
11.1693.999
0048.135
Cedrik Neike
 ˝019.099
11.16913.076
 50017.192
Michael Sen
011.225
11.16900022.394
Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas5.03060.690
11.1696.624
04.82465.441
Summe42.865461.568
100.51192.137
025.098487.709
    1  
Als beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ergab 
sich dabei im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ je zugesagte Aktie ein Wert 
von ˘ˇ,˚˘
 •.2  
Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards ˝˛˙˚ war die 
Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen 

drei Geschäftsjahre und betrug ˙˙ˆ
 %. Die Zielerreichung der 
anderen Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung 

des Kurses der Siemens-Aktie im Vergleich zu relevanten 

Wettbewerbern während der vierjährigen Sperrfrist. Diese 

betrug ˙˛˛
 %. Im Einklang mit den Planregeln wurden daher 
die bereits auf
 Basis einer Zielerreichung von ˙˛˛
 % gewähr-
ten Siemens Stock Awards ˝˛˙˚ durch Barausgleich erfüllt. 
3  
Die Werte berücksichtigen auch die im November ˝˛˙ˇ für 
das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten Aktienzusagen (Stock 

Awards). Die Werte können ferner Aktienzusagen enthalten, 

die das betreffende Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner 

Mitgliedschaft im Vorstand als Vergütung erhalten hat.
4  
Die ausgewiesenen Werte enthalten die Aktienzusagen, die 
Cedrik Neike aufgrund seiner Tätigkeit als Executive Chair
-man of the Board of Directors von der Siemens Ltd. China 

gewährt wurden.
5  
Der Wert berücksichtigt die unverfallbaren Siemens Phantom 
Stock Awards, die Cedrik Neike als Ausgleich für den Verfall 

von Aktien beim vorherigen Arbeitgeber erhalten hat. Die 

Gesamtanzahl dieser Zusagen wurde zur einen Hälfte im 

September ˝˛˙ˇ und zur anderen Hälfte im September ˝˛˙ˆ 

fällig und erfüllt. Der Wert dieser Siemens Phantom Stock 

Awards war allein abhängig von der Kursentwicklung der 

Siemens-Aktie.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˘Share Ownership Guidelines
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils unter
-schiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfüllung 
der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom Zeit
-punkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nachfol
-gende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens-Aktien, die von den 
zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ amtierenden Mitgliedern des Vorstands 
zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum Nachweister
-min im März ˝˛˙ˆ gehalten wurden und mit Blick auf die weite
-ren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich
Nachgewiesen
Prozentsatz 
Grundvergütung
 ˛Betrag
 ˛ in • Aktienanzahl ˜Prozentsatz 
Grundvergütung
 ˛Betrag
 ˜ in • Aktienanzahl ˚Zum ˚˘. September ˇ˘˜˝  
amtierende und zum ˙. März ˇ˘˜˝  

nachwhtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
300 %6.014.15651.106
348 %6.970.09959.229
Dr. Roland Busch
200 %2.075.30017.635
249 %2.584.18321.959
Klaus Helmrich
200 %2.075.30017.635
265 %2.745.71623.332
Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas200 %2.075.30017.635
239 %2.479.00621.066
Summe12.240.056104.011
14.779.004125.586
1  
Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich. 
2  
Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungs
-kurses des vierten Quartals ˝˛˙ˇ (Oktober
 Œ Dezember) in Höhe v
 •.3  
Zum Stichtag ˘. März ˝˛˙ˆ (Nachweistermin), inklusive 
Bonus Awards. 
A.˜˘.˜.
 AUSBLICK GESCHÄFTSJAHR ˇ˘˜˙
Veränderungen im Rahmen der Vision
 ˚˛˚˛+
Vor dem Hintergrund der strategischen Neuausrichtung des 
Siemens-Konzerns im Rahmen der Vision
 ˝˛˝˛+ wird die Vergü
-tungspolitik unter Berücksichtigung aller regulatorischen Anforde
-rungen umfassend geprüft. Zudem ist mit weiteren gesetzlichen 
Anforderungen in Umsetzung der europäischen Aktionärsrechte
-richtlinie zu rechnen. Es ist beabsichtigt, der Hauptversammlung 

nach Umsetzung dieser gesetzlichen Regelungen die Vergütungs
-politik zur Billigung vorzulegen.
Übertrag der Stock Awards Tranchen ˚˛˝˙ 
und ˚˛˝ˆ im November ˚˛˝ˇ
Um der Marktpraxis zu entsprechen, wurde im Nov 
der Zeitraum der Zielmessung der Siemens Stock Awards um ein 
Jahr reduziert. Als Folge kommt es im Vorstand im November ˝˛˙ˆ 
s von zwei Tranchen (für die Geschäfts
-jahr

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˛ˇ.˜
 Vergütung der 
 Mitglieder des Aufsichtsrats
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Aufsichts
-rat hat die Hauptversammlung am ˝ˆ.
 irkung 
ab dem Geschäferabschiedet; sie sind in §
 ˙ˇ der 
Satzung der Siemens AG niedergelegt. Die Aufsichtsratsvergü
-tung ist als reine Festvergütung ausgestaltet; sie trägt der Ver
-antwortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglie
-der Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz und 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsidium sowie im 
Vergütungs-, Compliance- sowie Innovations- und Finanzaus
-schuss werden zusätzlich vergütet.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
jährlich eine Grundvergütung in Höhe von 
 •; der Vor
-sitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von 
˝ˆ˛.˛˛˛ • und jeder seiner Stellvertreter von ˝˝˛.˛˛˛
 •.Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für ihre 
Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich folgende feste 
Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsausschus
 •, jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses ˆ˛.˛˛˛
 •; der Vorsitzende des Präsidiums ˙˝˛.˛˛˛
 •, jedes andere Mitglied des 
Präsidiums ˆ˛.˛˛˛
 •; der Vorsitzende des Vergütungsausschus
-ses ˙˛˛.˛˛˛ •, jedes andere Mitglied des Vergütungsausschusses 
 •, wobei die Vergütung für eine etwaige Tätigkeit im Prä
-sidium auf die Vergütung für eine Tätigkeit im Vergütungsaus
-schuss angerechnet wird; der Vorsitzende des Innovations- und 
Finanzausschusses ˆ˛.˛˛˛
 •, jedes andere Mitglied dieses Aus
-schus
 •; der Vorsitzende des Compliance-Ausschusses 
ˆ˛.˛˛˛ •, jedes andere Mitglied dieses Ausschus
 •. Die Tätigkeit im Compliance-Ausschuss wird jedoch nicht zusätz
-lich vergütet, soweit einem Mitglied dieses Ausschusses eine Ver
-gütung wegen seiner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. 
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Aufsichts
-rats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insgesamt zuste
-henden Vergütung prozentual im Verhältnis der im Geschäftsjahr 
stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den Aufsichtsratssit
-zungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied nicht teilgenommen 
hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat oder in seinen Ausschüs
-sen erfolgt die Vergütung zeitanteilig unter Aufrundung auf volle 
Monate.
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit
-zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilneh
-men, ein Sitzungsgeld in Höhe v
 •.Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam
-menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsitzen
-den des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahrneh
-mung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine Fahr
-bereitschaft zur Verfügung gestellt. 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite und Vorschüsse.
Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die 
nachfolgend dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
(individualisierte Angaben).

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆˇ˜ˇ˛˘(Angaben in •
 )Grund-  
vergütung
Zusätzliche 
 Vergütung für 
Ausschuss-
 tätigkeit
Sitzungsgeld
GesamtGrund-  
vergütung
Zusätzliche 
 Vergütung für 
Ausschuss-
 tätigkeit
SitzungsgeldGesamt
Zum ˚˘. September ˇ˘˜˝  
amtierende 
 Aufsichtsratsmitglieder
Jim Hagemann Snabe
 ˛245.000240.00051.000536.000
133.333114.28631.500279.119
Birgit Steinborn
 ˜220.000200.00057.000477.000
220.000200.00048.000468.000
Werner Wenning
220.000140.00043.500403.500
220.000140.00042.000402.000
Dr. Werner Brandt
 ˚105.000120.00015.000240.000
ŒŒŒŒMichael Diekmann
140.00060.00016.500216.500
133.33357.14313.500203.976
Dr. Andrea Fehrmann
 ˜, ˚105.000Œ7.500112.500
ŒŒŒŒReinhard Hahn
 ˜140.000Œ12.000152.000
140.000Œ10.500150.500
Bettina Haller
 ˜140.00080.00024.000244.000
133.33376.19021.000230.524
Robert Kensbock
 ˜140.000180.00031.500351.500
140.000180.00031.500351.500
Harald Kern
 ˜140.00080.00024.000244.000
133.33376.19019.500229.024
Jürgen Kerner
 ˜140.000200.00054.000394.000
140.000200.00040.500380.500
Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller
140.00080.00028.500248.500
133.33376.19033.000242.524
otier
 ˚105.000Œ7.500112.500
ŒŒŒŒDr.
 Norbert Reithofer
134.16738.33316.500189.000
133.33338.09516.500187.929
Dame Nemat Talaat Sha˜k
 ˚105.000Œ7.500112.500
ŒŒŒŒDr.
 Nathalie von Siemens
140.00030.00015.000185.000
140.000Œ10.500150.500
Michael Sigmund
140.000Œ12.000152.000
140.000Œ10.500150.500
Dorothea Simon
 ˜, ˝140.000Œ12.000152.000
ŒŒŒŒMatthias Zachert
 ˚105.00060.00012.000177.000
ŒŒŒŒGunnar Zukunft
 ˜, ˚105.000Œ7.500112.500
ŒŒŒŒEhemalige  

Aufsichtsratsmitglieder
 ˚Dr.
 Gerhard Cromme
93.33393.33322.500209.167
280.000280.00057.000617.000
Olaf Bolduan ˝46.667Œ4.50051.167
140.000Œ10.500150.500
Dr.
 Hans Michael Gaul
46.66753.33313.500113.500
140.000160.00034.500334.500
Gérard Mestrallet
46.667Œ4.50051.167
140.000Œ10.500150.500
46.667Œ4.50051.167
140.000Œ10.500150.500
Sibylle Wankel
 ˜46.66713.3337.50067.500
140.00040.00016.500196.500
Summe ˙3.175.8331.668.333511.5005.355.667
2.920.0001.638.095468.0005.026.095
    1  
Jim Hagemann Snabe wurde mit Wirkung zur Beendigung 
der Hauptversammlung am ˚˙.
 Januar ˝˛˙ˆ zum Vorsitzen
-den des Aufsichtsrats gewählt.
2  
Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat sowie 
die Vertreter der Gewerkschaften im Aufsichtsrat haben 
erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien 
des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-
 Stiftung abzuführen.
3  
Dr.
 Werner Brandt, Dr.
 Andrea Fehrmann, Benoît Potier, 
Dame Nemat Talaat Shafik, Matthias Zachert und Gunnar 

Zukunft wurden mit Wirkung ab Beendigung der Hauptver
-sammlung am ˚˙. Januar ˝˛˙ˆ als Nachfolger für die zu 
diesem Zeitpunkt aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen 
Olaf Bolduan, Dr.
 Gerhard Cromme, Dr.
 Hans Michael Gaul, 
Gérard Mestralleylle Wankel zu 

Mitgliedern des Aufsichtsrat gewählt.
4  
Dorothea Simon ist seit ˙.
 Oktober ˝˛˙ˇ Mitglied im Auf-
sichtsrat. Sie wurde zunächst gerichtlich bis zur Beendigung 

der am ˚˙. Januar ˝˛˙ˆ stattfindenden Hauptversammlung 
bestellt und nach den Vorgaben des Mitbestimmungsgeset
-zes mit Wirkung ab Beendigung dieser Hauptversammlung 

in den Aufsichtsrat gewählt.
5  
Die Summe enthält gegenüber den im Vergütungsbericht 
˝˛˙ˇ ausgewiesenen Beträgen nicht die Vergütung für das 

ehemalige Aufsichtsratsmitglied Hans-Jürgen Hartung von 

insg
 •.A.˛ˇ.˚
 Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Hafht-
 Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit
-arbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlossen 
beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das persön
-liche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personenkreis bei 
Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ist für 

die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats ein Selbstbe
-halt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengesetzes und des 
DCGK entspricht.

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˛A.˛˛.˛
 Zusammensetzung 
des gezeichneten Kapitals
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ belief sich das Grundkapital der Gesell
-schaft 
 Mrd. •. Das Grundkapital ist 
 Mio. auf  Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) unterteilt. 
Die Aktien sind voll eingezahlt. Mit allen Aktien sind die gleichen 
Rechthten verbunden. Die Rechthten der 
 Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des 
AktG, insbesondere aus den §§
  a ff., ˙˙ˆ f AktG. A.˛˛.˜
 Beschränkungen, die 
 Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und 
ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der Ge
-sellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft ge
-haltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte 
zustehen. In den Fällen des §
  AktG ist das Stimmrecht aus den 
betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiteraktien
-programm ausgegeben werden, das seit Beginn des Geschäfts
-jahrs ˝˛˛˘ existiert (insbesondere Share Matching Plan), unter
-liegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht lokal anwendbare 
Rechtsvorschriften eine solche Veräußerungssperre vorsehen. Um 
für jeweils drei im Rahmen des Aktienprogramms gekaufte Aktien 
eine Matching-Aktie ohne Zuzahlung zu erhalten, müssen die 
Teilnehmer des Programms diese Aktien jedoch für einen mehr
-jährigen Erdienungszeitraum halten; Voraussetzung ist, dass die 
Teilnehmer durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei der 
Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft 
 beschäftigt 
sind. Werden Aktien während der Haltefrist verkauft, übertragen, 
durch ein Kursabsicherungsgeschäft gesichert, verpfändet oder 
anderweitig belastet, entfällt der Anspruch auf Matching-Aktien. 
Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 
Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der Fa
-milie von Siemens die Stimmrechte vtand: 
˚˛. September ˝˛˙ˆ) auszuüben, wobei diese Aktien einen Teil 
des Bestands der von den Mitgliedern der Familie von Siemens 
insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die Stimmrechtsvoll
-macht besteht auf der Grundlage eines zwischen der vSV und 
(unter anderem) Mitgliedern der Siemens-Familie abgeschlosse
-nen Vertrags. Das Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich 
durch die vSV ausgeübt, unter Berücksichtigung der Vorschläge 
einer von den Familienmitgliedern gegründeten Familiengesell
-schaft oder eines ihrer Gremien. 
A.˛˛.˚
 Gesetzliche Vorschriften und 
Bestimmungen der Satzung über 
die Ernennung und Abberufung 
von
 Vorstandsmitgliedern und die 
Änderung der SatzungDie Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor
-stands sind in den §§
  AktG sowie in § ˚˙ Mitbestim-mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß 
§ ˆ Abs. ˙ der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl der Vor
-standsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach §
 ˙ˇ˘ AktG eines Be-schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun
-gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß §
 ˙˚ Abs. ˝ der Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der 
Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschlüsse ermächtigt 
worden, §
 echend der jeweiligen Ausnut
-zung der Genehmigten und Bedingten Kapitalia und nach Ab
-lauf der jeweiligen Ermächtigungs- beziehungsweise Ausnut
-zungsfrist zu ändern. 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen Stim
-menmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine größere 
Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der Haupt
-versammlung bedürfen nach §
 ˙ˇ˘ Abs.
 ˝ AktG einer Mehrheit 
von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung ver
-tretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht eine andere 
Kapitalmehrheit bestimmt. 
A.˛˛.˝
 Befugnisse des Vorstands, 
Aktien auszugeben oder zurück
-zukaufen
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 
 Januar ˝˛˝˙ mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis 
zu ˘˛ Mio. • durch Ausgabe von bis zu ˚˛
 Mio. auf Namen lau-tenden Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmig
-tes Kapitecht der Aktionäre ist ausge
-schlossen. Die neuen Aktien dürfen nur an Arbeitnehmer der 
Siemens AG und ihrer verbundenen Unternehmen (Beleg
-schaftsaktien) ausgegeben werden. Soweit gesetzlich zulässig, 

können die Belegschaftsaktien auch in der Weise ausgegeben 

werden, dass die auf sie zu leistende Einlage aus dem Teil des 

Jahresüberschusses gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichts
-rat nach §
 bs. ˝ AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen 
könnten. 
A.˜˜
  
Übernahmerelevante Angaben 
(nach §
  a Abs. ˛ und § ˚˛˙ a Abs. ˛ HGB) sowie erläuternder Bericht 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˜Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
Zeit bis zum ˝ˇ.
 Januar ˝˛˙˘ mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
 Mio. • durch Ausgabe von bis zu 
˙
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und
 /oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapit 
Zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ verfügt die Siemens
 AG somit über Ge
-nehmigtes Kapital von insg
 Mio. •, das in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Ausgabe 
v
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien ausge
-geben werden kann. 

Durch Beschlüsse der Hauptversammlungen am ˝ˆ.
 und am ˝ˇ. de der Vorstand ermächtigt, Schuld
-verschreibungen mit Wandlungsrecht oder mit in Optionsschei
-nen verbrieften Optionsrechten oder eine Kombination dieser 
Instrumente auf jeweils bis zu ˆ˛
 Mio. auf Namen lautende Stück
-aktien der Siemens AG zu begeben. Aufgrund der beiden Ermäch
-tigungen können jeweils Wandel-
 / Optionsschuldverschreibungen 
im Gesamtnennbetrag v
 Mrd. • von der Gesellschaft 
oder durch eine Konzerngesellschaft in der Zeit bis zum ˝ˇ.
 Januar ˝˛˙˘ beziehungsw
 Januar ˝˛˝˛ begeben werden. 
Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber beziehungsweise Gläu
-biger von solchen Wandel-
 / Optionsschuldverschreibungen wurde 
das Grundkapital in den Hauptversammlung
jeweils bis zu ˆ˛
 Mio. auf Namen lautende Stückaktien bedingt 
erhöht (Bedingte Kapitalia icht ins
-gesamt einer Erhöhung des Grundkapit
 Mio. • durch Ausgabe vamen lautenden Stück
-aktien.Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital genann
-ten Schuldverschreibungen können gegen Bar- oder Sachleistung 
ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grundsätzlich zum 
Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei Ausgabe gegen Sachleis
-tung auszuschließen. Bei Ausgabe gegen Barleistung kann das 
Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats in folgenden Fäl
-len ausgeschlossen werden: 
 Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschrei
-bungen unterschreitet deren Börsenpreis beziehungsweise 
den nach anerkannten ˜nanzmathematischen Methoden er
-mittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschreibun
-gen nicht wesentlich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf 
˙˛ % des Grundkapitals gemäß oder entsprechend §
 bs. ˚ Satz 
 AktG). 
 Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich 
aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben.
 Der Ausschluss erfolgt, um einen Verwässerungsausgleich 
in Zusammenhang mit bereits begebenen Wandel-
 / Options-schuldverschreibungen zu gewähren.  
Für die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen 
Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder auszugebenden 

neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere Einschrän
-kungen, wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben. 
Dazu zählt insbesondere eine Begrenzung der Gesamtmenge 
der aus dem Genehmigten Kapitrund der ge
-nannten Schuldverschreibungen ausgegebenen und auszuge
-benden Aktien auf einen Anteil am Grundkapital von insgesamt 

nicht mehr als ˝˛
 %.Im Februar ˝˛˙˝ hat Siemens Optionsschuldverschreibungen mit 
einem Volumen von ˚
 Mrd. US$ begeben. Einen Großteil der ˝˛˙˝ 
emittierten Optionsscheine hat Siemens im Septe
-gen neue Optionsscheine umgetauscht; zu diesem Zweck hat 

Siemens erneut Optionsschuldverschreibungen begeben. Nach 
Rückzahlung der ersten Tranche v
 Mrd. US$ bei Fälligkeit im 
August ˝˛˙ˇ ergeben sich aus den noch ausstehenden Options
-scheinen insgesamt Optionsrechte auf rund 
 Mio. Siemens- Aktien. Neben der Nutzung von bedingtem Kapital erlauben es 
die jeweiligen Optionsbedingungen Siemens, ausgeübte Opti
-onsrechte auch aus dem Bestand eigener Aktien zu bedienen und 
die Optionsscheine zurückzukaufen. 
Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Ermäch
-tigung der Hauptversammlung oder in den wenigen im Aktien
-gesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. Am 
˝ˇ.
 htigte die Hauptversammlung die Gesell
-schaft, in der Zeit bis zum 
 Januar ˝˛˝˛ eigene Aktien im 
Umfang von bis zu insgesamt ˙˛
 % des zum Zeitpunkt der Be-schlussfassung bestehenden Grundkapitals oder
 Œ sofern die
-ser Wert geringer ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei 
dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen 
 Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die 
Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr 

gemäß den §§
 ˇ˙ d und ˇ˙ e AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
Zeitpunkt mehr als ˙˛ % des jeweiligen Grundkapitals entfallen. 
Der Erwerb der Siemens-Aktien erfolgt nach Wahl des 
 Vorstands 
(˙) als Kauf über die Börse oder (˝) mittels eines öffentlichen 
Kaufangebots. Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, den 
Erwerb von Siemens-Aktien gemäß der oben beschriebenen Er
-mächtigung auch unter Einsatz bestimmter Derivate (Put-Op
-tionen, Call-Optionen und Terminkäufe sowie Kombinationen 
dieser Derivate) durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Ein
-satz solcher Derivate sind dabei auf Aktien im Umfang von 

höchstens 
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals beschränkt. 
Die Laufzeit eines Derivats darf jeweils ˙ˆ Monate nicht über
-schreiten und muss so gewählt werden, dass der Erwerb der 

Siemens-Aktien in Ausübung des Derivats nicht nach dem 
 Januar ˝˛˝˛ erfolgt. 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˚Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
˝ˇ.
 htigt, die eigenen Aktien, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden, 
zusätzlich zu einer Veräußerung über die Börse oder über ein 
 Angebot an alle Aktionäre zu jedem zulässigen Zweck, insbeson
-dere auch wie folgt, zu verwenden: 
 Sie können eingezogen werden. 
 Sie können in Zusammenhang mit aktienbasierten Vergü
-tungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienprogrammen der 
Gesellschaft oder mit ihr verbundener Unternehmen verwen
-det und an Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu der 

Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen 

stehen oder standen, sowie an Organmitglieder von mit der 
Gesellschaft verbundenen Unternehmen ausgegeben werden. 
 Außerdem können sie mit Zustimmung des Aufsichtsrats Drit
-ten gegen Sachleistungen angeboten und übertragen wer
-den. 
 Der Vorstand kann die eigenen Aktien mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte veräußern, wenn 
der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer Siemens-Aktie 
nicht wesentlich unterschreitet (Bezugsrechtsausschluss be
-grenzt auf ˙˛
 % des Grundkapitals entsprechend §
 bs. ˚ Satz 
 AktG). 
 Schließlich können sie zur Bedienung beziehungsweise Ab
-sicherung von Erwhten oder Erwerbsrechten auf 
Siemens-Aktien, insbesondere aus oder in Zusammenhang 
mit von der Gesellschaft oder einer ihrer Konzerngesellschaf
-ten ausgegebenen Wandel-
 / Optionsschuldverschreibungen, 
verwendet werden (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf ˙˛
 % des Grundkapitals entsprechend §
 bs.  AktG). Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen 
Aktien zur Bedienung von Erwhten oder Erwerbsrechten 
auf Siemens-Aktien zu verwenden, die mit Vorstandsmitgliedern 
der Siemens AG im Rahmen der Regelungen zur Vorstandsver
-gütung vereinbart wurden beziehungsweise werden. 
Im Novündigte die Gesellschaft einen Aktienrück
-kauf innerhalb der nächste in einem Volumen 
von bis zu ˚
 Mrd. • an. Dieser wurde am ˝. Fer 
Ausnutzung der am ˝ˇ.
 on der Hauptversammlung 
erteilten Ermächtigungen begonnen. Im Rahmen des Aktienrück
-kaufs wurden bis zum ˚˛.
 Sept 
einem Kaufpreis v
 Mrd. • (ohne Erwerbsnebenkos
-ten) zurückgekauft. Der Aktienrückkauf dient ausschließlich den 

Zwecken der Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmit
-glieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des 
 Vorstands sowie der Bedienung
 / Absicherung von Erwh
-ten oder -rechten auf Siemens-Aktien insbesondere aus und im 
 Zusammenhang mit Wandel- und Optionsschuldverschreibun
-gen. Zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ verfügte die Gesellschaft über 
tück eigene Aktien.
Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch die 

Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und die 

Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jeweiligen Er
-mächtigungsbeschluss und §
  A.˛˛.˙
 Wesentliche Vereinbarungen 
der Gesellschaft, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels 

infolge eines Übernahmeangebots 

stehen
Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien v
 Mrd. • be-ziehungsweise ˚
 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht der Darle
-hensgeber für den Fall vorsehen, dass (˙) die Siemens
 AG Toch
-tergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (˝) eine 
Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen die 
Kontrolle über die Siemens
 AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit 
erhält, einen bess auf die Tätigkeit der 
Siemens AG auszuüben (Art.
 ˚ (˝) Verordnung [EG] Nr.
 ˙˚˘ /  des Rates). 
Außerdem schlossen im März ˝˛˙˚ eine konsolidierte Siemens-
 Tochtergesellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens
 AG 
als Garantin zwei bilaterale Darlehensverträge ab, die jeweils in 
voller Höhe von jew
 Mio. US$ in Anspruch genommen wur
-den. Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht des je
-weiligen Darlehensgebers für den Fall vor, dass (˙) die Siemens
 AG 
Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (˝) 
eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen 
die Kontrolle über die Siemens
 AG erwirbt, indem sie die Möglich
-keit erhält, einen bess auf die Siemens
 AG aus-zuüben (Art.
 ˚ (˝) Verordnung [EG] Nr.
 ˙˚˘ / ates).
Die von der Siemens
 AG unter den International Swaps and 
 Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlos
-senen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren dem jewei
-ligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht, wenn die Siemens
 AG 
auf einen Dritten verschmolzen wird oder sie im Wesentlichen 

alle  Vermögensgegenstände auf einen Dritten überträgt. Das 
Kündigungsrecht besteht in diesen Fällen aber nur, wenn (˙) die 

Kreditwürdigkeit der daraus hervorgehenden Einheit wesentlich 

schlechter ist als die der Siemens
 AG vor diesem Ereignis oder (˝) 
die daraus hervorgehende Einheit nicht gleichzeitig die Verbind
-lichkeiten der Siemens
 AG unter den ISDA Agreements über
-nimmt. Einige ISDA Agreements gewähren dem jeweiligen Ver
-tragspartner zusätzlich ein Kündigungsrecht, wenn ein Dritter 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˝Aktien an der Siemens AG erwirbt, die hinreichende Stimmrechte 
vermitteln, um die Mehrheit des Aufsichtsrats der Siemens
 AG zu 
wählen, oder wenn der Dritte auf andere Weise Kontrs 
auf wesentliche Geschäftsentscheidungen der Siemens
 AG 
 erlangt und die Kreditwürdigkeit der Siemens
 AG wesentlich 
schlechter ist als vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die 
ISDA Agreements derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündi
-gung die ausstehenden und unter den ISDA Agreements doku
-mentierten Zahlungsansprüche verrechnet werden. 
Nach den Bedingungen der noch ausstehenden Optionsscheine 
aus den im Februar ˝˛˙˝ begebenen Optionsschuldverschreibun
-gen erhalten die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall 
eines Kontrollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entspre
-chend angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn sie 
während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel ihr 
Optionsrecht ausüben. Diese Frist endet (˙) entweder nach nähe
-rer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als ˚˛ Tage 
und nicage nach der Bekanntgabe des Kontroll
-wechsels oder (˝) ˚˛ Kalendertage, nachdem der Kontrollwech
-sel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß der Anpassung 
des Optionspreises sinkt dabei während der Laufzeit der Options
-scheine und ist näher in den Bedingungen der Optionsscheine 
geregelt. Ein Kontrollwechsel nach diesen Bedingungen liegt vor, 
wenn eine Person oder gemeinsam handelnde Personen die Kon
-trolle über die Siemens
 AG erlangt beziehungsweise erlangen. 
A.˛˛.ˆ
 Entschädigungsvereinbarun
-gen der Gesellschaft, die für den Fall 
eines Übernahmeangebots mit 
 Vorstandsmitgliedern oder Arbeit
-nehmern getroffen sind
Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 
einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich ändert (zum Bei
-spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds), 

hat das Vorstandsmitglied das Recht, den Anstellungsvertrag zu 
kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein oder 
mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehr
-heit an der Siemens AG erwerben und einen beherrschenden 
s ausüben oder wenn die Siemens
 AG durch Abschluss 
eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
 ˝˘˙ AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf ein anderes Unterneh
-men verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts 
hat das Mitglied des Vorstands einen Ab˜ndungsanspruch in 
Höhe von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung 
der Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und 
zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock 
Awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertragsbe
-endigung abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der 
Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Vergütungsbestand
-teile bleiben unberührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die 
Zahlung eines Betrags in Höhe v
 % der Ab˜ndungssumme 
abgegolten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie 

eines anderweitigen Verdienstes wird die Ab˜ndung um ˙˛
 % ge
-kürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Ab
-˜ndungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 
Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein Ab
-˜ndungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in Zu
-sammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten 
erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kontroll
-wechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vor
-standsmitglieds in den Ruhestand statt˜ndet.
A.˛˛.
 Sonstige übernahmerelevante 
Angaben
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 

die ˙˛
 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, sind uns 
im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet worden und auch 
nicht bekannt. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen, bestehen nicht. Soweit die Siemens
 AG im Rahmen 
ihres Mitarbeiteraktienprogramms beziehungsweise als aktien
-basierte Vergütung Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die 
Aktien den Mitarbeitern unmittelbar übertragen. Die begünstig
-ten Mitarbeiter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zu
-stehenden Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmungen 
der Satzung ausüben.
 B.  
 Konzernabschluss

Konzernabschluss
˜˜B.˜
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
Ziffer
˚˛˝˙˚˛˝ˆUmsatzerlöse
283.04482.863Umsatzkosten
Œ 58.181Œ 57.820Bruttoergebnis vom Umsatz
24.86325.043Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Œ 5.558Œ 5.164Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen
Œ 12.941Œ 12.360Sonstige betriebliche Erträge
5500647Sonstige betriebliche Aufwendungen
6Œ 678Œ 595Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4Œ 343Zinserträge
1.4811.490Zinsaufwendungen
Œ 1.089Œ 1.051Sonstiges Finanzergebnis
1.475135Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
8.0508.189Ertragsteueraufwendungen
7Œ 2.054Œ 2.148Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.9966.041Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
12453Gewinn nach Steuern
6.1206.094Davon entfallen auf:
 Nicht beherrschende Anteile
313133 Aktionäre der Siemens AG
5.8075.961Unverwässertes Ergebnis je Aktie
28Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6,977,27Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,150,07Gewinn nach Steuern
7,127,34Verwässertes Ergebnis je Aktie
28Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6,867,13Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,150,06Gewinn nach Steuern
7,017,19 
Konzernabschluss
˜ˆB.˚
  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Ziffer
˚˛˝˙˚˛˝ˆGewinn nach Steuern
6.1206.094Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen
17Œ 3602.734  
darin: Ertragsteuereffekte
Œ 305Œ 1.070Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ 3602.735Unterschied aus Währungsumrechnung
Œ 287Œ 1.125Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
23Œ 1.819687  
darin: Ertragsteuereffekte
24Œ 7Derivative Finanzinstrumente
Œ 63136  
darin: Ertragsteuereffekte
24Œ 63Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 2Œ 30Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ 2.170Œ 332Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 2.5302.403Gesamtergebnis 
3.5908.497Davon entfallen auf:
 Nicht beherrschende Anteile
25955 Aktionäre der Siemens AG
3.3308.442 
Konzernabschluss
˜˙
B.˛
  
Konzernbilanz
(in Mio. •)Ziffer
ˇ˛. Sep.  
˚˛˝˙ˇ˛. Sep.  
˚˛˝ˆ˝. Okt. ˚˛˝˜Aktiva
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
11.0668.37510.604
 Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
1.2861.2421.293
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
817.91816.75416.506
 Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
98.6937.6646.800
 Vertragsvermögenswerte
108.9128.7817.543
 Vorräte
1113.88513.88512.615
 Laufende Ertragsteuerforderungen
71.0101.098790
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.7071.4661.206
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
941.484190
Summe kurzfristige Vermögenswerte
64.57060.75057.548
 Geschäfts- oder Firmenwerte
1228.34427.90624.159
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1310.13110.9267.742
 Sachanlagen
1311.38110.97710.157
 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
42.5792.7273.012
 Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
14, 2317.75919.04420.610
 Aktive latente Steuern
72.3412.2833.419
 Sonstige Vermögenswerte
1.8101.4981.279
Summe langfristige Vermögenswerte
74.34575.36170.377
Summe Aktiva
138.915136.111127.924
Passiva
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
165.0575.4476.206
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
10.7169.7568.052
 Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
1.4851.4441.933
 Vertragsverbindlichkeiten
1014.46414.22814.501
 Kurzfristige Rückstellungen
183.9314.0773.914
 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
3.1022.3552.085
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
159.1188.6718.596
 Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
19940Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
47.87446.07745.328
 Langfristige Finanzschulden
1627.12026.77724.761
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
177.6849.58213.695
 Passive latente Steuern
71.0921.635902
 Rückstellungen
184.2164.3664.884
 Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
6859021.142
 Sonstige Verbindlichkeiten
2.1982.1532.212
Summe langfristige Verbindlichkeiten
42.99545.41547.597
Summe Verbindlichkeiten
90.86991.49292.925
Eigenkapital 
19 Gezeichnetes Kapital
2.5502.5502.550
 Kapitalrücklage
6.1846.3685.890
 Gewinnrücklagen
41.01435.79427.638
 Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Œ 3521.6651.921
 Eigene Anteile zu Anschaffungskosten
Œ 3.922Œ 3.196Œ 3.605
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
45.47443.18134.394
 Nicht beherrschende Anteile
2.5731.438605
Summe Eigenkapital
48.04644.61934.999
Summe Passiva
138.915136.111127.924
 
Konzernabschluss
˜˘B.˝
  
Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˚˛˝˙˚˛˝ˆCash˙ow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern
6.1206.094Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten 
  Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
Œ 124Œ 53  Abschreibungen und Wertminderungen
3.4193.211  Ertragsteueraufwendungen
2.0542.148  Zinsergebnis
Œ 392Œ 439  Gewinn / Verlust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit
Œ 1.792Œ 329  Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
 / Aufwendungen
943552  Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen aus
   Vertragsvermögenswerten
Œ 171Œ 907   Vorräten
Œ 81Œ 812   
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Œ 1.356768   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.033303   Vertragsverbindlichkeiten
140Œ 838  Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen
Œ 599Œ 482  Veränderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
Œ 386Œ 1.707  Gezahlte Ertragsteuern
Œ 2.061Œ 2.039  Erhaltene Dividenden
270381  Erhaltene Zinsen
1.3961.375 Cash˙ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
8.4157.225 Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
10Œ 50 Cash˙ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
8.4257.176Cash˙ow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.602Œ 2.406 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 525Œ 4.385 Erwerb von Finanzanlagen
Œ 1.031Œ 500 Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten
Œ 927Œ 882 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 1.620Œ 686 Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
1.725542 Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel
362Œ 69 Abgang von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten
875931 Cash˙ow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 3.741Œ 7.456 Cash˚ow aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 33Œ 1 Cash˙ow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 3.774Œ 7.457Cash˙ow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile
Œ 1.409Œ 931 Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
4.0641.123 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
2.7346.958 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 3.530Œ 4.868 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
333260 Gezahlte ZinsenŒ 1.002Œ 1.000 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden
Œ 3.011Œ 2.914 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 126Œ 187 Cash˙ow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.946Œ 1.560 Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
˜˜ Cash˙ow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.946Œ 1.560Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 29Œ 387Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.677Œ 2.228Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums
8.38910.618Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums
11.0668.389Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums
˜15Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz)
11.0668.375 
Konzernabschluss
ˆ˛B.ˆ
  
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
(in Mio. •)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied  
aus Währungs- 
umrechnung
Zur Veräußerung ver-
fügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
Stand am ˛. Oktober ˝˙˛ˆ (wie bisher berichtet)
2.5505.89027.4549091.160Œ 148Œ 3.60534.21160534.816Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IFRS ˛ˇ
˜˜183˜˜˜˜183˜183Stand am ˛. Oktober ˝˙˛ˆ
2.5505.89027.6389091.160Œ 148Œ 3.60534.39460534.999Gewinn nach Steuern
˜˜5.961˜˜˜˜5.9611336.094Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜2.737Œ 1.090685149˜2.481Œ 782.403Dividenden˜˜Œ 2.914˜˜˜˜Œ 2.914Œ 184Œ 3.098Aktienbasierte Vergütung
˜279Œ 86˜˜˜˜193˜193Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 934Œ 934˜Œ 934Ausgabe eigener Anteile
˜199˜˜˜˜1.3421.541˜1.541Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen
˜˜2.473˜˜˜˜2.4739193.393Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 11˜˜˜˜Œ 11Œ 8Œ 20Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 3˜˜˜˜Œ 35148Stand am ˇ˛. September ˚˛˝ˆ
2.5506.36835.794Œ 1811.8451Œ 3.19643.1811.43844.619          Stand am ˛. Oktober ˝˙˛˘
2.5506.36835.794Œ 1811.8451Œ 3.19643.1811.43844.619Gewinn nach Steuern
˜˜5.807˜˜˜˜5.8073136.120Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 366Œ 262Œ 1.821Œ 27˜Œ 2.476Œ 53Œ 2.530Dividenden˜˜Œ 3.011˜˜˜˜Œ 3.011Œ 133Œ 3.144Aktienbasierte Vergütung
˜Œ 222Œ 79˜˜˜˜Œ 300˜Œ 300Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 1.468Œ 1.468˜Œ 1.468Ausgabe eigener Anteile
˜38˜˜˜˜743781˜781Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen
˜˜2.88492˜˜˜2.9771.0053.981Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 11˜˜˜˜Œ 115Œ 6Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 5˜˜˜˜Œ 5Œ 2Œ 6Stand am ˛ˇ. September ˚ˇ˜˘
2.5506.18441.014Œ 35024Œ 26Œ 3.92245.4742.57348.046          
Konzernabschluss
ˆ˝(in Mio. •)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied  
aus Währungs- 
umrechnung
Zur Veräußerung ver-
fügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
Stand am ˛. Oktober ˝˙˛ˆ (wie bisher berichtet)
2.5505.89027.4549091.160Œ 148Œ 3.60534.21160534.816Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IFRS ˛ˇ
˜˜183˜˜˜˜183˜183Stand am ˛. Oktober ˝˙˛ˆ
2.5505.89027.6389091.160Œ 148Œ 3.60534.39460534.999Gewinn nach Steuern
˜˜5.961˜˜˜˜5.9611336.094Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜2.737Œ 1.090685149˜2.481Œ 782.403Dividenden˜˜Œ 2.914˜˜˜˜Œ 2.914Œ 184Œ 3.098Aktienbasierte Vergütung
˜279Œ 86˜˜˜˜193˜193Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 934Œ 934˜Œ 934Ausgabe eigener Anteile
˜199˜˜˜˜1.3421.541˜1.541Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen
˜˜2.473˜˜˜˜2.4739193.393Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 11˜˜˜˜Œ 11Œ 8Œ 20Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 3˜˜˜˜Œ 35148Stand am ˇ˛. September ˚˛˝ˆ
2.5506.36835.794Œ 1811.8451Œ 3.19643.1811.43844.619          Stand am ˛. Oktober ˝˙˛˘
2.5506.36835.794Œ 1811.8451Œ 3.19643.1811.43844.619Gewinn nach Steuern
˜˜5.807˜˜˜˜5.8073136.120Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 366Œ 262Œ 1.821Œ 27˜Œ 2.476Œ 53Œ 2.530Dividenden˜˜Œ 3.011˜˜˜˜Œ 3.011Œ 133Œ 3.144Aktienbasierte Vergütung
˜Œ 222Œ 79˜˜˜˜Œ 300˜Œ 300Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 1.468Œ 1.468˜Œ 1.468Ausgabe eigener Anteile
˜38˜˜˜˜743781˜781Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen
˜˜2.88492˜˜˜2.9771.0053.981Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 11˜˜˜˜Œ 115Œ 6Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 5˜˜˜˜Œ 5Œ 2Œ 6Stand am ˛ˇ. September ˚ˇ˜˘
2.5506.18441.014Œ 35024Œ 26Œ 3.92245.4742.57348.046          
Konzernabschluss
˜˚ZIFFER ˜ Allgemeine Grundlagen
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens Aktien-
gesellschaft mit Sitz in Berlin (Handelsregisternummer HRB 

˜˚˛˝˝) und München (Handelsregisternummer HRB ˙˙ˆˇ), 

Deutschland, und deren Tochterunternehmen (das Unterneh
-men, die Gesellschaft oder Siemens). Siemens hat den Konzern
-abschluss nach den International Financial Reporting Standards 

(IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, 
sowie den ergänzend nach §
 ˛˜˘ e Abs. ˜ Handelsgesetzbuch 
(HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt. 

Der Konzernabschluss entspricht den IFRS, wie sie vom Interna
-tional Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. 

Der Konzernabschluss wurde am ˚˙.
 November ˚˝˜ˆ durch den 
Vorstand aufgestellt.
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in Euro 
(•). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 

Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international aufge
-stellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Gebieten 
Elektrutomatisierung und Digitalisierung.
ZIFFER ˚ Wesentliche Rechnungs-
legungsgrundsätze sowie 
 schätz- und prämissensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz
- und prämissen
-sensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. Diese beinhal
-ten komplexe und subjektive Bewertungen sowie die Verwen
-dung von Annahmen, von denen einige Sachverhalte betreffen, 
die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterliegen 
können. Solche schätz
- und prämissensensitiven Bilanzierungs
-grundsätze können sich im Zeitablauf ändern und einen erheb
-lichen s auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage der 
Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen enthal
-ten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum aus gleicherma
-ßen nachvollziehbaren Gründen auch anders hätte treffen kön
-nen. Siemens weist darauf hin, dass künftige Ereignisse  
von Prognosen abweichen und Schätzungen routinemäßige An
-passungen erfordern.
Konsolidierungskreis
 Œ Einbezogen in den Konzernabschluss 
werden die Siemens
 AG und ihre Tochtergesellschaften, über die 
sie Beherrschung ausübt. Siemens beherrscht ein Beteiligungs
-unternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über dieses hat. Dar
-über hinaus ist Siemens schwankenden Renditen aus seinem 
Engagement in dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt oder 
B.˛
  
Anhang zum Konzernabschluss
besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähigkeit, diese Renditen 

mittels seiner Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunterneh
-sen.
Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Anschaffungskosten einer 
Akquisition bemessen sich nach den beizulegenden Zeitwerten 
der hingegebenen Vermögenswerte und der eingegangenen 
oder übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt. 
Die bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen, 

en Vermögenswerte sowie die übernommenen 
Verbindlichkeiten, einschließlich Eventualverbindlichkeiten, be
-wertet Siemens erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwerten 
zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht 
beherrschender Anteile. Die Bewertung von nicht beherrschen
-den Anteilen erfolgt zum anteiligen beizulegenden Zeitwert der 

erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlich
-keiten (Partial
-Goodwill-Methode). Transaktionen mit nicht be
-herrschenden Anteilen, die nicht zu einem Beherrschungsverlust 

führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen er
-fasst. Zum Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts werden jegliche 
verbleibenden Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert neu bewertet. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht 
beherrschende Anteile evaluiert Siemens, ob die Voraussetzun
-gen für den Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum 

Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht 
wirtschaftlicher Eigentümer der Anteile ist, die der Verkaufsop
-tion zugrunde liegen, wird zu jedem Abschlussstichtag die Aus
-übung der Verkaufsoption unterstellt und als eine Transaktion 

zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung einer 
Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis abgebil
-det. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg während 
des Berichtszeitraums beteiligt. 
Assoziierte Unternehmen
 Œ Unternehmen, bei denen Siemens 
die Möglichkeit hat, maßgeblics auf die Geschäfts
- und Finanzpolitik auszuüben; dies geschieht in der Regel durch 
mittel
- oder unmittelbare Stimmrechtsanteile von ˚˝
 % bis ˘˝ %. Assoziierte Unternehmen werden im Konzernabschluss nach der 

Equity
-Methode bilanziert und erstmalig mit den Anschaffungs
-kosten angesetzt. Der Anteil von Siemens am Ergebnis des asso
-ziierten Unternehmens nach Erwerb wird in der Konzern
- Gewinn- und Verlustrechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen 
Veränderungen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern
-Eigen
-kapital. Die kumulierten Veränderungen nach dem Erwerbs-

zeitpunkt erhöhen beziehungsweise vermindern den Beteili
-gungsbuchwert des assoziierten Unternehmens. Entsprechen 

die Verluste eines assoziierten Unternehmens, die Siemens zu-
zurechnen sind, dem Wert des Anteils an diesem Unternehmen 
oder übersteigen diesen, werden keine weiteren Verlustanteile 

erfasst, es sei denn, Siemens ist Vhtungen eingegangen 

oder hat Zahlungen für das assoziierte Unternehmen geleistet. 
Der Anteil an einem assoziierten Unternehmen ist der Buchwert 

Konzernabschluss
˜˛
der Beteiligung, zuzüglich sämtlicher langfristigen Anteile, die 
dem wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinvestition von 
Siemens in das assoziierte Unternehmen zuzuordnen sind.
Gemeinschaftsunternehmen
 Œ Unternehmen, bei denen 
Siemens und eine oder mehrere Partei(en) gemeinschaftlich die 
Führung ausüben. Gemeinschaftliche Führung liegt vor, wenn 
Entscheidungen über maßgebliche Tätigkeiten die einstimmige 
Zustimmung der an der gemeinschaftlichen Führung beteiligten 

Parteien erfordern.
Fremdwährungsumrechnung
 Œ Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 
Währung nicht der Euro ist, rechnet Siemens zum Devisenkassa
-mittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um. Aufwendungen 

und Erträge werden hingegen zu unterjährigen Durchschnitts
-kursen umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung ergebenden 
Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital ausgewiesen und 
erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn oder Verlust aus 
dem Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft erfasst 

wird. Die Posten der Konzern
-Kapitsrechnung werden zu 
unterjährigen Durchschnittskursen umgerechnet, die Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente hingegen zum Devisenkas
-samittelkurs am Ende des Berichtszeitraums. 
Fremdwährungsbewertung
 Œ Transaktionen, die auf eine von 
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei
-chende Währung lauten, werden in der funktionalen Währung 

zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen Bilanzie
-rung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die Gesell
-schaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem 
dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Verluste aus 
diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens erfolgs
-wirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwährung 
werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt.
Realisierung von Umsatzerlösen
 Œ Siemens realisiert Umsatz
-erlöse, wenn die Verfügungsgewalt über abgrenzbare Güter oder 
Dienstleistungen auf den Kunden übergeht, das heißt, wenn der 

Kunde die Fähigkeit besitzt, die Nutzung der übertragenen Güter 
oder Dienstleistungen zu bestimmen und im Wesentlichen den 
verbleibenden Nutzen daraus zieht. Voraussetzung dabei ist, 

dass ein Vertrag mit durchsetzbaren Rechthten be
-steht und unter anderem der Erhalt der Gegenleistung
 Œ unter 
Berücksichtigung der Bonität des Kunden
 Œ wahrscheinlich ist. 
Die Umsatzerlöse entsprechen dem Transaktionspreis, zu dem 
Siemens voraussichtlich berechtigt ist. Variable Gegenleistungen 
sind im Transaktionspreis enthalten, wenn es hochwahrschein
-lich ist, dass es nicanten Rücknahme der Um
-satzerlöse kommt, sobald die Unsicherheit in Verbindung mit 
der variablen Gegenleistung nicht mehr besteht. Der Betrag der 
 variablen Gegenleistung wird entweder nach der Erwartungs
-wertmethode oder mit dem wahrscheinlichsten Betrag ermit
-telt, abhängig davon, welcher Wert die variable Gegenleistung 
am zutreffendsten abschätzt. Wenn der Zeitraum zwischen der 
Übertragung der Güter oder Dienstleistungen und dem Zah
-lungszeitpunkt zwölf Monate überstanter 
Nutzen aus der Finanzierung für den Kunden oder Siemens resul
-tiert, wird die Gegenleistung um den Zeitwert des Geldes ange
-passt. Wenn ein Vertrag mehrere abgrenzbare Güter oder Dienst
-leistungen umfasst, wird der Transaktionspreis auf Basis der 

relativen Einzelveräußerungspreise auf die Leistungsvh
-tungen aufgeteilt. Falls Einzelveräußerungspreise nicht direkt 
beobachtbar sind, schätzt Siemens diese in angemessener Höhe. 
Für jede Leistungsvhtung werden Umsatzerlöse entweder 
zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen bestimmten 
Zeitraum realisiert.
Umsatzerlöse bei Verträgen im Anlagengeschäft:
 Umsatzerlöse 
werden über einen bestimmten Zeitraum nach der Percentage
- 
of-Completion
-Methode (Methode der Gewinnrealisierung nach 
dem Fertigstellungsgrad) basierend auf dem Verhältnis der be
-reits angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtkosten 
 realisiert. Ein erwarteter Verlust aus einem Vertrag wird sofort als 
Aufwand erfasst. Rechnungen werden gemäß den vertraglichen 
Bedingungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen 
üblicherweise eine Zahlung innerhalb von ˛˝ Tagen nach Rech
-nungsstellung vor.
Bei der Percentage
-of-Completion
-Methode ist die Einschätzung 
des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zudem 
kann sie Schätzungen hinsichtlich des Liefer
- und Leistungsum
-fangs beinhalten, der zur Erfüllung der vertraglichen Vh
-tungen erforderlich ist. Diese wesentlichen Schätzungen umfas
-sen die geschätzten Gesamtkosten, die gesamten geschätzten 
Umsatzerlöse, die Auftragsrisiken
 Œ einschließlich technischer, 
politischer und regulatorischer Risiken
 Œ und andere maßgebliche 
Größen. Nach der Percentage
-of-Completion
-Methode können 
Schätzungsänderungen die Umsatzerlöse erhöhen oder mindern. 
Außerdem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fort
-setzung oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario 

darstellt. Für diese Beurteilung werden individuell für jeden Ver
-trag alle relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. 
Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen:
 Umsatz
-erlöse werden linear über einen bestimmten Zeitraum realisiert 
oder Œ sofern die Leistungserbringung nicht linear erfolgt
 Œ ent-sprechend der Erbringung der Dienstleistungen, das heißt nach 
der Percentage
-of-Completion
-Methode, wie zuvor beschrieben. 
Rechnungen werden gemäß den vertraglichen Bedingungen 

ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen üblicher
-weise eine Zahlung innerhalb von ˛˝ Tagen nach Rechnungs
-stellung vor.

Konzernabschluss
˜˝Verkauf von Gütern:
 Umsatzerlöse werden zu dem Zeitpunkt 
realisiert, zu dem die Verfügungsgewalt auf den Erwerber über
-geht, im Regelfall bei Lieferung der Güter. Rechnungen werden 
zu diesem Zeitpunkt ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedin
-gungen üblicherweise eine Zahlung innerhalb von ˛˝ Tagen 
nach Rechnungsstellung vor. Für Lizenzvereinbarungen, die dem 
 Kunden ein Recht gewähren, das geistige Eigentum von Siemens 
zu nutzen, werden Rechnungen gemäß den vertraglichen Be
-dingungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen 
üblicherweise eine Zahlung innerhalb von ˛˝ Tagen nach Rech
-nungsstellung vor.
Nutzungsentgelte:
 Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden 
periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaft
 lichen 
Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst.
Erträge aus Leasingvereinbarungen:
 Erträge aus Operating
- Lea sing-Verhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear 
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst.
Zinserträge
 Œ Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins
-methode erfasst.
Funktionskosten
 Œ Betriebliche Aufwendungen nach Arten 
 werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs der 
jeweiligen Prer beziehungsweise der jeweiligen Kosten
-stellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Abschreibungen 
und Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten 
und Sachanlagen sind in den Funktionskosten entsprechend der 
Nutzung der Vermögenswerte enthalten.
Produktbezogene Aufwendungen
 Œ Aufwendungen für Rück
-stellungen für Produktgewährleistungen berücksichtigt Siemens 
zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatzerlöse im Posten Um
-satzkosten.
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen
 Œ Forschungs
-aufwendungen werden unmittelbar als Aufwand erfasst. Ent
-wicklungsaufwendungen werden aktiviert, wenn die Aktivie
-rungskriterien des IAS
 ˛ˆ erfüllt sind. Die aktivierten Entwick
-lungsaufwendungen setzt das Unternehmen zu Her
 stellungskosten 
an, abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderun
-gen bei einer Abschreibungsdauer von in der Regel drei bis zehn 
Jahren.
Ergebnis je Aktie
 Œ Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt 
sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten, 
des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten beziehungs
-weise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den Stammaktionä
-ren der Siemens
 AG zugerechnet werden kann, durch die gewich
-tete durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahrs in 
Uhen Aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie 
wird unter der Annahme berechnet, dass alle potenziell ver-
wässernden Wertpapiere und aktienbasierten Vergütungspläne 
umgewandelt beziehungsweise ausgeübt werden.
Geschäfts
- oder Firmenwerte
 Œ Geschäfts
- oder Firmenwerte 
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern werden 

einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Überprüfung 
erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, die 
 darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise nicht 
 wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts
- oder Firmenwerte 
werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Wert-

minderungen, angesetzt. Die Überprüfung auf Wertminderung 

der Geschäfts
- oder Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die grundsätzlich durch 

ein Segment repräsentiert wird. Bei Siemens Gamesa Renewable 

Energy und
 Œ seit dem Geschäftsjahr ˚˝˜ˆ
 Œ bei Siemens Healthi-
neers ist dies jeweils eine Ebene unter dem Segment. Die zah
-lungsmittelgenerierende Einheit oder Gruppe von zahlungsmit
-telgenerierenden Einheiten stellt die unterste Ebene dar, auf der 
Geschäfts
- oder Firmenwerte für interne Zwecke der Unterneh
-mensleitung überwacht werden.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts
- oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien 

des Unternehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der 
Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 

von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet wurde, deren erzielbaren Betrag, 

wird ein Wertminderungsaufwand für den Geschäfts
- oder Fir
-menwert erfasst, der dieser zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zugeordnet ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus bei
-zulegendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, und dem 
Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt 

einer dieser Werte den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, 

beide Werte zu ermitteln. Diese Werte beruhen grundsätzlich auf 

abgezinsten Zahlungsströmen (Discounted
-w
-Bewertun
-gen). Es werden keine Wertaufholungen auf abgeschriebene Ge
-schäfts
- oder Firmenwerte vorgenommen.
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittel
-generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten, der ein Geschäfts
- oder Firmenwert zugeord
-net wurde, ist mit Schätzungen der Unternehmensleitung 
verbunden. Das auf Basis dieser Schätzungen prognostizierte 

Ergebnis wirst von einer erfolgreichen 

Integration von akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf 

Konzernabschluss
˜˙den Kapitalmärkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankun
-gen der Währungskurse oder der erwarteten wirtschaftlichen 
Entwicklung. Den Discounted
-w
-Bewertungen zur Ermitt
-lung des erzielbaren Betrags liegen Fünf
-Jahres
-Vorausberech
-nungen zugrunde, die auf Finanzprognosen aufbauen. Die Pro-
gnosen der Zahlungsströme berücksichtigen Erfahrungen der 
Vergangenheit und basieren auf der bestmöglichen Einschät
-zung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmensleitung. 
Zahlungsströme jenseits der Planungsperiode werden unter 
 Anwendung individueller Wachstumsraten extrapoliert. Die 
wichtigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizu-

legenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, und des 
Nutzungswerts basiert, beinhalten geschätzte Wachstumsraten 
sowie gewichtete durchschnittliche Kapitalkostensätze. Diese 

Schätzungen sowie die zugrunde liegende Methodik können 
 einen erheblics auf die jeweiligen Werte und letztlich 
auf die Höhe einer möglichen Wertminderung der Geschäfts
- oder Firmenwerte haben.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ Siemens schreibt 
immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungs
-dauer linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer ab. Die 
voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente, Lizenzen und ähn
-liche Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre, mit Aus
-nahme von immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter 
Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen übernommen wurden. Diese bestehen insbesondere 
aus Kundenbeziehungen und Markennamen sowie Technologie. 
Deren Nutzungsdauer lag bei bestimmten Transaktionen zwi
-schen vier und ˚˝ Jahren für Kundenbeziehungen und Marken
-namen sowie zwischen fünf und ˚˘ Jahren für Technologie. 
Sachanlagen
 Œ Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder 
 Herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmäßiger Abschrei
-bungen und Wertminderungen, bewertet. Das Unternehmen 
wendet die lineare Abschreibungsmethode an. Den Wertansätzen 
liegen folgende unterstellte Nutzungsdauern zugrunde:
Fabrik
- und Geschäftsbauten
20 bis 50 Jahre
Übrige Bauten
5 bis 10 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
in der Regel 10 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
in der Regel 5 Jahre
Vermietete Erzeugnisse
in der Regel 3 bis 7 Jahre
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immateri
-elle Vermögenswerte
 Œ Siemens überprüft Sachanlagen und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte auf Wertminderung, 
wenn Ereignisse oder veränderte Umstände darauf hindeuten, 
dass der Buchwert eines Vermögenswerts möglicherweise nicht 
wiedererlangt werden kann. Darüber hinaus überprüft Siemens 

jedes Jahr noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens
-werte auf Wertminderung. Bei der Überprüfung der Sachanlagen 
und sonstigen immateriellen Vermögenswerte auf Wertminde
-rung ist die Bestimmung des erzielbaren Betrags der Vermögens
-werte mit Schätzungen verbunden. Dies kann einen erheblichen 

s auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die Höhe einer 
möglichen Wertminderung haben.
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Veräuße
-rung gehaltene Vermögenswerte
 Œ Nicht fortgeführte Aktivi
-täten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmensbestandteil 
als zur Veräußerung gehalten klast wird oder bereits ab
-gegangen ist und der Unternehmensbestandteil einen gesonder
-ten wesentlichen Geschäftszweig oder geogrhen Geschäfts
-bereich darstellt sowie Teil eines abgestimmten Gesamtplans zur 

Veräußerung ist. Siemens klast einen langfristigen Vermö
-genswert (oder eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräußerung 
gehalten, wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch 
ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung 

realisiert wird. 
Ertragsteuern
 Œ Steuerpositionen werden unter Berücksichti
-gung der jeweiligen lokalen Steuergesetze sowie der einschlägi
-gen Verwaltungsauffassungen ermittelt und unterliegen wegen 

ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden Interpre
-tation durch Sthtige einerseits und lokale Finanzbehör
-den andererseits. Unterschiedliche Auslegungen von bestehen
-den oder neuen Steuergesetzen aufgrund von Steuerreformen 

(wie dem US-Steuerreformgesetz »Tax Cuts and Jobs Act« vom 
Dezember ˚˝˜en Steuergesetzgebungsverfahren 
können zu nachträglichen Steuerzahlungen für vergangene Jahre 
führen; sie werden basierend auf der Einschätzung der Unter
-nehmensleitung in die Betrachtung einbezogen. Nach der Ver
-bindlichkeitenmethode (Liability Method) werden aktive und 
passive latente Steuern mit der künftigen Steuerwirkung ange
-setzt, die sich aus den Unterschieden zwischen bilanziellen und 
steuerlichen Wertansätzen von Aktiv
- und Passivposten ergibt. 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn künftig aus-
reichend sthtiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei 
werden unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der opera
-tiven Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkeh
-rung von zu versteuernden temporären Differenzen sowie mög
-liche Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des geplanten 
künftigen sthtigen Einkommens beurteilt Siemens zu 

jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von aktiven latenten 
Steuern. Siemens geht aufgrund der Erfahrung aus der Vergan
-genheit und des erwarteten steuerlichen Einkommens davon 
aus, dass die aktiven latenten Steuern realisiert werden können. 

Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich teil
-weise der Steuerung durch Siemens entziehen, sind Annahmen 
zur Schätzung von künftigen sthtigen Einkommen sowie 

Konzernabschluss
˜ˆ
über den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten Steuern 
erforderlich. Schätzungen werden in der Periode angepasst, in 
der ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorliegen.
Vertragsvermögenswerte, Vertragsverbindlichkeiten und 
Forderungen
 Œ Hat eine der Parteien des Vertrags mit dem Kun
-den ihre vertraglichen Vhtungen erfüllt, wird
 Œ abhängig 
vom Verhältnis zwischen der Leistungserbringung von Siemens 
und der Zahlung des Kunden
 Œ ein Vertragsvermögenswert, eine 
Vertragsverbindlichkeit oder eine Forderung ausgewiesen. Ver
-tragsvermögenswerte und 
-verbindlichkeiten werden als kurz
-fristig ausgewiesen, da sie innerhalb des gewöhnlichen Ge
-schäftszyklus angefallen sind. Forderungen werden ausgewiesen, 
wenn der Anspruch auf den Erhalt der Gegenleistung keiner Be
-dingung mehr unterliegt. Wertberichtigungen auf Vertragsvermö
-genswerte und Forderungen für Bonitätsrisiken werden entspre
-chend der Bewertungsmethode für Darlehen und Forderungen 
gebildet.
Vorräte
 Œ Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf
-fungs- beziehungsweise Herstellungskosten und dem Nettover
-äußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel ein Durch
-schnittswert oder ein auf Basis des FIFO
-Verfahrens (First in, First 
out) ermittelter Wert.
Leistungsorientierte Pläne
 Œ Siemens bewertet die Leistungs
-ansprüche nach der Methode der laufenden Einmalprämien, die 
den versicherungsmathematischen Barwert der bereits erdienten 
Anwartschaft widerspiegelt. Der Barwert der leistungsorientier
-ten Vation, DBO) wird unter 
Berücksichtigung künftig erwarteter Gehalts
- und Rententrends 
berechnet. Die Annahmen, die für die Berechnung der DBO zum 
Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde gelegt werden, gelten für 
die Ermittlung der laufenden Dienstzeitaufwendungen sowie der 
Zinserträge und Zinsaufwendungen des folgenden Geschäfts
-jahrs. Für wesentliche Pläne werden individuelle Spot Rates nach 
der Full
-Yield
-Curve
-Methode zur Bestimmung der laufenden 
Dienstzeitaufwendungen und der Zinsaufwendungen angewen
-det. Die Nettozinserträge beziehungsweise Nettozinsaufwen
-dungen für ein Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multiplikation 
des Abzinsungssatzes für das jeweilige Geschäftsjahr mit dem 
Nettovermögenswert beziehungsweise der Nettoverbindlichkeit 
aus leistungsorientierten Plänen zum Bilanzstichtag des vorher
-gehenden Geschäftsjahrs.
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendun
-gen sowie Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltungen für Pensionen 
und ähnliche Vhtungen sowie nicht mit der Verwaltung 
des Planvermögens zusammenhängende Verwaltungskosten 

werden den Funktionskosten zugeordnet. Die nachzuverrech
-nenden Dienstzeitaufwendungen sowie Gewinne
 / Verluste aus 
Planabgeltungen werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst. 
Sind die Leistungsansprüche nicht durch Vermögen gedeckt, ent
-spricht der im Posten Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Vhtungen enthaltene Betrag der DBO. Sind die Leistungs
-ansprüche durch Planvermögen gedeckt, wird ein Nettobetrag 

aus dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens und der 

DBO Œ angepasst in Bezug auf jegliche Auswirkungen der Ver
-mögensobergrenze
 Œ ausgewiesen.
Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge
-winne und Verluste sowie den Unterschied zwischen den Erträ
-gen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den Nettozinsen 

auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögenswert) aus leis
-tungsorientierten Plänen enthalten sind. Sie werden im Posten 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern erfasst.
Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf we
-sentlichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungssätzen, er
-warteten Gehalts
- und Rententrends sowie Sterblichkeitsraten. 
Die angesetzten Abzinsungssätze werden auf Grundlage der 
 Renditen bestimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für hoch
-rangige Unternehmensanleihen mit entsprechender Laufzeit und 
Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfügbar 

sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von Staats-
anleihen. Aufgrund sich ändernder Markt
-, Wirtschafts
- und so-zialer Bedingungen können die zugrunde gelegten Annahmen 
von der tatsächlichen Entwicklung abweichen.
Rückstellungen
 Œ Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn 
 folgende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (˜) Das Unternehmen 
hat aus einem Ereignis in der Vergangenheit wahrscheinlich eine 
gegenwärtige rechtliche oder faktische Vhtung, (˚) es ist 
wahrscheinlich, dass wirtschaftliche Ressour 

diese Vhtung zu erfüllen, und (˛) es ist eine verlässliche 

Schätzung der Höhe der Vhtung möglich. Dabei ist eine 

Abzinsung vorzunehmen, wenn der Effekt wesentlich ist. 
Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Barwerts an, der sich 
aus der Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit 
einem Zinssatz vor Steuern ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen 
Markterwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn 
aus einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das Unternehmen die 
gegenwärtige Vhtung aus dem Vertrag als Rückstellung.
Die Bestimmung von Rückstellungen für drohende Verluste aus 
Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellungen, von Rückstellun
-gen für Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Vhtungen und 
von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Ver
-fahren sowie behördliche Untersuchungen (Rechtsstreitigkeiten) 
ist in erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden. Siemens 
bildet eine Rückstellung für drohende Verluste aus Verträgen mit 
Kunden, wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die ge
-schätzten Umsatzerlöse übersteigen. Verluste aus Verträgen mit 
Kt Siemens durch die laufende Kontrolle des 

Konzernabschluss
˜˜Projektfortschritts und die Aktualisierung der Schätzungen. Dies 
erfordert in erheblichem Maß Einschätzungen im Hinblick auf die 
Erfüllung bestimmter Leistungsanforderungen sowie der Ein
-schätzung von Gewährleistungsaufwendungen und Projektverzö
-gerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechenbarkeit 
dieser Verzögerungen zu den beteiligten Projektpartnern. In Be
-zug auf Rückstellungen für Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Ver
-htungen umfassen Unsicherheiten die geschätzten Kosten der 
Stilllegung sowie der Abfallendlagerung aufgrund des langen Zeit
-raums, über den die künftigen Zahlungsmittse erwartet 
werden, einschließlich der zugehörigen Aufzinsung. Änderungen 
der regulatorischen Rahmenbedingungen können erhebliche Aus
-wirkungen auf die geschätzten Zahlungsmittse haben.
Rechtsstreitigkeiten liegomplexe rechtliche Fragestel
-lungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsicherheiten 
verbunden. Entsprechend beruht die Beurteilung, ob zum Stich
-tag wahrscheinlich eine gegenwärtige Vhtung aus einem 
Ereignis in der Vergangenheit besteht, ob ein künftiger Mittel
-s wahrscheinlich und die Höhe der Vhtung ver
 lässlich 
schätzbar ist, auf einem erheblichen Ermessen. Die Beurteilung 
erfolgt in der Regel unter Einbeziehung interner und externer 
Anwälte. Es kann notwendig werden, dass eine Rückstellung für 
ein laufendes Verfahren aufgrund neuer Entwicklungen gebildet 
oder die Höhe einer bestehenden Rückstellung angepasst wer
-den muss. Zudem können durch den Ausgang eines Verfahrens 

für Siemens Aufwendungen entstehen, die die für den Sachver
-halt gebildete Rückstellung übersteigen. Aus Rechtsstreitigkeiten 
können wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Siemens resultieren.
Leistungen
 aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhält
-nisses
 Œ Das Unternehmen gewährt Leistungen als Folge eines 
Angebots zum freiwilligen Austritt aus dem Beschäftigungsver
-hältnis vor dem regulären Renteneintrittszeitpunkt oder auf
-grund der Entscheidung des Unternehmens, das Beschäftigungs
-verhältnis zu beenden. Leistungen aus Anlass der Beendigung 

des Arbeitsverhältnisses nach IAS
 Leistungen an Arbeitneh
-mer, werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwendungen er
-fasst, wenn Siemens das Angebot solcher Leistungen nicht mehr 

zurücknehmen kann.
Finanzinstrumente
 Œ Finanzinstrument ist jeder Vertrag, der 
ermögenswert bei einer Einheit und eine 
 erbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei 
einer anderen Einheit begründet. Siemens nutzt nicht die Katego-
rie bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinstrumente und macht 
keinen Gebrauch von der Möglichkermögens
-werterbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz 
als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen 
(Fair
-Value
-Option). Finanzinstrumente werden unter Zugrunde
-legung ihrer Wesensart in folgende Klassen unterteilt: zu (fort
-geführten) Anschaffungskosten bewertetermö
-genswerte und Verbindlichkeiten, zum beizulegenden Zeitwert 

bewertetermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie Forderungen aus Finanzierungsleasing. Marktübliche 
Käufe oder Verkäufe vermögenswerten werden 
am Handelstag erfasst. Der erstmalige Ansatz von Finanzinstru
-menten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Transaktionskosten 
berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buchwerts nur, 
soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von Forderungen aus 

Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der Nettoinvestition in das 
Leasingverhältnis. Die Folgebewerermögens
-werte und Verbindlichkeiten richtet sich nach der Kategorie, der 
sie zugeordnet sind: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-

valente, zur Veräußerung verfügbare ermögens
-werte, Darlehen und Forderungerbindlichkeiten, 

bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, oder zu Handels
-zwecken gehaltermögenswerte und Verbindlich
-keiten.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ Zahlungs
-mitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Vermögens
-werte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Restlaufzeit von 

weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente werden zu Anschaffungskosten bewertet.
Zur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte
 Œ Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstrumente und 

Fondsanteile werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, 
wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann. Unrealisierte Ge
-winne und Verluste werden nach Berücksichtigung von latenten 
Ertragsteueraufwendungen im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern ausgewiesen. Sofern ein beizulegender Zeitwert nicht 
verlässlich ermittelbar ist, bewertet Siemens die zur Veräußerung 
verfügbarermögenswerte zu Anschaffungs-
kosten. Dies ist bei Eigenkapitalinstrumenten der Fall, für die kein 
auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt und wesentliche 
Parameter zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts mithilfe 
von Bewertungsmodellen nicht mit hinreichender Sicherheit er
-mittelt werden können. Bei seiner Einschätzung der möglichen 
Wertminderungen der zur Veräußerung verfügbar 
Vermögenswerte bezieht das Unternehmen alle verfügbaren 
 Informationen ein, wie Marktbedingungen und Preise, anlage
-he Faktoren sowie Dauer und Ausmaß des Wertrück
-gangs unter die Anschaffungskosten. Überschreitet der Rückgang 
˚˝ % der Anschaffungskosten oder dauert er länger als sechs 
Monate an, betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis 
auf eine Wertminderung.
Darlehen und Forderungen
 Œ Finanzielle Vermögenswerte, 
die als Darlehen und Forderungen klast wurden, be-
wertet
 Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 

Konzernabschluss
˜˘ fortgeführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderun
-gen. Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstigen Forderungen erfasst die Gesellschaft 
auf separaten Wertberichtigungskonten. Wertberichtigungen 
aufgrund des Kreditrisikos umfassen in erheblichem Maß Ein
-schätzungen und Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf 
der Kreditwürdigkeit des jeweiligen Kunden und aktuellen Kon
-junkturentwicklungen beruhen. Im Allgemeinen werden Wertbe
-richtigungen auf Basis der von Financial Services zur Verfügung 
gestellten Kundenratings vorgenommen. Die Ratings werden 
zentral ermittelt. Ihnen liegen Kundeninformationen sowie Infor
-mationen von externen Ratingagenturen zugrunde. Daneben 

berücksichtigen sie auch länderhe Ausfallrisiken. Die 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen und sonstige Forderungen (einschließlich Leasingverhält
-nisse) betrugen ˜.˜
 •.Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ Siemens bewerte
-len Verbindlichkeiten
 Œ mit Ausnahme der derivativen Finanz
-instrumente
 Œ unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 
fortgeführten Anschaffungskosten.
Derivative Finanzinstrumente
 Œ Derivative Finanzinstrumente 
wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap
-Kontrakte bilanziert 
Siemens zum beizulegenden Zeitwert und stuft sie als zu Han
-delszwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Siche
-rungsinstrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 
(Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung des beizule
-genden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente erfasst das 
Unternehmen entweder in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-rechnung oder, sofern es sicw Hedges (Absicherung 
von Zahlungsströmen) handelt, nach Berücksichtigung von laten
-ten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern. 
Bestimmte derivative Finanzinstrumente, die in einen Basisver
-trag (Host Contract) eingebettet sind, bilanziert Siemens separat 

als Derivate.
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeitwerts): 
Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Gewinn oder Ver
-lust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht oder 
vermindert. Handelt es sich bei dem Grundgeschäft um einen 
nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, stellt Siemens die nach
-folgende kumulierte Änderung seines beizulegenden Zeitwerts 
als separatermögenswert oder separat
-zielle Verbindlichkeit in die Konzernbilanz ein; einen entspre
-chenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in der 

Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung. Bei Grundgeschäften, 
die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, löst 
Siemens die Erhöhung oder Verminderung des Buchwerts bis zur 
Fälligkeit des Grundgeschäfts vollständig auf. Bei abgesicherten 
schwebenden Verträgen erhöht oder vermindert das Unter-
nehmen die anfänglichen Buchwerte der Vermögenswerte oder 
 Verbindlichkeiten, die aus der Erfüllung der schwebenden Ver
-träge hervorgehen, um die kumulierten Veränderungen des bei
-zulegenden Zeitwerts der vorher separat bilanzierten  
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten.
w Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen):
 Den 
 effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
derivativer Instrumente, die als sogenanntw Hedges 
 bestimmt sind, weist Siemens nach Berücksichtigung von laten
-ten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern 

aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der 

Konzern
- Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die im Eigen-
kapital aufgelaufenen Beträge werden in den gleichen Perioden 
in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berichtet, in denen 
sich das Grundgeschäft in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrech
-nung niederschlägt.
Aktienbasierte Vergütung
 Œ Aktienbasierte Zusagen bei 
Siemens sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapital-
instrumente ausgestaltet. Der beizulegende Zeitwert wird zum 
Gewährungszeitpunkt ermittelt und aufwandswirksam über den 
Erdienungszeitraum erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird 
 bestimmt als Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, unter 
Berücksichtigung von Dividenden, auf die während des Erdie
-nungszeitraums kein Anspruch besteht, und
 Œ soweit erforder
-lich
 Œ von Markt
- und Nichtausübungsbedingungen. Pläne, die 
das Recht auf Erhalt von Aktien eines Tochterunternehmens ge
-währen, begründen eigene Aktien und werden dementspre
-chend als Zusagen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 

bilanziert.
Vorjahresinformationen
 Œ Einzelne Vorjahresangaben sind an 
die aktuelle Darstellung angepasst worden.
ERSTANWENDUNG KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTER 
VERLAUTBARUNGEN
Siemens wendet IFRS
 ˜˘ rückwirkend zum ˜.
 Oktober ˚˝˜ 
heißt, die vergleichbare Vorjahresperiode wird gemäß IFRS
 ˜˘ dargestellt (unter Anwendung von Ausnahmeregelungen). Die 
erstmalige Anwendung hatte keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Posten der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
 (einschließlich Ergebnis je Aktie). Die Postw aus 
betrieb
 licher Tätigkeit, aus Investitionstätigkeit sowie aus Finan
-zierungstätigkeit blieben im Geschäftsjahr ˚˝˜st. 
Nach
 stehende Tabelle fasst die Auswirkungen der Erstanwen
-dung von IFRS
 ˜˘ auf die Konzernbilanz zusammen (im Wesent
-lichen Umgliederungen): 

Konzernabschluss
Konzernbilanz  
t
Konzernbilanz  

(in Mio. •)Ursprünglich 
berichtetAnpassungen
Nach 
 Anpassungen
Ursprünglich 
berichtetAnpassungen
Nach 
 Anpassungen
Summe Aktiva
133.8042.306136.111125.7172.207127.924
davon Vertragsvermögenswerte
Œ8.7818.781
Œ7.5437.543
davon Vorräte
19.942Œ 6.05713.88518.160Œ 5.54512.615
Summe Verbindlichkeiten
89.2782.21591.49290.9012.02492.925
davon Vertragsverbindlichkeiten
Œ14.22814.228
Œ14.50114.501
davon Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
20.049Œ 11.3788.67120.437Œ 11.8418.596
Summe Eigenkapital
44.5279244.61934.816
18334.999
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 
RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN
 Œ 
NOCH NICHT UMGESETZT
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungslegungs
-verlautbarungen sind noch nicht vhtend anzuwenden und 
von Siemens bislang auch noch nicht angewendet worden.
Das IASB veröffentlichte im Juli ˚˝˜ˇ IFRS
 inanzinstrumente. 
IFRS t einen einheitlichen Ansatz zur Klas 
Bewertung vermögenswerten ein. Als Grund
-lage bezieht sich der Standard dabei auf die Zahlungsstromeigen
-schaften und das Geschäftsmodell, nach dem sie gesteuert wer
-den. Ferner sieht er ein neues Wertminderungsmodell vor, das 
auf den erwarteten Kreditausfällen basiert. IFRS
 enthält zudem 
neue Regelungen zur Anwendung von Hedge Accounting, um 

die Risikomanagementaktivitäten eines Unternehmens besser 

darzustellen, insbesondere im Hinblick auf die Steuerung von 

nicen. Der neue Standard ist auf Geschäfts
-jahre anzuwenden, die am oder nach dem ˜.
 Januar ˚˝˜ˆ begin-nen. Siemens wird IFRS
 stmalig für das Geschäftsjahr begin
-nend am ˜.
 Oktober ˚˝˜ˆ anwenden; auf die Anpassung von 
Vorjahreszahlen wird gemäß den Übergangsvorschriften des 
IFRS erzichtet. Siemens hat die Auswirkungen der Erstanwen
-dung des IFRS ysiert und erwartet nur überschaubare Aus
-wirkungen auf den Konzernabschluss: Schuldinstrumente, die 

nicht zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 

können, sind unwesentlich. Das neue Wertminderungsmodell 
des IFRS d die Wertberichtigungen um ˆ˜
 Mio. • (Betrag vor 
Steuern) erhöhen, die Anpassung erfolgt gegen die Gewinn-

rücklagen. Siemens wird das vereinfachte Wertminderungs-

modell zum Ansatz der über die Laufzeit erwarteten Kredit-

verluste bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
Vertragsver
 mögenswerten und Leasingforderungen anwenden. 
Die Regelungen des IFRS
 zum Hedge Accounting werden pros
-pektiv ab dem ˜.
 Oktober ˚˝˜ˆ angewendet. Die bestehenden 
Hedge
- 
Accounting-Beziehungen werden auch die Vorausset-
zungen zum Hedge Accounting nach IFRS
 füllen.Das IASB veröffentlichte im Januar ˚˝˜˙ IFRS
 ˜˙, Leasingverhält
-nisse. IFRS
 ˜˙ schafft die bisherige Klason Leasing-
verträgen auf Leasingnehmerseite in Operating
- und Finance
- 
Leasing-Verhältnisse ab. Stattdessen führt IFRS
 ˜˙ ein einheitliches 
Leasingnehmerbilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingneh
-mer vhtet sind, für Leasingverträge mit einer Laufzeit von 
mehr als zwölf Monaten Vermögenswerte (für das Nutzungs
-recht) und Leasingverbindlichkeiten anzusetzen. Dies führt dazu, 
dass bisher nicht bilanzierte Leasingverhältnisse künftig
 Œ weit
-gehend vergleichbar mit der heutigen Bilanzierung von Finance
- 
Leasing-Verhältnissen
 Œ bilanziell zu erfassen sind. IFRS
 ˜˙ ist für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem ˜.
 Januar d den Standard für das Geschäftsjahr 
beginnend am ˜.
 Oktober t retrospektiv anwen
-den, das heißt, auf eine Anpassung der Vorjahreszahlen wird 
 verzichtet. Derzeit wird erwartet, dass der Umstellungseffekt 
größtenteils die von Siemens geleasten Immobilien betrifft. Mit 
der Anwendung von IFRS
 ˜˙ werden lineare Aufwendungen für 
Operating
-Leasing-Verhältnisse durch Abschreibungsaufwen
-dungen für die Nutzungsrechte und Zinsaufwendungen für die 
Leasingverbindlichkeiten ersetzt. Hieraus resultieren eine Ver
-schlechtw aus Finanzierungstätigkeit und eine 
Verbesw aus betrieblicher Tätigkeit. Das Un
-ternehmen prüft gegenwärtig, welche weiteren Auswirkungen 

die Anwendung von IFRS
 ˜˙ auf den Konzernabschluss hat. Es 
wird beabsichtigt, die nach IFRS
 ˜˙ bestehenden Erleichterungs
-vorschriften weitgehend in Anspruch zu nehmen.
Im Mai ˚˝˜de IFRIC
 ˚˛, Unsicherheit bei der ertragsteuer-
lichen Behandlung, vom IASB herausgegeben. Mit der Interpre-
tation werden die Anforderungen an den Ansatz und die Be-
wertung von unsicheren Ertragsteuerpositionen klargestellt. Im 
Rahmen der Einschätzung der Unsicherheit hat ein Unternehmen 
zu beurteilen, ob es wahrscheinlich ist, dass die Steuerjurisdiktion 
die ertragsteuerliche Behandlung akzeptieren wird. IFRIC
 ˚˛ ist 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem ˜.
 Januar orzeitige Anwendung ist zulässig. Siemens 

Konzernabschluss
prüft derzeit, welche Auswirkungen die Anwendung der Inter
-pretation auf den Konzernabschluss hat.
ZIFFER ˝ Akquisitionen und 
 Änderungen der Eigentumsanteile 
an Tochter
 unternehmen
AKQUISITIONEN
Im April ˚˝˜achte Siemens sein Wind
-Power
-Geschäft in 
 Gamesa Corporación Tecnológica, S.
 A., Spanien, ein. Im Gegen
-zug erhielt Siemens neu ausgegebene Aktien an dem kombinier
-ten Unternehmen Siemens Gamesa Renewable Energy, S.
 A., 
 % der Anteile an dem kombi
-nierten Unternehmen. Die von Siemens erbrachte Gegenleistung 
belief sic
 Mio. •. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
führte der Abschluss der Kaufpreisallokation zum Akquisitions
-zeitpunkt zu einer Erhöhung des Geschäfts
- oder Firmenwerts 
um ˚˛˚ Mio. • auf ˚.ˆ˘ Mio. • und zu einem Rückgang der nicht 
beherrschenden Anteile um ˜˙˜
 Mio. • auf ˘˙˝ Mio. •, haupt-sächlich aufgrund einer Zunahme der Rückstellungen.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr erwarb Siemens mehrere Unter
-nehmen zu einem Kaufpreis von insgesamt ˘
 Mio. •, der im Wesentlichen bar bezahlt wurde. Die (voren) Kaufpreis-
allokationen führten zu sonstigen immateriellen Vermögens-
werten von ˚˜˘
 Mio. • sowie Geschäfts
- oder Firmenwerten von 
˛˘˝ Mio. •, die nicht separierbare immaterielle Vermögenswerte, 
wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete Synergien, be-

inhalten. Die Kaufpreisallokation ist für einige der erworbenen 

Unternehmen voreil eine detaillierte Analyse der Ver-
mögenswerte und Schulden noch nicht abgeschlossen ist.
ANSTEHENDE ZUSAMMENLEGUNG 
MIT
 ALSTOM
 S AIm März ˚˝˜ˆ unterzeichneten Siemens und Alstom
 S A ein bin-dendes Business Combination Agreement über die Zusammen
-legung ihrer Mobilitätsgeschäfte (einschließlich der Sparte Bahn
-antriebe von Siemens, die Teil der Division Process Industries and 
Drives ist). Im Juli ˚˝˜ˆ stimmten die Aktionäre von Alstom
 S A der vorgeschlagenen Zusammenlegung zu. Der Abschluss der 
Transaktion steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch 
die Kartellbehörden und wird in der ersten Hälfte des Kalender
-jahrwartet.
ÄNDERUNGEN DER EIGENTUMSANTEILE 
AN
 TOCHTERUNTERNEHMEN
Im Zuge des Börsengangs am ˜˙.
 März ˚˝˜ˆ platzierte Siemens 
˜˘ % seiner Anteile an der Siemens Healthineers
 AG zu einem 
Preis von ˚ˆ
 • je Aktie, mit einem gesamten Platzierungsvolumen 
von ˇ.˚˝˝
 Mio. •. Das Eigenkapital der Aktionäre der Siemens
 AG 
erhöhte sic
 Mio. •, und die nicht beherrschenden 
 Anteile nahmen um ˜.˜˙˛ Mio. • zu. Die Veränderungen im 
Eigen
 kapital werden im Posten Eigenkapitalveränderungen aus 
großen Portfoliotransaktionen in der Konzern
-Eigenkapitalverän
-derungsrechnung ausgewiesen.
ZIFFER ˙ Anteile an 
 anderen  
Unternehmen
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Anteiliges Ergebnis aus  
der Equity
-Konsolidierung
142224Ergebnis aus Veräußerungen
5863Wertminderungen und Wertaufholungen
Œ 202Œ 243Ergebnis aus nach der Equity-Methode  

bilanzierten Beteiligungen
Œ 343 Das Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteili
-gungen beinhaltete im abgelaufenen Geschäftsjahr einen Wert
-minderungsaufwand in Höhe von ˜˘ˇ
 Mio. • in Verbindung 
mit einer Beteiligung, die unter Zentral gesteuerte Portfolio-
aktivitäten ausgewiesen wird. Das anhaltend ungünstige Markt
-umfeld war der Auslöser, eine Wertminderungsüberprüfung der 
Beteiligung durchzuführen. Der erzielbare Betrag wurde als bei
-zulegender Zeitwert der Beteiligung, abzüglich Veräußerungs-
kosten, 
 bestimmt. Dabei wurde ein auf dem angepassten EBIT der 
Be teiligung basierendes Marktmultiplikatorverfahren verwendet 
(Stufe ˛ der Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten).
Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Unter
-nehmen betrug ˜.ˆ˙
 •. Die zusammengefass
-ten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesentlichen asso
-ziierten Unternehmen, angepasst an die von Siemens gehaltene 
Beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. Die in der Ge
-samtergebnisrechnung enthaltenen Posten werden entspre
-chend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilanzierung nach der 
Equity
-Methode zugrunde lag, dargestellt.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Gewinn
 / Verlust aus 
 fortgeführten Aktivitäten
176227Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 38Gesamtergebnis
172235 
Konzernabschluss
TOCHTERUNTERNEHMEN MIT WESENTLICHEN 
NICHT BEHERRSCHENDEN ANTEILEN
Die folgenden zusammengefassten Finanzinformationen werden 
in Übereinstimmung mit den IFRS und vor konzerninternen Kon
-solidierungen dargestellt.
(in Mio. •)Siemens Healthineers AG
eingetragen in  
München, Deutschland
Siemens Gamesa Renewable Energy S.A.
eingetragen in  
Zamudio, Spanien Eigentumsanteil der nicht beherrschenden Anteile 
15 %41 %41 %Kumulierte nicht beherrschende Anteile
1.310606788Kurzfristige Vermögenswerte
7.1997.3496.963Langfristige Vermögenswerte
12.5598.8049.504Kurzfristige Verbindlichkeiten
5.3037.1046.891Langfristige Verbindlichkeiten
5.7803.1183.126Sechs Monate bis  
Geschäf
Sechs Monate  
zwischen Akquisition und 
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn nach Steuern
13022Œ 39Nicht beherrschenden Anteilen zugewiesene Dividende 
ŒŒ31Umsatzerlöse
7.0049.1225.022Gewinn/Verlust aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
66670Œ 135Sonstiges Ergebnis nach Steuern
218Œ 229Œ 75Gesamtergebnis nach Steuern
884Œ 159Œ 210ws
346813Œ 1.611  Langfristige Vermögenswerte bei SGRE beinhalteten den gesam
-ten, aus dem Zusammenschluss resultierenden Geschäfts
- oder 
Firmenwert. In den sechs Monaten zwischen der Akquisition und 
dem ˛˝. September ˚˝˜ws bei SGRE 
die im Rahmen des Zusammenschlusses an die Gamesa
-Aktio-näre
 Œ ohne Siemens Œ geleistete Barzahlung v
 Mio. •.ZIFFER ˆ Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne in 
 Verbindung mit dem Verkauf von Geschäftseinheiten in Höhe 
von ˜
 • sowie Gewinne aus der Veräußerung 
von Sachanlagen in Höhe von ˜˝˛ (im Vj. ˜
 •.ZIFFER ˛ Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Verluste 
aus der Veräußerung von Sachanlagen, Transaktionskosten sowie 
Wirkungen aus rechtlichen und regulatorischen Themen und aus 
Versicherungsbelangen.
ZIFFER ˇ Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen
 / -
erträge setzten sich wie folgt 
zusammen:Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Laufende Steuern
2.6192.042Latente Steuern
Œ 564106Ertragsteueraufwendungen
2.0542.148 In den laufenden Steuern waren Steuererträge in Höhe v 
(im Vj. Steueraufwendungen von ˜˝˝) Mio.
 • für laufende 
 Steuern früherer Geschäftsjahre enthalten, die durch Wirkungen 
aus der Neubewertung von Steuerpositionen in verschiedenen 
Steuerjurst waren. Die latenten Steuern be
-inhalteten Steuererträge von ˚ˇ˜ (im Vj. Steueraufwendungen 
von ˜ˇ˝) Mio.
 • in Zusammenhang mit der Entwicklung der tem
-porären Unterschiede.

Konzernabschluss
˘˚Latente Steuern enthielten im abgelaufenen Geschäftsjahr Er
-träge aus der Umbewertung von latenten Steuern in Höhe von 
˚ˇ˛ Mio. •, die sich infolge des US
-Steuerreformgesetzes »Tax 
Cuts and Jobs Act« und der damit einhergehenden Reduzierung 
des Körperschaftsteuersatzes (Federal Tax Rate) von ˛˘
 % auf ˚˜ % ergaben. Aus dem Übergang auf ein territoriales Steuer-
system in den USA und der einmaligen Besteuerung thesaurierter 
Gewinne ausländischer Gesellschaften resultierten laufende 
Steuer
 aufwendungen, die von latenten Steuererträgen aus dem 
Wegfall von Outside Basis Differences überwogen wurden, so
-dass sich hieraus Steuererträge in Höhe v
 Mio. • ergaben. 
Diese Wirkungen sind in der Position Effekt Steuersatzänderun
-gen in der Tabelle weiter unten enthalten.
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland wurde 
ein Gesamtsteuersatz von ˛˜
 % herangezogen, der sich aus dem 
Körperschaftsteuersatz von ˜˘
 %, dem Solidaritätszuschlag von 
˘,˘ % und einem durchschnittlichen Gewerbesteuersatz von ˜˘
 % ergibt. Die laufenden Steuern von ausländischen Tochterunter
-nehmen werden auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 
Steuerrechts und mit dem im Sitzland maßgeblichen Steuersatz 

ermittelt. Aktive und passive latente Steuern werden in Deutsch
-land und im Ausland mit den Steuersätzen bewertet, die voraus
-sichtlich im Zeitpunkt der Realisierung des Vermögenswerts be
-ziehungsweise der Erfüllung der Verbindlichkeit gültig sind.
Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von ˛˜
 % erwar
-teten Ertragsteueraufwendungen (laufende und latente) wei
-chen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Erwartete Ertragsteueraufwendungen
2.4962.538  Erhöhung / Minderung  der Ertragsteuern durch
   
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
 2.041558  
 Steuerfreie Erträge
Œ 715Œ 309   
Steuern für Vorjahre
Œ 833Œ 8   
Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver 
latenter Steuern und von Steuergutschriften
Œ 20Œ 197  
Effekt Steuersatzänderungen
Œ 450Œ 9  
Steuersatzunterschiede Ausland
Œ 438Œ 366  Steuereffekt aus nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Beteiligungen
Œ 34Œ 62 Sonstiges, netto
83Ausgewiesene  
Ertragsteueraufwendungen
2.0542.148 1  
Enthielt Steuerwirkungen aus konzerninternen Ausgliederungsaktivitäten.
Die aktiven und passiven latenten Steuern werden in der folgen
-den Übersicht (auf Nettobasis) dargestellt:
(in Mio. •)
Latente Steuern auf temporäre Differenzen
 Immaterielle Vermögenswerte
Œ 2.407Œ 3.256 Pensionen und ähnliche Vhtungen 
2.7993.177  
Kurzfristige Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten
168151  
Langfristige Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten
Œ 42Œ 212Verlustvorträge und Steuergutschriften
731788Summe latente Steuern (netto)
1.249648 Minusbeträge stehen für passive latente Steuern.
Die latenten Steuern entwickelten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Stand der aktiven
 / passiven latenten  
Steuern zu Beginn des Geschäftsjahrs
Œ 648Œ 2.517  In der Konzern-Gewinn
- und  Verlustrechnung erfasste Ertragsteuern
Œ 564106  Veränderungen von Posten der  
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
Œ 561.140  
Erfolgsneutrale Zugänge 
 infolge von Akquisitionen
21644 Sonstiges
Œ 1Œ 21Stand der aktiven
 / passiven latenten 
Steuern am Ende des Geschäftsjahrs
Œ 1.249Œ 648 Minusbeträge stehen für aktive latente Steuern.
Zum Geschäftsjahresende wies das Unternehmen steuerliche 
Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen 

unterlagen. Für diese wurden insoweit keine aktiven latenten 

Steuern angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
(in Mio. •)
Abzugsfähige temporäre Differenzen
1.240743Steuerliche Verlustvorträge
4.1653.6735.4054.416 
Konzernabschluss
˘˛Von den nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ver-
 • im Zeitraum bis ˚˝˛˜.Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterunterneh
-men in Höhe von ˛
 • keine passiven 
latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte 
Zeit reinvestiert werden sollen.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und 
der Aufwendungen
 / Erträge aus fortgeführten und nicht fort-
geführten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steueraufwen
-dungen
 / -erträge:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Fortgeführte Aktivitäten
2.0542.148Nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 325Direkt im Eigenkapital erfasste  
Erträge und Aufwendungen
2501.0842.2723.237 ZIFFER ˘ Forderungen aus 
 Lieferungen
 und Leistungen 
und sonstige Forderungen
(in Mio. •)
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
16.04414.835Forderungen aus Finanzierungsleasing
1.8741.91917.91816.754 Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungsleasing 
wird unter der Position Sonstigermögenswerte 
 ausgewiesen und betrug ˛.ˆ˙
 •.Die Veränderungen der Wertberichtigungen auf kurz
- und 
 langfristige Forderungen innerhalb der zu (fortgeführten) An
-schaffungskosten bewertetermögenswerte 
(aus genommen Forderungen aus Finanzierungsleasing) setzten 
sich wie folgt zusammen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs
1.210999Erfolgswirksame Erhöhung der  

Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
198421Ausbuchung von Forderungen
Œ 217Œ 155Zahlungseingänge auf ursprünglich  

abgeschriebene Forderungen
2535Fremdwährungsumrechnungseffekte
Œ 141Œ 80Umgliederungen in zur Veräußerung  

gehaltene Vermögenswerte, und Verkäufe  

solcher Unternehmenseinheiten
Œ 64Œ 9Wertberichtigungen  

zum Ende des Geschäftsjahrs
1.0121.210 Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
sich folgendermaßen dar:
(in Mio. •)
Innerhalb eines Jahres
2.3082.340Zwischen ein und fünf Jahren
3.5633.436Nach mehr als fünf Jahren
7387346.6086.510 Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen Mindest
-leasingzahlungen zur Brutto
- und Nettoinvestition in Leasing-
verhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindestleasing
-zahlungen:
(in Mio. •)
Künftige Mindestleasingzahlungen
6.6086.510Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert
223222Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
6.8316.732Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge
Œ 926Œ 934Nettoinvestition in Leasingverhältnisse
5.9045.798Abzüglich: Wertberichtigung  

zweifelhafter Forderungen
Œ 164Œ 180Abzüglich: Barwert des nicht  

garantierten Restwerts
Œ 73Œ 118Barwert der künftigen  

Mindestleasingzahlungen
5.6675.500 
Konzernabschluss
˘˝Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert 
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
Bruttoinvestition  
in Leasingverhältnisse
Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen
(in Mio. •)

Fällig innerhalb  
eines Jahres
2.3222.3581.9111.924Fällig zwischen  

ein und fünf Jahren
3.6103.4813.1293.010Fällig nach mehr 

als fünf Jahren
8998936275666.8316.7325.6675.500  Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten überwie
-gend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen, me
-dizinischen Geräten, Transportsystemen sowie Büro
- und Daten
-verarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittse werden 
infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen, Vorauszah
-lungen und Forderungsausbuchungen von den vertraglich ver
-einbarten Fälligkeiten abweichen.
 Sonstige kurzfristige 
 finanzielle Vermögenswerte
Die sonstigen kurzfristigermögenswerte enthiel
-ten Darlehensforderungen in Höhe v 
Mio. • sowie derivative Finanzinstrumente in Höhe v 

Vj. ˘˛˝) Mio. •. Vertragsvermögenswerte und 
-verbindlichkeiten
Von den Vertragsvermögenswerten und 
-verbindlichkeiten wer
-den voraussichtlic
 • beziehungsweise 
˛.˜˜ˆ (im Vj. ˛.ˇˇ˘) Mio. • nach mehr als zwölf Monaten realisiert 
beziehungsweise erfüllt. Im Vorjahr waren wesentliche Änderun
-gen der Vertragsvermögenswerte und 
-verbindlichkeiten in Höhe 
von ˙ˇ˛
 Mio. • beziehungsweise ˜.˝˝˝ Mio. • zu verzeichnen, 
die sich aus Unternehmenszusammenschlüssen ergaben. Die ab
-züglich Wertberichtigungen von ˜˘˝ (im Vj. ˜˚˚) Mio.
 • darge
-stellten Vertragsvermögenswerte verminderten sich aufgrund 

von ergebniswirksamen Wertminderungen in Höhe von ˚ˆ (im 
Vj. ˚˚) Mio
 •. Umsatzerlöse aus in vorangegangenen Geschäfts
-jahren erfüllten Leistungsvhtungen betrugen ˚˜ (im Vj. ˜˛) 

Mio. •. Die Umsatzerlöse enthielten Vj. ˜˝.˘˙˛) Mio.
 •, die zu Geschäftsjahresbeginn in den Vertragsverbindlichkeiten 
ausgewiesen waren.
ZIFFER ˜˜ Vorräte
(in Mio. •)
Roh-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
3.1652.955Unfertige Erzeugnisse
6.0856.169Fertige Erzeugnisse und Waren
3.8713.972Geleistete Anzahlungen
76379013.88513.885 Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von ˘ 

˘Mio.
 •, die als Aufwendungen erfasst wurden. Die Wert
-berichtigungen reduzierten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
 (im Vj. Erhöhung um ˜˘) Mio.
 •.
Konzernabschluss
˘˙ZIFFER ˜˚ Geschäfts
- oder Firmenwerte
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
29.75426.068Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
Œ 140Œ 1.025Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung
6294.757Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 31Œ 46Stand am Ende des Geschäftsjahrs
30.21329.754Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
1.8471.909Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
17Œ 61Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs  
(einschließlich jenem, in Verbindung mit Veräußerungsgruppen)
4ŒVerkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ŒŒ 1Stand am Ende des Geschäftsjahrs
1.8681.847Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
27.90624.159Stand am Ende des Geschäftsjahrs
28.34427.906 Siemens führte im vierten Quartal die vhtende jährliche 
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erziel-

baren Beträge für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten höher 
eingeschätzt als die Buchwerte. Die grundlegenden Annahmen, 

auf deren Basis Siemens den beizulegenden Zeitwert, abzüglich 
Veräußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-ten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
bestimmt, beinhalteten langfristige Wachstumsraten von bis zu 
 % (im Vj. v %) und Abzinsungssätze (nach Steuern) 
von ˙,˘
 % bis ˆ,˘ % (im Vj. von ˙,˝ % bis ˆ,˘ %).Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver
-äußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wur
-den Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre prognostiziert, 
die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuellen operativen 
 Ergebnissen und der bestmöglichen Einschätzung künftiger Ent
-wicklungen durch die Unternehmensleitung sowie auf Marktan
-nahmen basieren. Der ermittelte beizulegende Zeitwert für die 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten wurde der Stufe ˛ der Hier
-archiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet.
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, wird 
hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen Rente) be
-stimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen der Annahmen 
zur langfristigen Wachstumsrate und zum Abzinsungssatz reagiert. 
Beide Annahmen werden individuell für jede zahlungsmittelgene
-rierende Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten festgelegt. Die Abzinsungssätze basieren auf dem 
 Konzept gewichteter durchschnittlicher Kapitalkosten (Weighted 
 Average Cost of Capital, WACC) für die zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten. Für Financial Services entspricht der Abzinsungssatz den 

Eigenkapitalkosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis eines ri
-sikofreien Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie ermittelt. Darüber 
hinaus spiegeln die Abzinsungssätze die gegenwärtige Marktbeur
-then Risiken jeder einzelnen zahlungsmittelge
-nerierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten wider, indem Betafaktoren, Verschuldungsgrad und 
Fremd
 kapitalkosther Peergroups berücksichtigt werden. 
Die Parameter zur Ermittlung der Abzinsungssätze basieren auf ex-
ternen Informationsquellen. Die Peergroup ist Gegenstand einer 
 jährlichen Überprüfung und wird
 Œ sofern notwendig
 Œ angepasst. 
Die Wachstumsraten berücksichtigen externe makroökonomische 
 Daten und branche Trends.

Konzernabschluss
˘ˆDie folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, die bei der 
Wertminderungsüberprüfung der Gruppen von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts
- oder 
Firmenwerte zugeordnet worden sind, zur Bestimmung des bei
-zulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, herange
-zogen worden sind:
(in Mio. •)Geschäfts
- oder Firmenwerte
Langfristige 
Wachs
 tumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
Power and Gas
6.4401,7 %8,0 %Digital Factory
5.7531,7 %8,5 %Imaging von Siemens Healthineers
5.7021,7 %6,5 %   Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungszeitraum 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen 
wesentliche Geschäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet worden 
sind, liegen durchschnittliche Wachstumsraten der Umsatzerlöse 
(ohne Portfolioeffekte) zwischen ˝,˛
  % (im Vj. zwi-schen ˝,˜
  %) zugrunde. Für Power and Gas erwartet 
Siemens einen stabilen Beitrag aus dem Servicegeschäft sowie 
einen stabilen Marktanteil im Produkt
- und Lösungsgeschäft. 
Power and Gas muss dabei mit herausfordernden strukturellen 
Trends im globalen Energiemarkt, insbesondere für große Gas
-turbinen, umgehen.
(in Mio. •)Geschäfts
- oder Firmenwerte
Langfristige 
Wachstumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
Healthineers
7.9921,7 %7,0 %Power and Gas
6.4401,7 %8,5 %Digital Factory
5.5751,7 %8,5 %Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Ge
-schäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, wurde eine 
Senkung der künftigen Zahlungsströme (nach Steuern) um ˜˝
 % oder eine Erhöhung der Abzinsungssätze (nach Steuern) um ei
-nen Prozentpunkt oder eine Senkung der langfristigen Wachs
-
tumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser 
Grundlage kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein 
Wertminderungsbedarf ergeben würde.

Konzernabschluss
˘˜ZIFFER ˜˝ Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte und Sachanlagen
(in Mio. •)Brutto
- buchwert 
 Fremd
- währungs
- umrech
- nungsdif-ferenzen
Zugänge 
durch  
Unter
- nehmens-  zusam-men- schlüsseZugänge
Umgliede
 -rungenAbgänge
 Brutto
- buchwert 
  Kumulierte 
Abschrei
- bungen 
und Wert-
minde- rungen
Buchwert 
  Abschrei
- bungen 
und Wert-
minde- rungen im 
Geschäfts
- Selbst erstellte Technologie
3.22420˜351˜Œ 1283.467Œ 1.693
1.774Œ 193Erworbene Technologie ein
-  
schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte
7.3205317878˜Œ 557.573Œ 3.883
3.690Œ 639Kundenbeziehungen  

und Markennamen
8.870557˜˜Œ 348.898Œ 4.231
4.667Œ 593Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
19.41378235429˜Œ 21819.938Œ 9.807
10.131Œ 1.424Grundstücke und Bauten
8.129Œ 5016221326Œ 2708.372Œ 3.833
4.538Œ 246Technische Anlagen  

und Maschinen
8.410Œ 6215398229Œ 2748.716Œ 6.104
2.612Œ 683Betriebs
- und  Geschäftsausstattung
6.435Œ 37Œ719114Œ 5796.651Œ 5.106
1.545Œ 782Vermietete Erzeugnisse
2.998Œ 21˜59711Œ 4883.097Œ 1.614
1.483Œ 279Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
1.046Œ 66853Œ 680Œ 151.205Œ 2
1.203Œ 2Sachanlagen
27.017Œ 176372.787˜Œ 1.62628.040Œ 16.659
11.381Œ 1.990 1  
Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
(in Mio. •)Brutto
- buchwert 
 Fremd
- währungs
- umrech
- nungsdif-
ferenzen
Zugänge 
durch 
 Unter
- nehmens-  zusam-men-schlüsseZugänge
Umgliede
 -rungenAbgänge
 Brutto
- buchwert 
  Kumulierte 
Abschrei
- bungen 
und Wert-
minde- rungen
Buchwert 
  Abschrei
- bungen 
und Wert
- minde-rungen im Geschäfts
- Selbst erstellte Technologie
3.067Œ 79˜374˜Œ 1383.224Œ 1.5941.630Œ 203
Erworbene Technologie ein
-  
schließlich Patente, Lizenzen 

und ähnliche Rechte
4.870Œ 2722.71777˜Œ 737.320Œ 3.2644.056Œ 454
Kundenbeziehungen und 

Markennamen
7.532Œ 4471.825˜˜Œ 398.870Œ 3.6295.240Œ 624
Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
15.469Œ 7994.542451˜Œ 25019.413Œ 8.48710.926Œ 1.281
Grundstücke und Bauten
7.859Œ 184308188205Œ 2478.129Œ 3.7544.374Œ 272
Technische Anlagen  

und Maschinen
7.950Œ 170323334207Œ 2358.410Œ 5.6852.724Œ 588
Betriebs
- und  Geschäftsausstattung
6.092Œ 136183672157Œ 5326.435Œ 4.8981.537Œ 729
Vermietete Erzeugnisse
3.015Œ 92˜44310Œ 3782.998Œ 1.7031.295Œ 338
Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
801Œ 2578796Œ 580Œ 231.046˜1.047Œ 3
Sachanlagen
25.717Œ 6078912.432˜Œ 1.41627.017Œ 16.04110.977Œ 1.930
1  
Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.

Konzernabschluss
˘˘Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und Anlagen 
im Bau enthielt ˜.˝
 • für Sachanlagen im Bau. 
Die vertraglichen Vhtungen für den Kauf von Sachanlagen 
betrugen ˙˘˚ (im Vj. ˙˙˘) Mio.
 •.Die künftigen Mindestzahlungen von Leasingnehmern aus 
Operat
 ing-Leasing-Verhältnissen betrugen:
(in Mio. •)
Innerhalb eines Jahres
352344Zwischen ein und fünf Jahren
653679Nach mehr als fünf Jahren
1361011.1421.124 ZIFFER ˜˙ Sonstige finanzielle 
 Vermögenswerte
(in Mio. •)
Darlehensforderungen
11.74711.062Forderungen aus Finanzierungsleasing
3.8673.699Derivative Finanzinstrumente
1.2881.784Zur Veräußerung verfügbare  
ermögenswerte 
7152.290Sonstiges
14220817.75919.044 Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen 
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von Financial Services.
ZIFFER ˜ˆ Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
(in Mio. •)
Personalbezogene Verbindlichkeiten
5.8675.505Passive Abgrenzungsposten
174210Verbindlichkeiten für  

ausstehende Rechnungen
1.1621.114Sonstiges
1.9141.8429.1188.671 ZIFFER ˜˛ Finanzschulden
Kurzfristig
Langfristig
(in Mio. •)

Anleihen und  
Schuldverschreibungen  

(Fälligk
3.1423.55425.21025.243Verbindlichkeiten  

gegenüber Kreditinstituten  

(Fälligk
1.2181.1911.7171.334Sonstige Finanzschulden 

(Fälligk
68367598111Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing 
14279588Summe Finanzschulden
5.0575.44727.12026.777  
Konzernabschluss
VERÄNDERUNGEN DER VERBINDLICHKEITEN 
AUS
 FINANZIERUNGSTÄTIGKEITEN
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
(in Mio. •)Cashflows
Akquisitionen
 /  Verkäufe
Fremd
- währungs
- umrechnung
Veränderungen 
der beizulegen-
den Zeitwerte
Umgliede-
rungen  
und sonstige  
Veränderungen
Langfristige Anleihen  
und Schuldverschreibungen
25.2432.734
˜389Œ 17Œ 3.138
25.210Kurzfristige Anleihen  

und Schuldverschreibungen
3.554Œ 3.502
˜19Œ 123.0833.142Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-

instituten (kurz
- und langfristig)
2.526438˜Œ 30˜12.934Sonstige Finanzschulden  

(kurz
- und langfristig)
786Œ 134
˜129˜˜781Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing  

(kurz
- und langfristig)
115Œ 7˜˜˜1110Summe Finanzschulden
32.224Œ 471
1506Œ 29Œ 5332.177Sonstige Finanzierungstätigkeiten
˜9˜˜˜˜9Summe Verbindlichkeiten  

aus Finanzierungstätigkeiten
32.224Œ 462
1506Œ 29Œ 5332.186 Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es 
sich um Per
-annum-Angaben. Der gewichtete Durchschnittszins 
für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei ˚,˜
 % (im  %), für sonstige Finanzschulden bei ˜,ˆ
 % (im Vj. ˜,˝ %) und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing bei ˙,˙
 % (im Vj. ˘,ˆ %).KREDITLINIEN
Zum Geschäftsjahresende bestanden Kreditlinien in Höhe von 
insgd.
 •, davon war 
Mrd.
 • nicht in Anspruch genommen. Die Kreditlinien dienen all
-gemeinen Unternehmenszwecken. Die Konsortialkreditlinie in 
Höhe von ˇ,˝
 Mrd. • wurde nicht in Anspruch genommen, sie 
läuft zum ˚˘.
 Juni ˚˝˚˜ aus. Die Konsortialkreditlinie in Höhe von 
˛,˝ Mrd.
 US$ wurde nicht in Anspruch genommen, sie läuft zum 
˚
 September ˚˝˚˝ aus. Die revolvierende bilaterale Kreditlinie 
in Höhe von ˇ˘˝
 Mio. • wurde nicht in Anspruch genommen und 
bis Septerlängert. Die Gesamtsumme der Kreditli
-nien beinhaltete ebenso eine revolvierende Konsortialkreditlinie 

eines Tochterunternehmens in Höhe von ˚,˘
 Mrd. •, die in meh-reren Währungen genutzt werden kann. Diese Kreditlinie um
-fasste einen in vollem Umfang gezogenen Kredit in Höhe von 

˘˝˝ Mio. • mit einer Laufzeit bis ˚˝˚˜ und eine revolvierende 
Kreditlinie in Höhe von ˚,˝
 Mrd. • mit einer Laufzeit bis ˚˝˚˛ und zwei Verlängerungsoptionen um jeweils ein Jahr; letztgenannte 

Kreditlinie war in Höhe v
 Mio. • in Anspruch genommen. 
Die revolvierende Konsortialkreditlinie k 
ausstehender Finanzschulden der Tochtergesellschaft genutzt 
werden. Zum Geschäftsjahresende des Vorjahrs hatte die Toch
-tergesellschaft eine nicht in Anspruch genommene Konsortial
-kreditlinie in Höhe v
 Mio. •, die in mehreren Währungen 
genutzt werden konnte. Diese Kreditlinie hatte eine Laufzeit bis 
˚˝˚˚; sie wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr gekündigt und 
durch die neue Kreditlinie abgelöst.

Konzernabschluss
ANLEIHEN UND SCHULDVERSCHREIBUNGEN
(Zinssatz
 / Ausgabe
 / Fälligkeit)
Währung  
(Nominalwert  
in Mio.)Buchwert  
in Mio. • Währung  
(Nominalwert  
in Mio.)Buchwert  
in Mio. • ˘,˙˚˘ % / ˚˝˝ˆ / Juni ˚˝˜ˆ
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒ•1.6001.649
US$ ˛M
-LIBOR+ ˜,ˇ % / ˚˝˜˚ / Feb.
  / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$400346
US$400339
˜,˘ % / ˚˝˜˚ / März ˚˝˚˝
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000999
•1.000998
 % / ˚˝˜˚ / Sep. ˚˝˚˘
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£350393
£350395
 % / ˚˝˜˚ / Sep. ˚˝ˇ˚
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£650719
£650723
 % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˚˜
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.2501.267
•1.2501.274
 % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˚ˆ
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000997
•1.000997
˜,˘ % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˜ˆ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$500423
˛,˘ % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˚ˆ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$10085
US$10083
˚˝˜˛ / Juni ˚˝˚˝
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400345
US$400338
˚˝˜ˇ / März 
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$300259
US$300254
˚˝˜ˇ / Sep. ˚˝˚˜
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400345
US$400339
 % / ˚˝˜ˆ / September ˚˝˚˛
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000996
ŒŒŒ˜,˝ % / ˚˝˜ˆ / September 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•750745
ŒŒŒ % / ˚˝˜ˆ / September ˚˝˛˝
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000993
ŒŒŒGesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen
8.4897.812˙,˜˚˘ % / ˚˝˝˙ / Aug.
 ˚˝˚˙ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.823
US$1.7501.830
US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˚ˆ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˜ˆ
 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$500423
˜,ˇ˘ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˜ˆ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$1.2501.058
˚,˜˘ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˚˝
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000863
US$1.000845
 % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˚˚
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.509
US$1.7501.479
˛,˚˘ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˚˘
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.290
US$1.5001.264
ˇ,ˇ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝ˇ˘
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.491
US$1.7501.461
US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˛˚ % / ˚˝˜˙ / Sep. 
 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$350302
US$350296
˜,˛ % / ˚˝˜˙ / Sep. 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.100949
US$1.100930
 % / ˚˝˜˙ / Sep. ˚˝˚˜
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.100948
US$1.100929
˚,˝ % / ˚˝˜˙ / Sep. ˚˝˚˛
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$750644
US$750630
˚,˛˘ % / ˚˝˜˙ / Okt. ˚˝˚˙ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7001.461
US$1.7001.431
˛,˛ % / ˚˝˜˙ / Sep. ˚˝ˇ˙
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000856
US$1.000838
US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˛ˇ % /  / März ˚˝˚˝
 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$800690
US$800677
˚,˚ % /  / März ˚˝˚˝
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.100949
US$1.100930
 % /  / März ˚˝˚˚
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000852
US$1.000843
US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˙˜ % /  / März ˚˝˚˚
 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$850733
US$850718
˛,˜˚˘ % /  / März ˚˝˚ˇ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000861
US$1.000843
˛,ˇ % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.2501.075
US$1.2501.054
ˇ,˚ % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.282
US$1.5001.257
Gesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen
18.57719.737˜,˙˘ % / ˚˝˜˚ / Aug.
  / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.285
US$1.5001.249
Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen
1.2851.24928.35228.797   1  
Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.

Konzernabschluss
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen (Debt 
Issuance Program)
 Œ Der Gesellschaft steht ein Programm zur 
Begebung von Schuldverschreibungen zur Verfügung, unter dem 
sie (wie im Vorjahr) bis zu ˜˘,˝
 Mrd. • an Schuldverschreibungen 
begeben kann. Der ausstehende Nominalbetrag belief sich auf 
ˆ,˘ (im Vj. Mrd.
 •. Siemens zahlte die ˜,˙
 Mrd. • ˘,˙˚˘ % und 
die ˘˝˝ Mio. US$ ˜,˘ % festverzinslichen Schuldverschreibungen 
bei Fälligkeit zum Nominalwert zurück. Im September ˚˝˜ˆ emit
-tierte Siemens Schuldverschreibungen in Höhe von insgesamt 
 Mrd.
 • in drei Tranchen.
US$-Schuldverschreibungen
 Œ Die ˘˝˝ Mio. US$ ˛M-LIBOR + ˝,˚ˆ % variabel verzinslichen Schuldverschreibungen und die 
˜,˚˘ Mrd. US$ ˜,ˇ˘ % festverzinslichen Schuldverschreibungen 
wurden bei Fälligkeit zum Nominalwert zurückgezahlt.
Optionsschuldverschreibungen
 Œ Die ˜,˘ Mrd. US$-Options
-schuldverschreibungen wurden mit ˙.˝˝˝ abtrennbaren Opti
-onsscheinen emittiert, die bis zum ˜.
 Augus 
Zum Geschäftsjahresende waren ˚˜ Optionsscheine ausgeübt. Es 
bestanden ˘.˚˛˛ (im Vj. ˘.˚˛˙) Optionsscheine, die entsprechend 
ihren Bedingungen die Inhaber zum Bezug v 
-Aktien je Optionsschein bei einem Aus
-übungspreis vechtigen; 
tionsscheine berechtigen ihre Inhaber ent
-sprechend den Bedingungen zum Bezug v 
˜.ˆ˛˛,˝˝˜˛) Siemens- OSRAM-Aktien je Optionsschein bei einem Ausübungspreis von 
˜ˆ
 •. Die Anzahl der Aktien kann gemäß den Options
-scheinbedingungen angepasst werden.
DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN
Wie im Vorjahr waren zum Geschäftsjahresende zwei bilaterale 
langfristige Darlehen in Höhe von jeweils ˘˝˝
 Mio. US$ in Summe von ˆ˙ˇ (im Vj. ˆˇ
 • ausstehend, die eine Laufzeit bis zum 
˚˙. März ˚˝˚˝ haben. Zum Geschäftsjahresende waren bei einer 
Tochtergesellschaft Darlehen in Höhe v
 Mio. • mit Lauf-zeitstehend. Im Vorjahr waren bei der Tochter
-gesellschaft Darlehen in Höhe von ˇ˚ˇ
 Mio. • mit Laufzeiten bis 
stehend, die Klauseln (Covenants) enthielten, 
die alle eingehalten wurden; die Darlehen wurden im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr zurückgezahlt. 
PROGRAMM ZUR BEGEBUNG KURZFRISTIGER 
SCHULDVERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER 

PROGRAM)
Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger Schuld
-verschreibung
 Mrd. US$ (˛˝. September ˚˝˜ˆ: 
 Mrd. •) zur Verfügung, das auch die Möglichkeit zur Bege
-bung von verlängerbaren US$
-Schuldverschreibungen gibt. Zum 
Geschäftsjahresende st
 Mio. US$ (˙˝˘ Mio. •) (im Vj.  Mio. US$ beziehungsweise ˙˜˝ Mio. •) aus. Die kurzfristigen 
Schuldverschreibungen von Siemens haben in der Regel eine 
Laufzeit von wenigagen. Die Zinssätze reichten von 
˜,˝ˆ % bis ˚,˛˛ % (im Vj. von ˝,˛
 % bis ˜,ˇ %).ZIFFER ˜ˇ Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Die leistungsorientierten Pläne, die offen für Neuzugänge sind, 
basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. Diese Pläne 

sind nur in begrenztem Umfang von Langlebigk
- und Gehaltssteigerungst und berücksichtigen länder
-he Unterschiede. Die bedeutendsten Pläne des Unter
-nehmens sind durch Vermögen in externen, zugriffsbeschränkten 
Versorgungseinrichtungen gedeckt. Diese Pläne werden gemäß 
lokalem Recht und bilateralen Vereinbarungen mit der jeweiligen 
Versorgungseinrichtung (Treuhandvertrag) im Interesse der Be
-günstigten verwaltet. Die leistungsorientierten Pläne umfassten 
hsberechtigte, davon ˚˚˝.˝˝˝ Aktive, ˆˇ.˝˝˝ 
Ehemalige mit unverfallbaren Ansprüchen sowie ˜ˆ˙.˝˝˝ Pensio
-näre und Hinterbliebene. 
Deutschland
In Deutschland werden Pensionsleistungen durch die BSAV (Bei
-tragsorientierte Siemens Altersversorgung), eingefrorene Pläne 
mit Altzusagen und Pläne mit Entgeltumwandlungen gewährt. 
Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter nimmt an der BSAV teil. Die 
Leistungen aus diesem Plan basieren überwiegend auf den ge
-leisteten Arbeitgeberbeiträgen und den Investmenterträgen auf 
diese Beiträge, wobei der Arbeitgeber eine Mindestverzinsung 

garantiert. Mit Einführung der BSAV wurde für Leistungen aus 

den eingefrorenen Plänen mit Altzusagen die Wirkung aus Ge
-haltssteigerungen weitgehend eliminiert. Auch wenn aus diesen 

Altzusagen keine weiteren Leistungen mehr erdient werden kön
-nen, trägt Siemens weiterhin das Anlagerisiko, Zinsrisiko und 
Langlebigkeitsrisiko. Die Pläne sind über Treuhandstrukturen mit 

Vermögen gedeckt. In Deutschland bestehen keinerlei rechtliche 

oder regulatorische Mindestdotierungsvhtungen.

Konzernabschluss
USA
In den USA werden Siemens
-Pensionspläne unterhalten, die
 Œ 
mit Ausnahme von Zinsgutschriften für Cash
-Balance-Konten
 Œ 
für Neueintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer Ansprüche 
größtenteils geschlossen sind. Siemens hat die Aufsicht über die 
Kapitalanlage der Planvermögen an einen Anlageausschuss 
 delegiert. Die Planvermögen werden in sogenannten Master 
Trusts verwaltet. Die Treuhänder der Master Trusts, die für die 

Verwaltung der Vermögenswerte verantwortlich sind, handeln 

nach Vorgaben des Anlageausschusses. Die Pläne unterliegen 

den  Finanzierungsanforderungen des Employee Retirement 
 Income Security AA, US
-amerikanisches Betriebs
-rentengesetz) in der jeweils gültigen Fassung. Dabei besteht die 
Vorschrift, für leistungsorientierte Pläne ein Mindes
-rungsniveau von ˆ˝
 % sicherzustellen, um Leistungsbeschrän
-kungen zu vermeiden. Die Arbeitgeber können nach eigenem 
Ermessen über diese regulatorische Anforderung hinaus Beiträge 
leisten. Die jährlichen Beiträge werden von unabhängigen Aktua
-ren berechnet.
Vereinigtes Königreich
Pensionsleistungen werden überwiegend durch den Siemens 
 heme gewährt, für dessen überwiegenden Teil ein In
-leich bis zum Rentenbeginn verbindlich vorgeschrie
-ben ist. Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch 

sogenannte technische Bewertungen nach gesetzlichen Bestim
-mungen festgelegt. Aufgrund abweichender Vorgaben für die 
Bestimmung der Abzinsungssätze ist das sogenannte technische 
Fegelmäßig höher als die Unterdeckung 

nacden zwischen 

Siemens und den Treuhändern im Rahmen einer Vereinbarung 

jährliche Zahlungen in Höhe von ˛˜
 Mio. £ (˛˘ Mio. •) bis zum Geschäftsjahr ˚˝˛˛ festgelegt. Gleichzeitig wurde zwischen dem 
Unternehmen und den Treuhändern die einmalige Abgeltung der 
verbleibenden jährlichen Zahlungen durch die Siemens
 AG zum 
Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendigung der Vereinbarung auf
-grund Kündigung oder Insolvenz vereinbart.
Schweiz
Nach dem schweizerischen Vorsorgegesetz (BVG) hat 
jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewähren. 

Dementsprechend unterhält das Unternehmen in der Schweiz 
kapitalbasierte Pläne. Diese Pläne werden von unternehmens-
externen Stiftungen verwaltet. Der Vorstand der bedeutendsten 
Stiftung setzt sich zu gleichen Teilen aus Arbeitgeber
- und Arbeit-nehmervertretern zusammen. Der Vorstand ist verantwortlich für 
die Anlagepolitik und 
-verwaltung des Planvermögens, für jeg-
liche Änderungen der Planbedingungen und für die Festlegung 
der Beiträge zur Finanzierung der Leistungen. Die Beiträge 

des Unternehmens müssen insgesamt mindestens der in den 
Planbedingungen vorgegebenen Summe der Arbeitnehmerbei
-träge entsprechen. Im Fall einer Unterdeckung können Sonder
-beiträge vom Arbeitgeber und von den Arbeitnehmern gemäß 
ten Sanierungsmaßnahmen erhoben werden.

Konzernabschluss
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Leistungsorientierte  
Verpflichtung (DBO)
Beizulegender Zeitwert  
des Planvermögens
Auswirkungen der  
Vermögensobergrenze
Nettobilanzansatz aus  
leistungsorientierten Plänen
(I)(II)(III)(I Œ II + III)Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)


Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
36.87142.17627.66828.809621199.26513.486Laufende Dienstzeitaufwendungen 
534612ŒŒŒŒ534612Zinsaufwendungen
675672ŒŒ44679675Zinserträge
ŒŒ523482ŒŒŒ 523Œ 482Sonstiges
131Œ 150Œ 30Œ 38ŒŒ162Œ 112In der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung erfasste 
 Aufwendungen und Erträge für 
 leistungsorientierte Pläne
1.3401.13349344444851693Erträge aus Planvermögen  
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf
- wendungen und 
-erträgen enthalten sind)
ŒŒŒ 107Œ 174ŒŒ107174Versicherungsmathematische  

Gewinne
 / Verluste
Œ 65Œ 3.919ŒŒŒŒŒ 65Œ 3.919Auswirkungen der Vermögensobergrenze
ŒŒŒŒ27Œ 6027Œ 60In der Konzern-Gesamtergebnis- 

rechnung erfasste Neubewertungen  

von leistungsorientierten Plänen
Œ 65Œ 3.919Œ 107Œ 17427Œ 6069Œ 3.805Arbeitgeberbeiträge
ŒŒ2.824861ŒŒŒ 2.824Œ 861Beiträge begünstigter Arbeitnehmer
124130124130ŒŒŒŒLeistungszahlungen
Œ 1.817Œ 2.045Œ 1.674Œ 1.924ŒŒŒ 143Œ 121Zahlungen für Abgeltungen
Œ 529Œ 6Œ 529Œ 6ŒŒŒŒUnternehmenszusammenschlüsse,  

Veräußerungen und Sonstiges
422Œ 815ŒŒ126Fremdwährungsumrechnungseffekte
Œ 36Œ 620Œ 27Œ 488Œ 7Œ 1Œ 15Œ 134Sonstige Überleitungspositionen
Œ 2.254Œ 2.520710Œ 1.411Œ 7Œ 1Œ 2.970Œ 1.109Stand zum Ende des Geschäftsjahrs
35.89336.87128.76427.66886627.2159.265Deutschland
22.06721.98615.88514.622ŒŒ6.1827.364USA
3.5534.1892.9493.031ŒŒ6041.158Vereinigtes Königreich
5.4135.6505.7865.8831614Œ 356Œ 219Schweiz
3.0273.1313.1033.007326Œ 45130Übrige Länder
1.8341.9141.0421.1263843829831Summe35.89336.87128.76427.66886627.2159.265  davon Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verp˜ichtungen
7.6849.582  davon Nettovermögenswerte (ausgewiesen 
im Posten Sonstige Vermögenswerte)
470317    1 Enthielt nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 / -
erträge, Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren.
In Zusammenhang mit den Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Vhtungen ergaben sich Nettozinsaufwendungen 
in Höhe v
 •. Die DBO verteilte sich auf 
Aktive zu ˛˜
 % (im Vj. ˛˜ %), auf Ehemalige mit unverfallbaren 
Ansprüchen zu ˜ˇ
 % (im Vj. ˜ˇ %) und auf Pensionäre und Hinter
-bliebene zu ˘˘ % (im Vj. ˘ˇ %). Die Arbeitgeberbeiträge enthielten im abgelaufenen Geschäfts
-jahr eine zusätzliche Dotierung in Deutschland in Höhe von 
 Mio. •.
Konzernabschluss
Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungsmathe
-matischen Gewinne
 / Verluste resultierten aus:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Veränderungen von demogrhen Annahmen
Œ 67Œ 112Veränderungen v
Œ 37Œ 3.714Erfahrungsbedingte Gewinne
 / Verluste
39Œ 93SummeŒ 65Œ 3.919 Versicherungsmathematische Annahmen
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der ver-
sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz
-stichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:

Abzinsungssatz
2,4 %2,4 % EUR2,0 %2,1 % USD4,2 %3,8 % GBP2,9 %2,8 % CHF
1,1 %0,8 % Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangi
-gen Unternehmensanleihen mit einem Emissionsvolumen von 

mehr als ˜˝˝ Mio. (in der jeweiligen Währung) und einem 
 AA- Rating (oder einem entsprechenden Rating) von mindestens 
 einer der drei Ratingagenturen Moody™s Investors Service, 
 Standard
 & Poor™s Global Ratings oder Fitch Ratings.
Die angewendeten Sterbetafeln waren:
Deutschland
Siemens-he Richttafeln, mit  
einem Sterblichkeitstrend, der auf den  
Heubeck Richttafeln ˚˝˝˘G basiert 
USA
RP-˚˝˝˙ mit generationsabhängiger  
projek
 tiver Skala der US Social Security  
Administration für langfristige 
  demo grhe Annahmen
Vereinigtes KönigreichSAPS S˚ (Standardsterblichkeitstafeln für 
selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung 

künftiger Sterblichkeitsveränderungen)
Schweiz
BVG ˚˝˜˘ G
Die Gehalts- und Rententrends für Länder, in denen diese 
 Prämissen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus nachfolgen
-der Tabelle ersichtlickungen sind in den unten 
genannten Annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt. 

Gehaltstrend
 Vereinigtes Königreich
3,7 %3,7 % Schweiz
1,3 %1,5 %Rententrend
 Deutschland
1,4 %1,4 % Vereinigtes Königreich
3,0 %3,0 % Sensitivitätsanalysen
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von jeweils 
einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgendermaßen er
-höhen beziehungsweise vermindern:
Veränderung der DBO durch einen halben Prozentpunkt 
(in Mio. •)Anstieg
RückgangAnstiegRückgang
Abzinsungssatz
Œ 2.0682.307
Œ 2.2272.472
Gehaltstrend
91Œ 85
102Œ 96
Rententrend
1.539Œ 1.371
1.620Œ 1.433
  Die DBO würde sich infolge einer ˜˝
 %igen Senkung der Sterblich
-keitsraten für alle Begünstigten um ˜.˝˛˜ (im Vj. ˜.˜˝˛) Mio.
 • erhöhen.
Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der Sensitivi
-täten auf derselben Methode, die für die Berechnung der Ver
-bindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses angewendet wurde. Die Sensitivitäten spiegeln eine 
Veränderung der DBO nur für die jeweils geänderte Annahme 
wider. 
Asset-Liability-Matching-Strategien
Das Unternehmen hat als ein Hauptrisiko die Verschlechterung 
des Finanzierungsstatus aufgrund der ungünstigen Entwicklung 

des Planvermögens und
 /oder der leistungsorientierten Vh
-tungen als Folge sich verändernder Paramett. Aus 
diesem Grund setzt Siemens ein an den Versorgungsvhtun
-gen ausgerichtetes Risikomanagementkonzept um (Asset Liability 
Matching). Die Risikosteuerung erfolgt auf Basis einer weltweit 

ten Risikoobergrenze (Value at Risk). Das Konzept, die 

Konzernabschluss
 Risikoobergrenze sowie die Vermögensentwicklung, einschließ
-lich der Investmentstrategie, werden kontinuierlich unter Beteili
-gung von führenden externen Experten überprüft und angepasst. 
Die Auswahl der unabhängigen Vermögensverwalter erfolgt auf 
Basis quantitativer sowie qualitativer Analysen, die deren Anlage
-erfolg und Risikoeinschätzung berücksichtigen. Derivate werden 
zur Risikoreduzierung als Teil des Risikomanagements genutzt.
Aufgliederung des Planvermögens 
(in Mio. •)
Aktien4.3004.716Festverzinsliche Wertpapiere
13.93815.230 Staatsanleihen
4.4755.407 Unternehmensanleihen
9.4639.823Alternative Anlagen
3.9854.016Multi-Strategie
-Fonds
2.8532.028Derivate
595290 Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
933578 Sonstige Vermögenswerte
2.162811Summe28.76427.668 Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem aktiven 

Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen Wert-

papiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur 

Verfügung gestellt wurden. Die festverzinslichen Wertpapiere 
 werden an hochliquiden Märkten gehandelt, und fast alle fest-
verzinslichen Wertpapiere haben ein Investment
-Grade
-Rating. 
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs waren in der Position 

Aktien ˜˚,˘ Mio. Anteile an Atos SE enthalten. Alternative Anlagen 
umfassen größtenteils Anteile an Hedgefonds, darüber hinaus sind 
Anlagen in Private Equity sowie Immobilien enthalten.
 Multi- 
Strategie
-Fonds umfassen Absolute
-Return
- und Diver
- Growth
-Fonds, die innerhalb eines Fonds in verschiedene Vermögensklas
-sen investieren mit dem Ziel, die Vermögenserträge zu stabilisieren 
und Volatilität zu reduzieren. Derivate beinhalten überwiegend 
Finanzinstrumente zur Sicherung des Zins
-isikos. In 
den sonstigen Vermögenswerten war zum Ende des abgelaufenen 
Geschäftsjahrs eine Rückdeckungsversicherung im Umfang von 
 Mio. • enthalten.
Künftige Zahlungsströme
Die für das Geschäfwarteten Arbeitgeberbeiträge 
zu den leistungsorientierten Plänen betrag
 Mio. •. Zum Geschäftsjahresende wurden für die kommenden zehn Ge
-schäftsjahre durchschnittlich jährliche Leistungszahlungen in 
Höhe von ˜.ˆˇ˛ (im Vj. ˜.ˆˇ˛) Mio.
 • erwartet. Die durchschnitt
-lich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungsorientierten Pläne 

von Siemens betrug ˜˚ (im Vj. ˜˛) Jahre.
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
UND
 STAATLICHE
 PLÄNE
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
Plänen beliefen sich auf ˙ˇ˛ (im Vj. ˙˙ˇ) Mio.
 •. Die Beiträge zu 
staatlichen Plänen betrug
 •.ZIFFER ˜˘ Rückstellungen
(in Mio. •)Gewähr
- leistungen
Auftrags
- bezogene  
Rückstellungen  
für Droh-
verluste und 
 RisikenRückbau
-,  
Still
  lege
-  und ähnliche  
Verpflich
- tungenSonstiges
SummeStand am ˜. Okt
4.6321.487
7591.5658.444
 davon langfristig
2.4225407436614.366
Zugänge
1.78646665932.851
Verbrauch
Œ 993Œ 578
Œ 8Œ 439Œ 2.017
Aen
Œ 928Œ 134
Œ 2Œ 365Œ 1.430
Fremdwährungsumrechnung
Œ 28Œ 3ŒŒ 22Œ 53Aufwendungen aus der Aufzinsung  
und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes
Œ 3Œ15Œ 111Sonstige Veränderungen
1092376Œ 10341Stt
4.5751.4757761.3208.147 davon langfristig
2.3905757624894.216
     
Konzernabschluss
Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau
-, Stilllege
- und 
ähnliche Vhtungen erwartet Siemens für die Mehrheit 
der Rückstellungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächsten 
˜˘ Jahre zahlungswirksam werden.
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf veräußerte 
Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste 
und Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken aus 
nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs
- sowie Leasing
-verträgen.
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage
-vermögens Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Vhtungen. 
Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs
-kosten sowie mit Kosten für Rückbauvhtungen von Mieter
-einbauten am Ende der Mietzeit.
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten 
 Dekontaminations
- und Umweltschutzvhtungen für die 
Stilllegung des Standorts in Hanau (Werk Hanau), an dem Uran
- und Mischoxidbrennelemente gefertigt wurden, sowie für ein 
 nukleares 
 Forschungs
- und Dienstleistungszentrum in Karlstein 
(Werk 
 Karlstein). Während im Geschäftsjahr ˚˝˜gung 
radioa
 ktiven Abfalls gesetzlich teilweise neu geregelt wurde (Ge
-setz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen 
Entsorgung), ist Siemens von diesen Regelungen nicht abge
-deckt und befolgt somit weiterhin die Vorschriften des deutschen 
Atomgesetzes, nach denen der radioaktive Abfall bei der Still-
legung einer kerntechnischen Anlage entsorgt und in ein staat
-lich bewilligtes Endlager verbracht werden muss. Vor diesem 
Hintergrund arbeitete das Unternehmen folgenden Stufenplan 
für die Stilllegung der Werke in Hanau und Karlstein aus: Rückbau 
(beinhaltet Reinigung, Dekontamination und Demontage des 
technischen Geräts und der Anlagen, Dekontamination der Be
-triebsräume und Gebäude), Aufbereitung und Verpackung sowie 
Zwischen
- und Endlagerung des radioaktiven Abfalls (einschließ
-lich Transport zur Endlagerstätte). Außerdem sind begleitend 

kontinuierliche technische Studien geplant, ebenso die Ent
-nahme von Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht 
von Bundes
- und Länderbehörden. Dekontamination und De
-montage sollen bis zum Ende des Kalenderjahrs ˚˝˜ˆ fortgeführt 
werden, wohingegen Abfallaufbereitung und Verpackung bis 

˚˝˚˘ fortgesetzt werden sollen. Danach hat das Unternehmen 
für die Lagerung des radioaktiven Abfalls in einem Zwischenlager 
zu sorgen, bis dieser zu einem Endlager transportiert und abge
-geben wird. In Bezug auf das Werk Hanau ist der Rückbau bereits 

vollständig abgeschlossen und die Zwischenlagerung eingerich
-tet. Am ˚˜.
 September ˚˝˝˙ hat die Gesellschaf 
Benachrichtigung von den Behörden erhalten, dass das Werk 
Hanau von der Anwendung des deutschen Atomgesetzes befreit 
wurde und die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue 

Höhe der Dekontaminationskosten wird letztlich davon abhän
-gen, für welche Endlager sich die Bundesregierung entscheidet 
und wann diese zur Verfügung stehen werden. Verschiedene 
Parameter, die in Zusammenhang mit der Errichtung eines End
-lagers für radioaktiven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf das 

»Schacht Konrad« genannte Endlager festgelegt. Die Bewertung 
berücksichtigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kosten
-schätzungen, Preissteigerungsraten sowie Abzinsungssätze 
 widerspiegelten und laufende Zahlungsmittse bis in die 
˚˝˙˝er-Jahre für Rückbau, Zwischen
- und Endlagerung beinhal
-teten. Die geschätzten Zahlungsmittse könnten sich we
-sentlich ändern, wenn der Zeitplan der Regierung, das Endlager 
»Schacht Konrad« fertigzustellen, durch politische Entwicklun
-gen beeinträchtigt wird. Zur Abzinsung der Zahlungsmittel-

se verwendet das Unternehmen die zum Bilanzstichtag 
gültigen Zinssätze.
Die Rückstellung belief sic
 •. Sie wurde 
abzüglich eines Barwertabschlags v
 • ausgewiesen, der den erwarteten kontinuierlichen Zahlungsmit
-ts bis in die ˚˝˙˝er
-Jahre widerspiegelt. 
Die Position Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene Rück
-stellungen und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in 
Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen 
für Rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen Rechtsstreit 

zugrunde liegenden Risiken nicht bereits in der Projektbilan-
zierung berücksichtigt wurden. Die in dieser Position enthaltenen 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten betrug 
ˇ˜˙) Mio. •. Eigenkapital
Das Grundkapital der Siemens
 AG war, wie im Vorjahr, in ˆ˘˝
 Mio. auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 
aufgeteilt, auf die ein anteiliger Betrag am Grundkapital von 
˛,˝˝ • je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßge
-bend für den Anteil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern der 
Gesellschaft. Alle Aktien gewähren die gleichen Rechte und 
hten.
Siemens kauftk, 
ene Anteile wurden übertragen. 

Zum Geschäftsjahresende betrug der Bestand an eigenen Antei
-Wie im Vorjahr verfügte die Siemens
 AG zum Geschäftsjahres
-ende über Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal 

˙˜ˆ,˙ Mio. •, aus dem in Teilbeträgen aufgrund verschiedener 
befristeter Ermächtigungen bis zu ˚˝˙,˚
 Mio. auf den Namen lau-tende Stückaktien ausgegeben werden können. Darüber hinaus 

Konzernabschluss
hatte die Siemens
 AG, ebenfalls unverändert zum Vorjahr, Be
-dingtes Kapital von nominal ˜.˝ˆ˝,˙
 Mio. • (˛˙˝,˚ Mio.  Aktien). Damit können vor allem Wandelschuldverschreibungen oder 
 Optionsscheine aus Optionsschuldverschreibungen bedient 
 werden, die aufgrund verschiedener befristeter, von der Haupt
-versammlung beschlossener Ermächtigungen ausgegeben wer
-den konnten beziehungsweise können.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde eine Dividende je Aktie 
veschüttet. Der Vorstand und der 

Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung einer Dividende von 
˛,ˆ˝ • je dividendenberechtigte Aktie vor. Dies entspricht einer 
erwarteten Gesamtzahlung von rund ˛,˜
 Mrd. •. Die Zahlung der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der Zustimmung 
der Hauptversammlung am ˛˝.
 Im November ˚˝˜ˆ hat Siemens ein Aktienrückkaufprogramm in 
Höhe von bis zu ˛
 Mrd. • angekündigt, das bis zum ˜˘.
 November 
˚˝˚˜ läuft.
 Zusätzliche Angaben 
zum Kapitalmanagement
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur ist es, 

sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 

Frel als auch die Bedienung der Finanz
-schulden sicherzustellen. Um dies zu gewährleisten, strebt 
Siemens für das Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung 
zu EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) einen Wert von bis zu ˜,˝ an. 
Diese Verhältniszahl gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre es 
annähernd dauert, bis die industrielle Nettoverschuldung durch 

fortlaufende Einnahmen getilgt werden kann; dabei bleiben Zin
-sen, Steuern und Abschreibungen außer Betracht.
(in Mio. •)
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
5.0575.447Plus: Langfristige Finanzschulden
27.12026.777Minus: Zahlungsmittel und  

Zahlungsmitteläquivalente
Œ 11.066Œ 8.375Minus: Kurzfristige zur Veräußerung  

verfügbarermögenswerte
Œ 1.286Œ 1.242Nettoverschuldung
19.82522.607Minus: SFS-Finanzschulden
 Œ 24.198Œ 22.531Plus: Rückstellungen für Pensionen  

und ähnliche Vhtungen
7.6849.582Plus: Kreditgarantien
389639Minus: Effekte aus der Bilanzierung  

von Fair Value Hedges
 ˚Œ 319Œ 421Industrielle Nettoverschuldung
3.3829.876Gewinn aus fortgeführten  

Aktivitäten vor Ertragsteuern
8.0508.189Plus / Minus: Zinserträge, Zinsaufwendungen 
und Sonstiges Finanzergebnis
Œ 1.867Œ 575Plus: Abschreibungen und Wertminderungen
3.4193.211EBITDA
9.60210.825Industrielle Nettoverschuldung
 / EBITDA
0,40,9 1  
Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody™s als auch S&P SFS als
 konzerneigene 
Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company) 
 betrachten. Diese Ratingagenturen 
akzeptieren bei den konzerneigenen 
 Finanzierungstochtergesellschaften im Rahmen der 
Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend 
wurden die SFS
-Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu 
ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist.
2  Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der 
 annähernd dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz
 schulden, die in einer Sicherungs
-beziehung stehen (Fair Value Hedges), um
 Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsindu
-ziert, angepasst. Diese 
 Anpassungen werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu 
gelangen, der
 annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. 
Das Geschäft von Financial Services ist kapitalint
-ziert sich in einem größeren Umfang als das Industriegeschäft 
durch Finanzschulden.
(in Mio. •)Zugeordnetes Eigenkapital
2.6572.607SFS-Finanzschulden
24.19822.531Verschuldungsgrad
9,118,64 Das Financial Services zugeordnete Eigenkapital weicht vom 
Buchwert des Eigenkapitals ab, da die Zuordnung im Wesentli
-chen auf Basis der Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte 
erfolgt. 

Konzernabschluss
Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die folgende 
Tabelle:
Moody ™s 
 Investors  
Service
Standard
 &  Poor ™s 
 Global 
 Ratings 
Moody ™s 
 Investors  
Service
Standard
 &  Poor
 ™s 
 Global  
Ratings
Langfristige  
Finanzschulden
A1A +A1A +Kurzfristige  

Finanzschulden
P -1A
 -1+P -1A
 -1+  ZIFFER ˚˜ Sonstige finanzielle 
 Verpflichtungen und 
 Eventualverbindlichkeiten
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten maximalen Be
-trag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus wesentlichen 
Arten von Garantien (einschließlich Bürgschaften) haftete:
(in Mio. •)Kreditgarantien
 / -bürgschaften
389639Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften 
 für Leistungen Dritter
2.4542.283Sonstige Garantien
 / Bürgschaften
2002003.0433.121 Die Position Kreditgarantien
 / -
bürgschaften zeigt, in welchem 
Umfang Siemens für Finanzvhtungen Dritter haftet. Dies 
betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens Lieferant und
 /oder Vertragspartner ist oder für Vhtungen von assoziierten 
Unternehmen haftet, die nach der Equity
-Methode bilanziert 
werden. Darüber hinaus werden Kreditgarantien
 / -
bürgschaften 
im Rahmen der Geschäftstätigkeit von Financial Services gewährt. 
Bei Kreditgarantien
 / -
bürgschaften garantiert das Unternehmen 
im Allgemeinen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch den 

Hauptschuldner dessen Zahlungsvhtungen nachkommt. 
Die maximale Haftungssumme entspricht der Inanspruchnahme 
beziehungsweise der Restschuld des Kredits oder
 Œ im Fall von 
Kreditlinien, die in variabler Höhe in Anspruch genommen werden 
können
 Œ dem Betrag, der maximal in Anspruch genommen wer
-den kann. Die Restlaufzeit dieser Garantien
 / Bürgschaften reichte 
bis zu ˜˘ (im Vj. ˜ˇ) Jahre. Für Kreditgarantien
 / -
bürgschaften in 
Höhe von ˜
 • bestanden Sicherheiten, im 
 Wesentlichen in Form von Vorräten sowie Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen. Für Kreditgarantien
 / -
bürgschaften waren 
Verbindlichkeiten in Höhe von ˛˘ (im Vj. ˛˛) Mio.
 • bilanziert.Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher Ver
-htungen Dritter, hauptsächlich durch Anzahlungs
- und 
 Leistungserfüllungsgarantien
 / -
bürgschaften im Rahmen von 
Konsortien. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 

Vhtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem ver-
einbarten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall 
betragen die Laufzeiten dieser Haftungsverhältnisse bis zu zehn 

Jahre. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialverträgen ent
-sprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Konsortialpart
-nern. Für Vertragserfüllungsgarantien
 / -
bürgschaften waren Ver
-bindlichkeiten in Höhe von ˛ (im Vj. ˛) Mio.
 • bilanziert.Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle aufgeführten bestanden 
weitere Garantien
 / Bürgschaften. Die maximale Inanspruch
-nahme, die sich aus diesen Vhtungen ergeben könnte, be
-trug Œ soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde
 Œ 
insg
 •. Enthalten sind dabei 
Schadensersatzvhtungen, die in Zusammenhang mit 
dem Verkauf von Geschäftseinheiten stehen und den Käufer vor 
potenziellen steuerlichen, rechtlichen und
 /oder anderen Unwäg
-barkeiten in Verbindung mit der übernommenen Geschäfts-

einheit schützen können. Für diese weiteren Vhtungen 

wurden Verbindlichkeiten in Höhe von ˚˝ˇ (im Vj. ˚ˇ˛) Mio.
 • bilanziert.
Aus unkündbaren Operating
-Leasing-Verträgen bestanden fol
-gende künftige Zahlungsvhtungen:
(in Mio. •)
Innerhalb eines Jahres 
839825Zwischen ein und fünf Jahren 
1.5881.684Nach mehr als fünf Jahren 
7658323.1933.341 Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sic 

˜.˚ˇ˚) Mio.
 •.Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigenkapital
-einlagevhtungen als Gesellschafterin in Personenhandels
-gesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen Konsortien.

Konzernabschluss
ZIFFER ˚˚ Rechtsstreitigkeiten
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BEHAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN 
Wie berichtet, ist die Siemens
 AG Mitglied eines Lieferantenkon
-sortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der Errich
-tung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto ˛« in Finn
-land beauftragt wurde. Der vereinbarte Fertigstellungstermin für 
die Anlage war der ˛˝.
 Apreil der Siemens
 AG am 
Vertragspreis beläuft sich auf rund ˚
 %. Das andere Mitglied des 
Lieferantenkonsortiums ist ein weiteres Konsortium, bestehend 
aus Areva NP S.
 A. S. und deren ˜˝˝ %igem Tochterunternehmen 
Areva GmbH. Die Fertigstellung des Kraftwerks hat sich aus Grün
-den verzögert, die unter den Parteien strittig waren. Das Liefe
-rantenkonsortium erhob im Dezember ˚˝˝ˆ Schiedsklage gegen 
TVO und forderte Bauzeitverlängerung, Nachträge, Abschlags
-zahlungen, Schadensersatz und Zinsen. TVO bestritt die Ansprü
-che und machte widerklagend Gegenansprüche geltend, die im 
Wesentlichen aus Verzugsschadensersatzansprüchen bestanden. 
Im August ˚˝˜˘ aktualisierte TVO seine Gegenforderungen auf 
rund ˚,˛ Mrd. •. Zuletzt aktualisierte das Lieferantenkonsortium 
seine monetären Forderungen auf rund ˛,˙
 Mrd. •. Im März ˚˝˜ˆ 
unterzeichneten das Lieferantenkonsortium, Areva SA und TVO 
eine umfassende Vergleichsvereinbarung, mit der alle Ansprüche 
und Gegenansprüche aus dem Schiedsverfahren gegen eine ein
-malige Zahlung von ˇ˘˝
 Mio. • durch Areva an TVO endgültig 
verglichen wurden. Im Mai ˚˝˜ˆ erklärte das Schiedsgericht das 

Verfahren für beendet.
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG MIT 
BEHAUPTETEN COMPLIANCE-VORWÜRFEN 
Wie berichtet, hat im Juli ˚˝˝ˆ Hellenic Telecommunications Or
-ganization S.
 A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht Mün
-chen eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens
 AG mit dem 
Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse seiner inter
-nen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. OTE 
begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer Ein
-snahme und
 /oder Bestechung in Zusammenhang mit Aufträ
-gen, die zwischen den Kalenderjahrhen 

der Siemens AG und OTE abgeschlossen wurden. Ende Juli ˚˝˜˝ 
hat OTE die Klage erweitert und beantragt, die Siemens
 AG we
-gen angeblich an OTE
-Mitarbeiter geleisteter Bestechungszah
-lungen zur Zahlung von Schadensersatz an OTE in Höhe von 

mindestens ˘
 Mio. • zu verurteilen. Im Oktober ˚˝˜ˇ hat OTE 
die Schadensersatzforderung auf mindestens ˙ˆ
 Mio. • erhöht. 
Die Siemens AG setzt sich weiterhin gegen die erweiterte Klage 
zur Wehr.
Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Septem
-ber ˚˝˜˜ Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im Hinblick 
auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Absprache zwi
-schen April ˚˝˝ˇ im Bereich gasisolierter Schalt
-anlagen auf. Im September ˚˝˜˛ veröffentlichte die israelische 
Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wonach die 

Siemens AG an einer wettbewerbswidrigen Absprache betref
-fend den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen zwi
-scnterbrechung von Okt 
bis Februar ˚˝˝˚ teilgenommen habe. Das Unternehmen hat 
gegen diese Entscheidung im Mai ˚˝˜ˇ Rechtsmittel eingelegt.
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der israe
-lischen Kartellbehörde haben im September ˚˝˜˛ zwei Stromver
-brauchergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung einer Sam
-melklage wegen Kartellschadensersatz vor einem israelischen 
staatlichen Gericht gegen verschiedene Gesellschaften, unter 

anderem die Siemens
 AG, eingereicht. Eine der Sammelklagen 
wurde vom Gericht im Geschäftsjahr ˚˝˜˘ abgewiesen. Mit der 
anderen Sammelklage wird Ersatz für angebliche Schäden in 
Höhe von ˚,ˆ
 Mrd. ILS (September ˚˝˜ˆ: rund ˙˙˘
 Mio. •) geltend 
gemacht. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corporation (IEC) 
Ende Dezember ˚˝˜˛ eine eigenständige Schadensersatzklage 
gegen die Siemens
 AG und andere Gesellschaften, die angeblich 
ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen 
gebildet hätten, in Höhe von ˛,ˆ
 Mrd. ILS (September ˚˝˜ˆ: rund 

 Mio. •) vor einem israelischen staatlichen Gericht erhoben. 
Die Siemens AG setzt sich gegen die Klagen zur Wehr.
Wie berichtet, schloss im Mai ˚˝˜˛ Siemens Ltda., Brasilien 

(Siemens Ltda.), mit dem Administrative Council for Economic 

Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasilianischen Be
-hörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf mögliche 
Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit angeblichen 

wettbewerbswidrigen Unregelmäßigkeiten bei U
-Bahn- und 
 Nahverkehrszug
-Projekten, an denen Siemens Ltda. und teil
-weise die Siemens
 AG sowie eine Reihe anderer Unternehmen 
als Auftragnehmer beteiligt waren. Im März ˚˝˜ˇ eröffnete 
CADE
 das formale Bußgeldverfahren, wobei die Immunität von 
Siemens Ltda. hinsichtlich Bußgeldern wegen des berichteten 
angeblichen Fehlverhaltens bestätigt wurde. In Zusammenhang 
mit den oben genannten U
-Bahn- und Nahverkehrszug
-Projekten 
nahmen verschiedene brasilianische Behörden Ermittlungen auf, 
die angebliche Straftaten (Bestechungszahlungen, wettbewerbs
-widriges Verhalten, unzulässigsnahme auf öffentliche 
Ausschreibungen) betreffen.
Wie berichtet, wurde Siemens im März ˚˝˜ˇ informiert, dass in 
Zusammenhang mit den oben genannten U
-Bahn- und Nah-
verkehrszug
-Projekten die Staatsanwaltschaft São Paulo bei 
 Gericht beantragt hat, Strafprozesse gegen mehrere Personen, 
einschließlich aktueller und früherer Siemens
-Mitarbeiter, wegen 
angeblicher Verstöße gegen brasilianisches Kartellrecht einzu-
leiten. Die Staatsanwaltschaft São Paulo betreibt die Verfahren 
weiter und hat zwischenzeitlich, soweit die Eröffnung von Ver
-fahren abgelehnt wurde, Berufung eingelegt.

Konzernabschluss

Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério Público) 
São Paulo im Mai ˚˝˜ˇ Klage gegen Siemens Ltda. sowie andere 
Unternehmen und verschiedene Personen unter anderem auf 
Zahlung von Schadensersatz in Höhe von ˚,˘
 Mrd. BRL (Septem
-ber ˚˝˜ˆ: rund ˘˛
 Mio. •), zuzüglicpassung und 
Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Modernisie
-rung von Zügen erhoben, die zwischen ˚˝˝ˆ und ˚˝˜˜ geschlos
-sen wurden. Eine administrative Mitteilung der brasilianischen 
Kartellbehörde CADE Anfang des Kalenderjahrs ˚˝˜ˇ enthielt 
keine Hinweise auf eine Beteiligung von Siemens Ltda. an wett
-bewerbswidrigem Verhalten in Zusammenhang mit diesen Mo
-dernisierungsverträgen. Im Januar ˚˝˜˘ hat das Bezirksgericht in 

São Paulo eine Klage des Staates São Paulo und von zwei Kunden 

gegen Siemens Ltda., die Siemens
 AG und andere Unternehmen 
und Personen auf Zahlung von Schadensersatz in unbezifferter 
Höhe zugelassen. Im März ˚˝˜˘ hat das Bezirksgericht São Paulo 
eine Klage der Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens 
Ltda. und andere Unternehmen unter anderem auf Zahlung von 
Schadensersatz in Höhe von ˇˆ
 Mio. BRL (September ˚˝˜ˆ: rund 
˜˝˘ Mio. •), zuzüglicpassung und Zinsen, in Zu
-sammenhang mit Verträgen über die Wartung von Zügen zuge
-lassen, die ˚˝˝˝ und ˚˝˝˚ geschlossen wurden. Im September 
˚˝˜˘ hat das Bezirksgericht São Paulo eine weitere Klage der 
Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens Ltda. und andere 
Unternehmen unter anderem auf Zahlung von Schadensersatz in 
Höhe v
 Mio. BRL (Sept
 Mio. •), zu-züglich passung und Zinsen, in Zusammenhang mit 
Verträgen über die Wartung von Zügen zugelassen, die ˚˝˝˙ und 
˚˝˝eschlossen wurden. Siemens wird sich gegen diese Klagen 
zur Wehr setzen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass wei
-tere wesentliche Schadensersatzansprüche von Kunden oder 
dem Staat gegenüber Siemens geltend gemacht werden. 
Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni ˚˝˜˘ einen Rechtsbehelf 
beim Obersten Gerichtshof gegen die Entscheidung einer Vor
-instanz eingelegt, Siemens Ltda. für die Dauer von fünf Jahren 
von Ausschreibungen und Verträgen mit öffentlichen Auftrag
-gebern in Brasilien auszuschließen. Die Entscheidung beruhte 
auf angeblichen Unregelmäßigkeiten in Zusammenhang mit öf
-fentlichen Ausschreibungen der brasilianischen Postbehörde in 
den Kalenderjahrebruar ˚˝˜ˆ wurde der 
Rechtsbehelf abgewiesen. Siemens Ltda. hat gegen die Entschei
-dung einen weiteren Rechtsbehelf eingelegt. Im Juni ˚˝˜ˆ ent
-schied das Gericht zugunsten von Siemens, dass die Entschei
-dung der vorherigen Instanz unwirksam ist. Siemens Ltda. ist 
derzeit nicht von der Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen 
ausgeschlossen. Im Februar ˚˝˜ˆ hat die Bundesanwaltschaft 
(Ministério Público) Brasilia eine Klage auf Basis desselben Sach
-verhalts erhoben und darin im Wesentlichen den Ausschluss von 
Siemens Ltda. von öffentlichen Ausschreibungen für die Dauer 
von zehn Jahren gefordert. Siemens Ltda. setzt sich gegen die 
Klage zur Wehr.
Wie berichtet, hat Siemens im Jahr ˚˝˜tbare Informa-
tionen erhalten, wonach vier Gasturbinen, die für ein Projekt in 
 Taman, Russland, vorgesehen waren und von OOO Siemens Gas 
Turbines Technologies (SGTT) an ihren Kunden OAO VO Techno
-PromExport im Sommer ˚˝˜˙ ausgeliefert wurden, unter Verlet
-zung vertraglicher Vorschriften mit SGTT angeblich auf die Krim 
verbracht wurden. Angeblich wurden diese vier Gasturbinen 
von
 OAO VO TechnoPromExport an OOO VO TechnoPromExport 
 verkauft, dann vor Ort und auf die Krim verbracht, 
die Sanktionen unterliegt. Die Siemens
 AG hat zusammen mit 
SGTT und SGTT hat zusätzlich Klage vor dem Handelsgericht 

in Moskau gegen OAO VO TechnoPromExport und OOO VO 
TechnoProm
 Export auf Herausgabe der Gasturbinen erhoben. 
Beide Klagen der Siemens
 AG und SGTT wurden vom Handels
-gericht in 
 Moskau in vier Instanzen abgewiesen. Unabhängig 
davon hat die Staatsanwaltschaft Hamburg ein Strafverfahren 
gegen Siemens
- Mitarbeiter wegen des Vorwurfs von Verstößen 
gegen das Außen
 wirtschaftsgesetz eingeleitet. Siemens koope
-riert mit den Behörden.
Siemens ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit in 
unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen Rechtsstreitig
-keiten konfrontiert. Diese können insbesondere dazu führen, 

dass Siemens die Zahlung von Schadensersatz, Strafschadens
-ersatz (Punitive Damages), die Erfüllung anderer Ansprüche so
-wie straf
- oder zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen oder Vor
-teilsabschöpfungen auferlegt werden. Zudem können hieraus in 

Einzelfällen formelle oder informelle Ausschlüsse bei Ausschrei
-bungen oder der Entzug oder Verlust der Gewerbe
- oder Betriebs
-erlaubnis resultieren. Ferner können weitere Rechtsstreitigkeiten 
eingeleitet oder bestehende Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet 

werden. Geltend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten 
unterliegen grundsätzlich einer Verzinsung.
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei
-dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen auf 
die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Siemens in dem 
jeweiligen Berichtszeitraum haben können. Aus den in dieser Zif
-fer nicht beschriebenen Fällen erwartet Siemens zum gegenwär
-tigen Zeitpunkt keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf 
die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage.
Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS
 ˛ückstellungen, 
Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte Anga
-ben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des Falls ernsthaft be
-einträchtigen können.

Konzernabschluss

ZIFFER ˚˝ Zusätzliche Informationen 
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten:
(in Mio. •)Darlehen und Forderungen
 41.77339.264Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
11.0668.375Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
267379Zu Handelszwecken gehaltermögenswerte
1.6151.935Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte
 ˚2.0014.758Finanzielle Vermögenswerte
56.72254.710Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
 ˛44.32543.502Zu Handelszwecken gehalterbindlichkeiten
 ˝567682Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 ˝171140Finanzielle Verbindlichkeiten
45.06344.325 1  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögens
-werte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit 

Ausnahme von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten v
 • und derivati
-ven Finanzinstrumenten von ˜.ˆˆ˚ (im Vj. ˚.˛˜ˇ) Mio.
 •, die gesondert ausgewiesen wurden. Beinhaltete Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen von ˜˙.˝ˇˇ (im Vj. ˜˘.˚ˇ˚) 
Mio. •, davon ˆ˜˝ (im Vj. ˙ˆ˜) Mio.
 • mit einer Restlaufzeit 
von mehr als zwölf Monaten.
2  
Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapitalinstru
-mente, deren beizulegende Zeitwerte nicht zuverlässig 

ermittelt werden konnten und die daher zu Anschaffungs
-kosten bewertet wurden.
3  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Kurz-
fristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile lang
-fristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlich-

keiten, Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige finanzielle 

Verbindlichkeiten, mit Ausnahme von derivativen Finanz-

instrumenten v
 •, die gesondert 
ausgewiesen wurden.
4  
Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Ver
-bindlichkeiten sowie Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten 
˚˝˝ (im Vj. ˚˙˙) Mio. •, die Siemens vor allem aufgrund von 
 Mindestreservevhtungen gegenüber Banken nicht zur Ver
-fügung standen. Der Buchwert vermögens-
werten, die Siemens als Sicherheit gestellt hat, betrug ˜˚˙ (im Vj. 
˜Mio.
 •.Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie die 
Buchwerte der ermögenswerte und Verbindlich-

keiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten An
-schaffungskosten bewertet wurden und deren Buchwerte nicht 
annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten entsprachen:
(in Mio. •)Beizulegender 
Zeitwert
Buchwert
Beizulegender 
ZeitwertBuchwert
Anleihen und Schuldverschreibungen
28.38328.352
32.30328.797
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden
3.7053.716
3.2993.312
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
166110178115  Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel verzins
-liche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Mo
-naten, einschließlich der Forderungen aus Finanzierungsleasing, 
auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinsher 
Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kunden und der 
 Risikosten Projekts. Auf Grundlage dieser 
 Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigungen auf diese Forde
-rungen. 

Konzernabschluss
˚
Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei
-bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis-
serviceagenturen zur Verfügung gestellt werden (Stufe ˚). Den 
beizulegenden Zeitwert von Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristig 
Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Abzinsung der erwar
-teten künftigen Zahlungsströme mit den für Finanzschulden mit 
die von Preisserviceagenturen zur Verfügung gestellt werden, 
oder wird durch Abzinsung künftiger Zahlungsströme mit aktu
-ellen Marktzinssätzen ermittelt.
vergleichbaren Konditionen und Restlaufzeiten 
 aktuell geltenden 
Zinsen (Stufe ˚).
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen
-den Zeitwert bewertetermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizulegenden 
Zeitwerten:
(in Mio. •)Stuf
Stufe ˚
Stufe ˛
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
63.259
3273.592
Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente
6165253425Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte: Schuldinstrumente
˜1.270
151.286
Derivative Finanzinstrumente
˜1.823
581.882
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜1.556
581.615
 In Verbindung mit Fair Value Hedges
˜22˜22 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜245˜245Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert Œ Derivative Finanzinstrumente
˜738˜738  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜567˜567 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜165˜165    (in Mio. •)Stuf
Stufe ˚
Stufe ˛
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
2.8773.587
3466.810
Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente
2.877952813.253
Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte: Schuldinstrumente
˜1.232
111.243
Derivative Finanzinstrumente
˜2.261
542.314
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜1.882
541.935
 In Verbindung mit Fair Value Hedges
˜46˜46 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜333˜333Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  

Zeitwert Œ Derivative Finanzinstrumente
˜823˜823  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜682˜682 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜140˜140Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notierten 
zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumente basiert 
auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. Der beizulegende 
Zeitwert von Schuldinstrumenten basiert entweder auf Preisen, 

Konzernabschluss
˛
Die Verluste (vor Steuern) aus der Bewertung zum beizulegenden 
Zeitwert von langfristigen zur Veräußerung verfügbar
-len Vermögenswerten zum Geschäftsjahresende beziehungsweise 
bei Umgliederung betrugen ˚ˆˇ (im Vj. Gewinne v
 •. Zum ˛˝. September ˚˝˜den Aktien der OSRAM Licht
 AG als 
zur Veräußerung verfügbare Eigenkapitalinstrumente bewertet 
und als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte ausgewie
-sen. Aufgrund des Verkaufs für ˜,˚
 Mrd. • in bar wurden im 
 Oktober ˚˝˜umulierte Veränderungen des beizulegenden 
Zeitwerts von ˙ˇˇ
 Mio. • (nach Ertragsteuern von ˜˝
 Mio. •) aus dem Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern in die Konzern
- 
Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert; ˙˘˘
 Mio. • wurden 
im Posten Sonstiges Finanzergebnis ausgewiesen und unter 
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten berichtet.
Zur Finanzierung eines Pensionsplans übertrug Siemens im März 
˚˝˜ˆ alle an Atos SE gehaltenen Anteile an den Siemens Pension
- 
Trust e.
 V. Die Anteile
 Œ die als zur Veräußerung verfügbare Eigen
-kapitalinstrumente ausgewiesen waren
 Œ wurden zum beizule
-genden Zeitwert von ˜,ˇ
 Mrd. • ausgebucht. Dabei wurden 
kumulierte Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von 

ˆˆ˙ Mio. • (nach Ertragsteuern von ˜ˇ
 Mio. •) aus dem Posten 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern in die Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung umgeglieder
 Mio. • wurden im Posten 
Sonstiges Finanzergebnis ausgewiesen und unter Zentral gesteu
-erte Portfolioaktivitäten berichtet. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Zinsswaps, die nicht die 
Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 
erfüllen, mit einem beizulegenden Zeitwert von ˛
 Mio. • an den Siemens Pension
-Trust e.
 V. übertragen.
Siemens ermittelt die beizulegenden Zeitwerte derivativer 
 Finanzinstrumente je nach Art des Instruments. Der beizulegende 
Zeitwert von Zinsderivaten ergibt sich durch Abzinsung der er
-warteten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des 
Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zinsstruk
-turkurven. Zinsfutures werden mit ihrem Kurswert bewertet, 
sofern ein solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des beizulegen
-den Zeitwerts von Fremdwährungsderivaten erfolgt auf Basis von 
Devisenterminkursen. Optionen bewertet Siemens grundsätzlich 
mit ihrem Kurswert oder auf Basis von Optionspreismodellen. Bei 
der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines derivativen 
Finanzinstruments bleiben Kompensations
 effekte aus den 
Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte und ge
-plante Transaktionen) unberücksichtigt.
Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus derivativen 
 Finanzinstrumenten, indem es grundsätzlich Transaktionen mit 
Finanzinstituten abwickelt, die mindestens ein Investment
- 
Grade
-Kreditrating haben. Das Kreditrisiko wird über eine Bewer
-tungsanpassung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens 
gegenüber dem jeweiligen Vertragspartner, berücksichtigt.
Ein nicht notiertes Eigenkapitalinstrument, das Stufe ˛ der 
 Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet ist, 
betrifft eine Beteiligung an einem Offshore
-Windpark. Der bei-
zulegende Zeitwert wird auf Basis einer Discounted
-w
- Bewertung ermittelt. Bei dem bedeutsamsten nicht beobachtba
-ren Inputfaktor für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
handelt es sicw
-Planung, die vor allem auf den 
künftigen Einnahmen aus der Energieerzeugung basiert. Diese 

Einnahmen sind grundsätzlich von künftigen Marktentwicklun
-gen abhängig und somit Preisvolatilität ausgesetzt. Da ein ge
-schlossener langfristiger Energieabnahmevertrag die Preisvolati
-lität reduziert, sind wesentliche Änderungen der Cash
 w- Planung unwahrscheinlich, und demzufolge werden keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
erwartet.
Die Nettogewinne
 / -
verluste aus Finanzinstrumenten betrugen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 5Œ 5Zur Veräußerung verfügbare  
 Vermögenswerte
1.590Œ 4Darlehen und Forderungen
169Œ 174Finanzielle Verbindlichkeiten  

zu fortgeführten Anschaffungskosten
Œ 4411.662Zu Handelszwecken gehalt
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
591Œ 163 Die dargestellten Beträge beinhalten Fremdwährungsgewinne 
und -verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung von 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten. Die Netto
-gewinne
 / -
verluste aus zu Handelszwecken gehaltenen 
ziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten enthielten, wie 
im Vorjahr, Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte von 
deri
 vativen Finanzinstrumenten (einschließlich Zinserträge und 
- aufwendungen), für die die Regelungen zur Bilanzierung einer 
Sicherungsbeziehung nicht angewendet wurden.

Konzernabschluss
˝
Die Zinserträge und 
-aufwendungen beinhalteten die folgenden 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
wurden:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Zinserträge aus  
ermögenswerten
1.4541.467Zinsaufwendungen auf  

erbindlichkeiten
Œ 946Œ 901 SALDIERUNGEN
Siemens schließt Globalaufrechnungsvereinbarungen und ähn
-liche Verträge für derivative Finanzinstrumente ab. Die Voraus
-setzungen für eine Saldierung der bilanzierten Finanzinstru
-mente werden in der Regel nicht erfüllt. Die folgende Tabelle 
spiegermögenswerte und Verbindlichkeiten 
wider, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinbarungen und 
ähnlichen Verträgen sind:
(in Mio. •)Bruttobeträge
Beträge,  
die in der  
Bilanz saldiert  
wurden
Nettobeträge  
in der BilanzZugehörige  
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobeträge
Finanzielle Vermögenswerte
1.61031.606
5501.057
Finanzielle Verbindlichkeiten Œ  

Derivativerbindlichkeiten
6643661457204     (in Mio. •)Bruttobeträge
Beträge,  
die in der  
Bilanz saldiert  
wurden
Nettobeträge  
in der BilanzZugehörige  
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werdenNettobeträge
Finanzielle Vermögenswerte
2.03552.030
6471.383
Finanzielle Verbindlichkeiten Œ  

Derivativerbindlichkeiten
6975691538153
Konzernabschluss
˙
ZIFFER ˚˙ Derivative Finanzinstrumente 
und Sicherungsaktivitäten
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten von derivativen 
Finanzinstrumentermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten bilanziert werden, stellten sich wie folgt dar:
(in Mio. •)Aktiva
PassivaAktivaPassiva
Devisentermingeschäfte
717548
653475
Zinsswaps und kombinierte 
Zins-Währungsswaps
88871
1.350156
Sonstiges  

(eingebettete Derivate,  

Optionen, Rohstoffswaps)
277119
311192
1.882738
2.314823
  FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der in 
Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, Fi
-nanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplanten 
Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen konzernwei
-ten Portfolioansatz ab. Dieser besteht darin, die konzernweiten 
Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz verschiedener 
derivativer Finanzinstrumente
 Œ vor allem Devisenterminge
-schäfte, Währungsswaps und 
-optionen
 Œ zu minimieren. Eine 
solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen für die Bilan
-zierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting). 
Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in bestimmte 
Kauf
- und Verkaufsverträge eingebettet sind. 
Cashflow Hedges
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be
-stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante Trans
-aktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting an. 
Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, um das 
Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme aus geplan
-ten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Geschäften zu 
vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus auf US
-Dollar 
lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel im Projekt
 ge-schäft, und dem Standardproduktgeschäft der operativen Einhei
-ten von Siemens.
Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden 
Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den fol
-genden Geschäftsjahren erfolgswirksam:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
bis  
und  
danach
Erwarteter Gewinn
 / Verlust, 
 der vom Posten Sonstiges  
Ergebnis nach Steuern in die  
Posten Umsatzerlöse
 / Umsatz
-kosten umgegliedert wird
˜562624
ZINSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen die Ge
-schäfte von Financial Services und SGRE, nutzt derivative Finanz
-instrumente im Rahmen eines portfoliobasierten Ansatzes zur 
aktiven Steuerung des Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines 
Orientierungswerts (Benchmark). Das Zinsrisikomanagement für 
die Geschäfte von Financial Services und SGRE erfolgt weiterhin 
als separater Portfolioansatz unter Berücksichtigung der Zins
-sermögenswerte und Verbindlichkei
-ten.
 Keiner der beiden Ansätze erfüllt die Voraussetzungen für 
eine Anwendung der Regelungen zum Hedge Accounting. Der 
Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen aus Zinsswaps 

wurde als Zinsaufwendungen im Posten Sonstiges Finanzergeb
-nis erfasst.
Cashflow Hedges für variabel verzinsliche 
 kurzfristige Schuldverschreibungen 
 (Commercial Paper)Siemens wendew Hedge Accounting für ein revolvieren
-des Portfolio variabel verzinslicher kurzfristiger Schuldverschrei
-bungen mit einem Nominalvolumen v
 Mio. US$ an. Dabei zahlt das Unternehmen einen festen und erhält einen variablen 
Zinssatz. Dadurch werden künftige Veränderungen der Zins-

zahlungen auf die zugrunde liegenden variabel verzinslichen 

kurzfristigen Schuldverschreibungen ausgeglichen. Der Saldo 
aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zinsauf
-wendungen erfasst.

Konzernabschluss
ˆ
Fair Value Hedges für festverzinsliche 
 Finanzschulden
Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap
-Kontrakte zahlte das 
Unternehmen, wie im Vorjahr, einen variablen Zinssatz auf einen 
Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis 
eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps 
gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderungen der als ab
-gesichertes Risiko dokumentierten Zinssätze auf den beizulegen
-den Zeitwert der zugrunde liegenden festverzinslichen Finanz
-schulden aus. Buchwertkorrekturen der Finanzschulden, die sich 

aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aufgrund des 
jeweils abgesicherten Zinsrisikos ergeben, wurden im Posten 
Sonstiges Finanzergebnis erfasst; es ergab sich ein Gewinn von 

 •. Die zugehörigen Zinsswaps führten zu ei
-nem Verlust von ˚
 •. Der Saldo aus erhaltenen 
und geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde in den 

Zinsaufwendungen ausgewiesen.
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlte Siemens einen 
 variablen Zinssatz von durchschnittlich ˜,ˇ
 % (im Vj. Œ ˝,˛ %) und erhielt einen durchschnittlichen Festzinssatz von ˚,˛
 % (im Vj. ˜,˜ %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden 
betrug ˜.˛˜ˇ (im Vj. ˜.˙˘˝) Mio.
 •. Damit wurden ˘  %) des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen des Unter
-nehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich getauscht. 
Die Zinsswap
-Kontrakte werden zu unterschiedlichen Terminen 
fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicherten Positionen 
 abgestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps, die 
Finanzschulden absicherten, betrug netto, das heißt ohne Berück
-sichtigung abgegrenzter Zinsen, ˜
 •.ZIFFER ˚ˆ Management von 
 finanziellen RisikenZunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens zu 
anten Ergebnisrisiken und Zahlungsstromvolatilitätsrisi
-ken führen. Insbesondere Änderungen der Währungskurse und 
der Zinssätze sen sowohl das operative Geschäft als 

auch die Investitions
- und Finanzierungsaktivitäten des Unter
-nehmens. Um die Alloksourcen über die 
Siemens-Segmente und 
-Einheiten hinweg zu optimieren und 
seine Ziele zu erreict, analysiert und steuert 
Siemens die hiermit verbundenen Marktpreisrisiken. Das Unter
-nehmen versucht, diese Risiken in erster Linie im Rahmen der 

laufenden Geschäfts
- und Finanzierungsaktivitäten zu steuern 
und zu überwachen, und setzt
 Œ sofern zweckmäßig
 Œ derivative 
Finanzinstrumente ein. 
on Marktpreisrisiken hat Siemens das 
Konzept des »Value at Risk« (VaR) implementiert, das auch für die 
interne Steuerung der Aktivitäten der Konzern
-Treasury ver
 wendet 
wird. Die VaR
-Werte werden auf Basis der historischen Volatili
-täten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, 
 einer Hal-tedauer von zehn Tagen sowie eines Keaus von 
 % berechnet.
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung oder die Konzern
-Gesamtergebnisrechnung 
können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede 
von den ermittelten VaR
-Werten deutlich abweichen. Während 
die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung sowie die Konzern
- 
Gesamtergebnisrechnung nach den IFRS erstellt werden, basieren 
die VaR
-Werte auf einem Modell, das aus einer rt
-schaftlichen Perspektive einen möglictschaft-

lichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von zehn 
 Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit v
 % nicht überschrit
-ten wird. Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung 
von Marktpreisrisiken ist, können die Modellannahmen zu Ein
-schränkungen führen. Dazu gehören: Eine Haltedauer von zehn 
Tagen unterstellt, dass es möglich ist, die zugrunde liegenden 
Positionen innerhalb dieser Periode zu veräußern. Dies kann sich 
in anhaltenden Phasen von illiquiden Märkten als unrichtig 
 erweisen. Ein Keau v
 % bedeutet, dass mit 
einer statistischen Wahrscheinlichkeit von ˝,˘
 % Verluste ein-
treten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der Verwen
-dung von historischen Daten als Basis für die Abschätzung des 

statistischen Verhaltens der relevanten Märkte und letztlich der 

der möglichen Bandbreite der künftigen Ergeb
-nisse auf Basis dieses statistischen Verhaltens besteht die Mög
-lichkeit, dass nicht alle möglichen Entwicklungen abgedeckt 
sind. Dies gilt im Besonderen für das Auftreten außergewöhn-
licher Ereignisse.
Marktsensitive Instrumente
 Œ einschließlich der Anlagen in Ak
-tien und zinstragende Investments Œ, die in Zusammenhang mit 
den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht Ge
-genstand der folgenden quantitativen und qualitativen Angaben.
FREMDWÄHRUNGSRISIKO
Transaktionsrisiko
Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit Wechsel
-kursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte mit internatio
-nalen Vertragspartnern abschließt und daraus in der Zukunft 

Zahlungsströme in Fremdwährungen resultieren, die nicht der 

funktionalen Währung der jeweiligen Siemens
-Einheit entspre
-chen. Siemens
-Einheiten sind im Rahmen ihrer gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit insbesondere Wechselkursschwankungen zwi
-schen US
-Dollar und Euro ausgesetzt. Das Fremdwährungsrisiko 
wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und 
Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährungen be
-schafft werden und dass in den lokalen Märkten produziert wird 
beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wertschöp
-fungskette erbracht werden.

Konzernabschluss
˜
Den operativen Einheiten (Industrielles Geschäft und Financial 
Services) ist es verboten, aus spekulativen Gründen Finanzmittel 
in Fremdwährungen aufzunehmen oder anzulegen. Konzern-
interne Finanzierungen oder Investitionen der operativen Einhei
-ten werden bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung 
oder auf währungsgesicherter Basis durchgeführt.
Die Siemens-Einheiten sind gemäß der Unternehmenspolitik 
 verantwortlich für die Erfassung, Bewertung und Überwachung 
ihrer transaktionsbezogenen Fremdwährungsrisiken. Die Netto
-fremdwährungsposition der Siemens
-Einheiten dient als zentrale 
Steuerungsgröße und ist in einer Bandbreite von mindestens 
 %, aber nicht mehr als ˜˝˝ % abzusichern.Die operativen Einheiten schließen dazu in der Regel ihre Siche
-rungstransaktionen intern mit der Konzern
-Treasury ab, die 
 wiederum, im Rahmen eines kostenoptimierenden Portfolioan
-satzes, die Fremdwährungsrisiken mit externen Handelspartnern 
sichert und begrenzt. 
Der VaR für Fremdwährungsrisiken betrug ˜˝˛ (im Vj. ˆ
 •. Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von Positionen der 
Konzernbilanz, der schwebenden Geschäfte in Fremdwährung 

sowie der Zahlungsströme in Fremdwährung, die sich aus ge
-planten Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben. Die 

Zunahme des VaR resultierte aus einer höheren Nettofremdwäh
-rungsposition nach Sicherungstransaktionen, gegkte 
eine niedrigere Volatilität bei der Wechselkursparität zwischen 
US-Dollar und Euro.
Translationsrisiko
Viele Siemens
-Einheith außerhalb der Eurozone. 
Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet das 
Unternehmen für die Erstellung des Konzernabschlusses die Ab
-schlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Zur Berücksichtigung 
der translationsbezogenen Fremdwährungsrisiken im Risikoma
-nagement wird generell unterstellt, dass Investitionen in auslän
-dische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Ergeb
-nisse kontinuierlich reinvestiert werden. Die Auswirkungen von 
Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Nettover
-mögenspositionen in Euro werden im Posten Eigenkapital des 
Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
ZINSRISIKO
Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert von 
künftigen Zahlungsmittsen eines Finanzinstruments auf
-grund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. Das 
Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen von 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unterschei
-den. Die Konzern
-Treasury führt unter Verwer oder 
variabler Zinsen aus Anleiheemissionen und unter Einsatz deriva
-tiver Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites Zinsrisi
-komanagement mit dem Ziel durch, das Zinsrisiko, die Zinser
-träge und die Zinsaufwendungen des Unternehmens zu steuern. 
Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Ausnahme der Geschäfte von 
Financial Services und SGRE, wird vermindert durch die aktive 
Steuerung des Zinsrisikos im Verhältnis zu einem Benchmark. Das 
Zinsrisiko aus den Geschäften von Financial Services und SGRE 
wird
 Œ unter Berücksichtigung der Laufzeits
-len Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ getrennt gesteuert. 
Das Zinsrisiko von Siemens resultiert in erster Linie aus der Finan
-zierung in US-Dollar, britischen Pfund und Euro.
Soweit länderhe Regelungen dem nicht entgegenste
-hen, stellt die Konzern
-Treasury konzernweit die erforderlichen 
Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzernin
-terne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Konzept 
wird auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, die die 

operativen Einheiten erwirtschaften.
Der VaR aus dem Zinsrisiko be
 •. Aus-schlaggebend für den Rückgang waren eine niedrigere Zinsvola
-tilität im US
-Dollar-Bereich sowie eine Verminderung der Zins
-sensitivität, hauptsächlich in Verbindung mit Kapitalmaßnahmen 
im Zuge des Börsengangs der Siemens Healthineers
 AG.
LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie 
ihrhtungen nicht nachkommen kann. 
Siemens folgt einer wohlüberlegten Finanzierungspolitik, die auf 
ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein divertes 

Fälligkeitspromfortables Liquiditätspolster ausge
-richtet ist. Siemens begrenzt das Liquiditätsrisiko durch die Um
-setzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermögens 
und der Zahlungsmittel, durch vereinbarte Kreditlinien bei 
 Finanzinstituten mit hohem Rating, durch ein Programm zur Be
-gebung von Schuldverschreibungen sowie durch ein globales 
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen in 

mehreren Währungen. Das Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch 
die Siemens Bank GmbH gemindert werden, die die Flexibilität 
von Siemens bei Geldanlagen erhöht. 
Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den Fi
-nanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten und beob
-achtet, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzierungsmög
-lichkeiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel ist es dabei, die 
xibilität von Siemens zu sichern und Rückzahlungs
-risiken zu begrenzen.
Die folgende Tabelle zeigt die vertraglicten Zahlungen für 
Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dargestellten erwarte
-ten, nicht diskontierten Nettozahlungen aus derivativ
-ellen Verbindlichkeiten wurden einzeln für jeden Zahlungszeit
-punkt eines Finanzinstruments ermittelt und basieren auf dem 

Konzernabschluss
˘
frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung von Siemens 
verlangt werden kann. Den Mittsen für Ver
-bindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag oder 
Zeitraum lagen die Konditionen zum Geschäftsjahresende zu
-grunde.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
 
bis  
 
und  
danach
Nicht derivativ
Verbindlichkeiten
  Anleihen und Schuld- verschreibungen
3.9164.5398.97818.705
  
Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
1.3869727787
 Übrige Finanzschulden
68729662
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing191940110
  
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
10.6991233
  
Sonstige 
 Verbindlichkeiten
98812626324
Derivativ
 Verbindlichkeiten
483789271
Kreditgarantien
 / -bürgschaften
 389ŒŒŒ
Unwiderhe Kreditzusagen
 ˚2.7912891427
1  
Basierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nichterfüllung durch 
den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann.
2  Ein beträchtlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset Based 
Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch genommen 
werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden.
KREDITRISIKO
Das Kreditrisiko ist t als ein unerwarteter Verlust an Fi
-nanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner seinen Vh
-tungen nicht vollständig und bei Fälligkeit nachkommt oder 
wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusammenhang 
mit Großprojekten, direkte und indirekte Finanzierungen in ver
-schiedensten Ausprägungen zur Verfügung. Die sich hieraus er
-gebenden Kreditrisiken werden durch die Bonität des Schuldners, 
die Werthaltigkeit der Kreditsicherheiten, den Erfolg der Projekte, 
in die Siemens investiert hat, und die gesamtwirtschaftliche Ent
-wicklung bestimmt.
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken 
durch Kreditprüfungen und 
-ratings ist eine Kernkompetenz des 
Risikomanagementsystems. Siemens hat in diesem Zusammen
-hang verbindliche Kreditrisikogrundsätze implementiert.
Die Konzern
-Treasury hat das Siemens Credit Warehouse einge
-richtet, auf das zahlreiche operative Einheiten des Siemens
- 
Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als Grundlage 
eines zentralisierten Prozesses für Ratings und Kreditlimitemp
-fehlungen übertragen. Durc 
und aktive Verwaltung des Kreditrisikos erhöht das Siemens 
 Credit Warehouse die Transparenz der Kreditrisiken.
Ratings sowie individuell festgelegte Kreditlimite basieren auf 
 allgemein anerkannten Ratingmethoden, unter Verwendung von 
Informationen von Kunden, externen Ratingagenturen und Infor
-mationsdienstleistungsunternehmen, sowie auf den Erfahrun
-gen von Siemens hinsichtlich Forderungsausfällen. Die Ratings 
und Limite für Kreditinstitute sowie öffentliche und private 
 Auftraggeber beziehungsweise Kunden von Siemens
 Œ die von 
internen Spezialisten für Risikobewertung ermittelt werden
 Œ 
werden laufend aktualisiert und bei der Anlage von Zahlungs
-mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie der Festlegung 
der Konditionen für direkte oder indirekte Ken 
berücksichtigt.
Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wendet die 
Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse an. Ein Haupt
-element ist eine zentrale IT
-Anwendung, die die Daten operativer 
Einheiten zusammen mit den Rating
- und Ausfallinformationen 
verarbeitet. Daraus ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für 
die Ermittlung der Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken 
genutzt werden kann. Über diesen automatisierten Prozess hin
-aus werden auch qualitative Informationen herangezogen, ins
-besondere um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen. 
Der maximale Risikobetrermögenswerte, ohne 
Berücksichtigung von Sicherheiten, entspricht ihrem Buchwert. 
Der Wert der Sicherheiten
 Œ in Form von Aufrechnungsverein
-barungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des entspre
-chenden Vertragspartners
 Œ für Finanzinstrument
-zielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 
klast sind, betrug ˘˘˝ (im Vj. ˙ˇ
 •. Sicherheiten für 
Finanzinstrumente, die als Forderungen aus Finanzierungs-

leasing klast sind, bestanden in Höhe v 


 • und stellen im Wesentlichen die Leasinggegen
-stände dar. Der Wert der Sicherheiten für Finanzinstrumente, die 
als zu  Anschaffungskosten oder fortgeführten Anschaffungs-
kosten 
 bewertetermögenswerte klast sind, 
betrug ˛.˙˚ˆ (im Vj. ˛.˛ˇ
 •. Die Sicherheiten bestanden 
über wiegend aus Sachanlagen. Kreditrisiken aus unwider
-chen Darlehenszusagen entsprechen den erwarteten künftigen 
Auszahlungen. Der Wert der für diese Vhtungen gehalte
-nen Sicherheiten
 Œ hauptsächlich Vorräte und Forderungen
 Œ be-
 •. 
Konzernabschluss

Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons
-tigen Forderungen sowie den Darlehen beziehungsweise Forde
-rungen innerhalb des Postens Sonstigermögens
-werte, die weder im Wert gemindert noch überfällig waren, 
lagen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass Zahlungsausfälle ein
-treten werden, die bei Siemens zu einer Vermögensminderung 
führen. Überfällige Finanzinstrumente werden grundsätzlich auf 
Portfoliobasis für in den entsprechenden Portfolios entstandene 

Verluste im Wert berichtigt. Liegen Hinweise auf zu erwartende 
wesentliche Zahlungsverzögerungen vor, werden überfällige 
 Finanzinstrumente individuell auf erforderliche zusätzliche Wert
-berichtigungen geprüft und gegebenenfalls weiter im Wert be
-richtigt.
ZIFFER ˚˛ Aktienbasierte Vergütung
Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch neu aus
-gegebene Aktien der Siemens
 AG, durch eigene Anteile oder 
durch Geldzahlung erfolgen. Aktienbasierte Zusagen können ver
-fallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begünstigten vor 
Ablauf des Erdienungszeitraums endet. Die Aufwendungen für 
aktienbasierte Vergütungen betrugen ˛ˆ˙ (im Vj. ˘˜˚) Mio.
 • (vor 
Steuern) und bezogen sich mit ˛˝˙ (im Vj. ˇ˜˙) Mio.
 • auf Zusa-gen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente. Der Buchwert 
der Verbindlichkeiten aus aktienbasierter Vergütung belief sich 
zum Geschäftsjahresende auf ˜
 •.AKTIENZUSAGEN
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leitenden 
Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbeitern 
Aktienzusagen (Stock Awards). Aktienzusagen unterliegen einer 
Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen Anspruch auf 
Siemens-Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf der Sperrfrist 
erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. 
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Der jährliche 
Zielbetrag für Aktienzusagen kann an den Durchschnitt des 
 Ergebnisses je Aktie (Earnings per Share
 Œ EPS, unverwässert) der 
vergangenen drei Geschäftsjahre und
 /oder an die Aktienkursent
-wicklung von Siemens im Vergleich zur Aktienkursentwicklung 
von fünf wichtigen Wettbewerbern während der vierjährigen 
Sperrfrist gebunden sein. Die Bandbreite der Zielerreichung der 
Leistungskriterien reicht von ˝
 % bis ˚˝˝ %. Liegt der Zielerrei
-chungsgrad des zukunftsgerichteten Kursentwicklungsziels der 
Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern über ˜˝˝
 %, erfolgt eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Zielüber
-schreitung. Der Erdienungszeitraum beträgt vier Jahre bezie
-hungsweise fünf Jahre für Aktienzusagen, die den Mitgliedern 
des Vorstands bis zum Geschäftsjahr ˚˝˜ˇ gewährt wurden.
Darüber hinaus wurde bis zum Geschäftsjahr ˚˝˜ˇ ein Teil der 

variablen Vergütung (Bonus) der Mitglieder des Vorstands in 

Form von unverfallbaren Zusagen auf Siemens
-Aktien (Bonus Awards) gewährt, die einem Erdienungszeitraum von einem Jahr 
unterliegen. Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von 

vier weiteren Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens
- 
Aktie übertragen, ohne dass sie hierfür eine Zahlung leisten.
Da hinsichtlich der Besteuerung noch nicht völlige Rechtssicher
-heit bestand, wurden Aktienzusagen, die im November ˚˝˜ 
und ˚˝˜˙ erdient waren, in bar und nicht durch Eigenkapital-
instrumente beglichen. Die beizulegenden Zeitwerte zum Um
-stellungszeitpunkt v
 • wurden vom Eigen-
kapital in die Verbindlichkeiten umgegliedert.
Zusagen an Mitglieder des Vorstands
Es wurden, wie im Vorjahr, Vereinbarungen abgeschlossen, die 
Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Aktienzusagen vor
-sehen, von denen die meisten vom Erreichen des zukunftsgerich
-teten Kursentwicklungsziels der Siemens
-Aktie im Vergleich zu 
fünf Wettbewerbern abhängig sind. Der beizulegende Zeitwert 
dieser Ansprüche betrug ˜˝ (im Vj. ˜˛) Mio.
 • und wurde auf Basis 
eines Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist für die 
Mehrheit der Aktienzusagen die Siemens
-Aktie mit einer erwar
-teten gewichteten Volatilität von ˚˚,˜˚
  %) und  einem Kurs von ˜˜ˇ,˘˝ (im Vj. ˜˝˙,ˇ˝) • je Siemens
-Aktie ein-gsen. Die erwartete Volatilität wurde aus historischen 
 Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz 
von bis zu ˝,˝ˆ
 % (im Vj. bis zu Œ ˝,˝˚ %) sowie eine erwartete 
Dividendenrendite von ˛,˚ˇ
 % (im Vj. ˛,˛ˆ
 %) verwendet. Annah
-men zu Aktienkurskorrelationen wurden auf Basis historischer 
Korrelationen bestimmt.
Zusagen an leitende Angestellte und andere 
 teilnahmeberechtigte Mitarbeiter
Es wuren in Abhän
-gigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick
-lungsziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern 
gewährt. Der beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen mit 
 Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente betrug ˜˛ 
Mio. • und wurde auf Basis eines Bewertungsmodells ermittelt. 
In dieses Modell ist die Siemens
-Aktie mit einer erwarteten ge
-wichteten Volatilität von ˚˚,˜
  %) und einem Kurs 
von ˜˜ˇ,ˆ˝ (im Vj. ˜˝
-Aktie eingsen. Die 
erwartete Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten abgelei
-tet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu ˝,˝˘
 % (im Vj. bis zu ˝,˝˛
 %) sowie eine erwartete Dividendenrendite 
von ˛,˚˛
 % (im Vj. ˛,˛˛ %) verwendet. Annahmen zu Aktienkurs
-korrelationen wurden auf Basis historischer Korrelationen be
-stimmt. 

Konzernabschluss

Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere teilnah
-meberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
Stand zu Beginn des  
 Berichtszeitraums (nicht erdient)
6.416.9466.171.430Gewährt
1.898.5172.078.828Erdient und erfüllt
Œ 545.225Œ 724.504Verfallen
Œ 271.362Œ 224.952Umgestellt
Œ 780.193Œ 856.355Abgegolten
Œ 77.283Œ 27.501Stand am Ende des  
Berichtszeitraums (nicht erdient)
6.641.4006.416.946 SHARE-MATCHING-PROGRAMM UND 
DIE
 ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils eine neue 
Tranche unter den Plänen des Share
-Matching
-Programms aus.
Share Matching Plan
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende Ange
-stellte einen bestimmten Teil ihrer variablen Vergütung in 
Siemens-Aktien investieren (Investment
-Aktien). Die Aktien wer-den zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten Quar
-tal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch auf eine 
Siemens-Aktie (Matching-Aktie) für je drei über den Erdienungs
-zeitraum von rund drei Jahren gehaltene Investment
-Aktien, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung ist, dass die 
Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeitraums ununter
-brochen bei Siemens beschäftigt sind.
Monatlicher Investitionsplan
Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können Mitarbei
-ter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich über einen 

Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten Teil ihrer Ver
-gütung in Siemens-Aktien investieren. Die Aktien werden zum 
Marktpreis an einem festgelegten Tag monatlich erworben. 
Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem monatlichen 

Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share Matching Plan 
übertragen werden, erhalten die Planteilnehmer einen Anspruch 
auf Matching
-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zu
-vor beschriebenen Share Matching Plan mit einem Erdienungs
-zeitraum von rund zwei Jahren. Für die im Vorjahr und im Ge
-schäftsjahr ˚˝˜˙ ausgegebenen Tranchen hat der Vorstand 

entschieden, die erworbenen Aktien im Februar ˚˝˜ˆ bezie
-hungsweise Februar ˚˝˜e Matching Plan zu über
-tragen.
Basis-Aktien-Programm
Im Rahmen des Basis
-Aktien-Programms können Mitarbeiter der 
Siemens AG und der teilnehmenden inländischen Konzerngesell
-schaften einen festgesetzten Betrag ihrer Vergütung in 
Siemens-Aktien investieren, der von der Gesellschaft aufgestockt 
wird. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten 

Tag im zweiten Quartal erworben und gewähren einen Anspruch 

auf Matching
-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zu
-vor beschriebenen Share Matching Plan. Der beizulegende Zeit
-wert unter dem Basis
-Aktien-Programm betrug ˛(im Vj. ˛˙) 
Mio. •.Resultierende Matching-Aktien 
 Geschäftsjahr
Stand zu Beginn des Berichtszeitraums
1.850.0521.767.980Gewährt
739.238710.356Erdient und erfüllt
Œ 758.548Œ 473.113Verfallen
Œ 99.487Œ 106.160Abgegolten
 Œ 38.346Œ 49.011Stand am Ende des Berichtszeitraums
1.692.9091.850.052 Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der ge
-währten Matching
-Aktien be 
und ergab sich aus dem Kurs der Siemens
-Aktie, abzüglich des 
Barwerts der erwarteten Dividenden und unter Berücksichtigung 
von Nichtausübungsbedingungen.

Konzernabschluss
SIEMENS PROFIT SHARING
Der Vorstand entscheidet jährlich neu über die Ausgabe einer 
Siemens-Pr
-Sharing
-Tranche und legt die Ziele für das lau
-fende Geschäftsjahr fest. Am Ende des Geschäftsjahrs entschei
-det der Vorstand
 Œ basierend auf der Zielerreichung
 Œ nach sei
-nem Ermessen über den Betrag, der dem Pr
-Sharing
-Pool 
zugeführt wird. Die Zuführung ist dabei auf einen bestimmten 
jährlichen Höchstbetrag begrt sich (nach einem 
oder mehreren Geschäftsjahren) ein bestimmter Mindestbetrag 
im Pool, wird er ganz oder teilweise an berechtigte Mitarbeiter 
unterhalb der leitenden Angestellten in Form von Gratisaktien 

der Siemens AG ausgeschüttet. Die Aufwendungen werden ra
-tierlich über den geschätzten Erdienungszeitraum erfasst. Zum 
Geschäftsjahresende ˚˝˜h ˛˝˝
 Mio. • im Pro--Sharing
-Pool. Im November ˚˝˜den weitere ˜˝˝
 Mio. • zugeführt. Der im Pool angesammelte Betrag wurde im März 

˚˝˜ˆ durch die Gewährung kostenloser Siemens
-Aktien an be-rechtigte Mitarbeiter ausgeschüttet.
JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM
Bei Erreichen ihres ˚˘. und ˇ˝. Dienstjubiläums erhalten berech
-tigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäftsjahresende be
-standen Ansprüche auf ˇ,˚ˇ (im Vj. ˇ,˚˙) Mio. Jubiläumsaktien.
ZIFFER ˚ˇ Personalaufwendungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
Löhne und Gehälter
25.31624.632Sozialabgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung 
3.8093.788Aufwendungen für Leistungen nach 
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
1.3681.19230.49329.613 Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung betrug 
(im Vj. ˇ˙˙) Mio. •, davon betraf
 • Power 
and Gas so
 • Zentrale Posten. Die Position 
Aufwendungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses beinhaltet die laufenden Dienstzeitaufwendungen des 
Berichtszeitraums. Die Personalaufwendungen für fortgeführte 
und nicht fortgeführte Aktivitäten betrug 
Mio.
 •.Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig (durch
-schnittliche Mitarbeiterzahlen auf Basis Kopfzählung):
Fortgeführte  
Aktivitäten
Fortgeführte und  
nicht fortgeführte  
Aktivitäten
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Tsd.)


Produktion und Service
231225231225Vertrieb
67676767Forschung und Entwicklung
42384238Verwaltung und allgemeine 

Dienste
37373737377367377367  ZIFFER ˚˘ Ergebnis je Aktie
Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in •)

Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.9966.041Abzüglich: Anteil, der auf nicht  

beherrschende Anteile entfällt 
313133Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  

der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt
5.6835.908Gewichteter Durchschnitt  

im Umlauf gewesener Aktien
815.063812.180Effekt aus verwässernder  

aktienbasierter Vergütung 
11.60013.591Effekt aus verwässernden Optionsscheinen 
1.6533.392Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  

gewesener Aktien (verwässert)
828.316829.164Unverwässertes Ergebnis  

je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten
6,977,27Verwässertes Ergebnis  

je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 
6,867,13 
Konzernabschluss
˚
 Segmentinformationen
AuftragseingangAußenumsatzerlöseInterne UmsatzerlöseGesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash Flow
Zugänge zu immateriellen Ver
- mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und  
Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)



 Sep. 
Power and Gas
13.71713.32912.38315.381585312.44115.4343771.57110.0879.964195392250222518501Energy Management
11.62413.62711.68311.63458363812.26612.2731.0039314.5354.1775381.002221198208213Building Technologies
7.0777.0806.4756.3561371666.6136.5237557841.5961.24154682056477889Mobility10.9598.9638.7168.08743188.7588.1048727472.7952.7279141.046137105165135Digital Factory
13.61511.52312.23410.62469872012.93211.3442.5862.1029.3829.3042.3781.963301195606450Process Industries and Drives
9.3059.0327.2187.1921.6221.6818.8408.8735184402.2442.003466373156164200213Siemens Healthineers
14.50614.27213.31513.6291104213.42513.6712.2212.42312.39211.0471.6732.153512427519538Siemens Gamesa Renewable Energy
11.8758.7689.1197.919339.1227.9224833393.8234.663375Œ 279415476645510Industrielles Geschäft
92.67886.59281.14480.8233.2523.32184.39684.1448.8159.33546.85345.1267.0867.4712.0481.8352.9402.649Financial Services (SFS)
95092181277413814795092165363928.28126.4746167343629208207Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.332Œ 1.7301.0881.266Œ 3.390Œ 3.468Œ 2.303Œ 2.203Œ 1.418Œ 1.78563.78164.512Œ 1.888Œ 3.386518543271354Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
91.29685.78483.04482.863˜˜83.04482.8638.0508.189138.915136.1115.8144.8192.6022.4063.4193.211         BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN 
SEGMENTE
Siemens hat neun berichtige Segmente. Diese sind: 
 Power and Gas, das ein breites Spektrum von Produkten, Lösun
-gen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung aus fossilen 
Energieträgern sowie zur Förderung und zum Transport von 
Öl und Gas anbietet;
 Energy Management, das ein breites Portfolio von Software, 
Produkten, Systemen, Lösungen und Dienstleistungen für die 
Übertragung, Verteilung und Steuerung elektrischer Energie 
sowie die Bereitstellung einer intelligenten Strominfrastruktur 
anbietet;
 Building Technologies, ein führender Anbieter von Automa-
tisierungstechnologien und digitalen Dienstleistungen für 
 sichere Gebäude sowie Infrastrukturen über 
den gesamten Lebenszyklus hinweg;
 Mobility, das alle Geschäfte von Siemens zusammenfasst, die 
sich mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen; 
hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung, 
Bahnelektrtraßenverkehrstechnik, digitale Lösun
-gen und damit verbundene Dienstleistungen;
 Digital Factory, das der Fertigungsindustrie ein umfassendes 
Produktportfolio und Systemlösungen anbietet, die durch pro
-duktlebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleistun
-gen komplettiert werden;
 Process Industries and Drives, das ein umfassendes Portfolio 
an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleistungen für 
die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung aller 
Arten von Massendurcsen anbietet;
 Siemens Healthineers, ein Technologieanbieter im Gesund
-heitswesen und führend in der diagnostischen Bildgebung 
und der Labordiagnostik;
 Siemens Gamesa Renewable Energy, das Windturbinen mit 
unterschiedlichen Technologien hinsichtlich Ausrichtung der 
Rotorblätter (Pitch) und der Geschwindigkeit anbietet; dane
-ben entwickelt, produziert und vertreibt SGRE Windparks und 

bietet Dienstleistungen zur Verwaltung, zum Betrieb und zur 
Wartung von Windparks an;
 Financial Services, das seine Kunden bei Investitionsvorhaben 
mit Leasinglösungen, strukturierten Finanzierungen sowie 

Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte durch die 
 Bereitstellung von Fremd
- und Eigenkapital unterstützt.
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
 Œ umfassen im All-
gemeinen von Siemens gehaltene Beteiligungen ohne beherr
-scs, die aus strategischen Gründen weder einem 
Segment noch Siemens Real Estate, Zentrale Posten oder der 
Konzern
-Treasury zugeordnet sind. Zentral gesteuerte Portfolio
-aktivitäten enthalten auch Aktivitäten, die grundsätzlich ver-

äußert oder eingestellt werden sollen, sowie Restaktivitäten 
von
 Desinvestitionen beziehungsweise nicht fortgeführten Akti
-vitäten.

Konzernabschluss
˛
 Segmentinformationen
AuftragseingangAußenumsatzerlöseInterne UmsatzerlöseGesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash Flow
Zugänge zu immateriellen Ver
- mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und  
Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
 Sep. 
Power and Gas
13.71713.32912.38315.381585312.44115.4343771.57110.0879.964195392250222518501Energy Management
11.62413.62711.68311.63458363812.26612.2731.0039314.5354.1775381.002221198208213Building Technologies
7.0777.0806.4756.3561371666.6136.5237557841.5961.24154682056477889Mobility10.9598.9638.7168.08743188.7588.1048727472.7952.7279141.046137105165135Digital Factory
13.61511.52312.23410.62469872012.93211.3442.5862.1029.3829.3042.3781.963301195606450Process Industries and Drives
9.3059.0327.2187.1921.6221.6818.8408.8735184402.2442.003466373156164200213Siemens Healthineers
14.50614.27213.31513.6291104213.42513.6712.2212.42312.39211.0471.6732.153512427519538Siemens Gamesa Renewable Energy
11.8758.7689.1197.919339.1227.9224833393.8234.663375Œ 279415476645510Industrielles Geschäft
92.67886.59281.14480.8233.2523.32184.39684.1448.8159.33546.85345.1267.0867.4712.0481.8352.9402.649Financial Services (SFS)
95092181277413814795092165363928.28126.4746167343629208207Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.332Œ 1.7301.0881.266Œ 3.390Œ 3.468Œ 2.303Œ 2.203Œ 1.418Œ 1.78563.78164.512Œ 1.888Œ 3.386518543271354Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
91.29685.78483.04482.863˜˜83.04482.8638.0508.189138.915136.1115.8144.8192.6022.4063.4193.211         BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN 
SEGMENTE
Siemens hat neun berichtige Segmente. Diese sind: 
 Power and Gas, das ein breites Spektrum von Produkten, Lösun
-gen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung aus fossilen 
Energieträgern sowie zur Förderung und zum Transport von 
Öl und Gas anbietet;
 Energy Management, das ein breites Portfolio von Software, 
Produkten, Systemen, Lösungen und Dienstleistungen für die 
Übertragung, Verteilung und Steuerung elektrischer Energie 
sowie die Bereitstellung einer intelligenten Strominfrastruktur 
anbietet;
 Building Technologies, ein führender Anbieter von Automa-

tisierungstechnologien und digitalen Dienstleistungen für 

 sichere Gebäude sowie Infrastrukturen über 
den gesamten Lebenszyklus hinweg;
 Mobility, das alle Geschäfte von Siemens zusammenfasst, die 
sich mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen; 
hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung, 
Bahnelektrtraßenverkehrstechnik, digitale Lösun
-gen und damit verbundene Dienstleistungen;
 Digital Factory, das der Fertigungsindustrie ein umfassendes 
Produktportfolio und Systemlösungen anbietet, die durch pro
-duktlebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleistun
-gen komplettiert werden;
 Process Industries and Drives, das ein umfassendes Portfolio 
an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleistungen für 
die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung aller 
Arten von Massendurcsen anbietet;
Siemens Real Estate (SRE)
 Œ betreut das Immobilienportfolio 
des Siemens-Konzerns. SRE betreibt die Nutzung der Liegen
-schaften und Gebäude und ist für Bauvorhaben sowie den Kauf 
und die Veräußerung von Immobilien verantwortlich; ausgenom
-men sind SGRE, die ausgegliederten Immobilien von Mobility und 
seit Januar ˚˝˜ˆ Siemens Healthineers.
Zentrale Posten
 Œ enthalten zentrale Kosten, wie Aufwendun
-gen für die Konzernsteuerung, die grundlegende Forschung von 
Corporate Technology, zentral verantwortete Projekte und nicht 
den Segmenten zugeordnete Beteiligungen sowie die Ergebnisse 
aus zentralen derivativen Finanzgeschäften.
Pensionen
 Œ beinhalten die nicht den Segmenten, SRE oder Zen
-tral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordneten Aufwendungen 
und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen.
Konsolidierungen, Konzern
-Treasury und sonstige Über-
leitungspositionen Œ umfassen die Konsolidierungen von Ge
-schäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte Über
-leitungs- und Umgliederungspositionen sowie die Aktivitäten der 
Konzern
-Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und 
-aufwen
-dungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten oder 
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordnet sind (Finan
-zierungszinsen), sowie Zinsen in Zusammenhang mit Aktivitäten 
der Konzern
-Treasury oder zinsbezogene Konsolidierungs
- und 
Überleitungseffekte.
MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinformationen 
entsprechen grundsätzlich denen, die auf den Konzernabschluss 
Anwh werden Leasingtransaktionen für die 
interne Berichterstattung und die Segmentberichterstattung als 
Operating Leasing klast. Konzerninterne Transaktionen 
erfolgen zu Marktpreisen. 
Umsatzerlöse
Umsatzerlöse enthalten Erlöse aus Verträgen mit Kunden sowie 
Erlöse aus Leasinggeschäften. Umsatzerlöse aus Leasinggeschäf
-ten erzielten hauptsächlich Siemens Healthineers mit ˜ 

˜ˆ˘) Mio. •, Financial Services mit ˚ˇ
 • sowie 

 •. Die Segmente Power and Gas, 
 Mobility sowie SGRE realisieren Umsatzerlöse vorwiegend über 
einen bestimmten Zeitraum hinweg, aufgrund der Art ihrer lang
-fristigen Verträge. Alle anderen Segmente erfassen Umsatzerlöse 
grundsätzlich zu einem bestimmten Zeitpunkt.
Ergebnis
Der Vorstand der Siemens
 AG ist für die Beurteilung des Ge
-schäftserfolgs der Segmente verantwortlich (verantwortliche 
Unternehmensinstanz). Als Erfolgsgröße für die Segmente (mit 
Ausnahme von Financial Services) bestimmte die verantwortliche 
Unternehmensinstanz das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, 
vor
 bestimmten Pensionsaufwendungen, vor Ertragsteuern und 
vor
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im 

Konzernabschluss
˝
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wur
-den (Ergebnis). Die wesentlichen Themen, die nicht Bestandteil 
des Ergebnisses der Segmente sind, werden unten angegeben. 
Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses 

sind, fallen alle Zinserträge und 
-aufwendungen mit Ausnahme 
der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den Segmenten zu
-gerechneten Zahlungsmitteln sowie die Zinsaufwendungen auf 
Lieferantenverbindlichkeiten. Finanzierungszinsen sind vom 
 Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidungen im 
Regelfall zentral getroffen werden. 
Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen werden zen
 tral getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor allem nur die laufenden 
Dienstzeitaufwendungen aus Pensionsplänen. Die übrigen regel
-mäßig anfallenden pensionsbezogenen Aufwendungen werden 

in der Position Zentral getragene Pensionsaufwendungen in der 
Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen 
von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, sind 
nicht Bestandteil des Ergebnisses. Auch Ertragsteuern werden vom 

Ergebnis ausgenommen, da Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten 

sind, die im Regelfall nicht der Struktur der Segmente entsprechen. 

Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatorischer The
-men sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie nicht bezeich
-nend für die Leistung sind. Dies gilt ebenso für Themen, die mehr 
als einem berichtigen Segment, SRE und
 /oder Zentral ge
-steuerte Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind oder einen Konzern
- oder zentralen Charakter aufweisen. Kosten für Unterstützungs
-funktionen werden vorwiegend auf die Segmente umgelegt. 
Ergebnis des Segments Financial Services
Das Ergebnis des Segments Financial Services entspricht dem Er
-gebnis vor Ertragsteuern. Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die 

anderen Segmente sind Zinserträge und 
-aufwendungen ein er
-gebnisbestimmender Faktor bei Financial Services.
Messgrößen des Vermögens
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetztes Net
-tokapital) zur Grundlage für die Beurteilung der Kapitalintensität 

der Segmente (mit Ausnahme von Financial Services) bestimmt. 
ermögens entspricht der Messgröße des Er
-gebnisses, mit Ausnahme der Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte, erworben im Rahmen von Unternehmenszu
-sammenschlüssen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses sind. 
Die entsprechenden immateriellen Vermögenswerte sind jedoch 

Bestandteil des Segmentvermögens. Das Segmentvermögen er
-gibt sich aus dem Gesamtvermögen der Konzernbilanz, im We
-sentlichen abzüglich der konzerninternen Finanzforderungen 

und der Steuerforderungen sowie abzüglich der Vermögens
-werte der nicht fortgeführten Aktivitäten, da die korrespondie
-renden Aufwendungen und Erträge nicht in das Ergebnis ein
-erden zinslose Verbindlichkeiten
 Œ zum 
Beispiel Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Œ, mit 
Ausnahme von Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Im Gegen
-satz dazu ist das Vermögen von Financial Services das Gesamt
-vermögen. Bei Mobility ist die projektbezogene konzerninterne 
Finanzierung eines langfristigen Projekts im Vermögen enthal
-ten. Das Vermögen von SGRE und Siemens Healthineers beinhal
-tet Immobilien, während die Immobilien aller anderen Segmente 
von Siemens
 Œ ausgenommen die ausgegliederten Immobilien 
von Mobility
 Œ bei SRE ausgewiesen werden.
Auftragseingang
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge, für die durchsetz
-bare Rechte hten bestehen. Dabei werden auch nach
-trägliche Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts ein-

bezogen. Daneben berücksichtigt Siemens Kündigungsrechte 
sowie die Kundenbonität. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt 

des Auftragseingangs.
Der Auftragsbestand betrug zum Geschäftsjahresende ˜˛˚
 Mrd. •. Davower and Gas ˇ˝
 Mrd. •, auf Energy 
 Management ˜˚
 Mrd. •, auf Building Technologies ˘
 Mrd. •, auf Mobility ˚ˆ Mrd. •, auf Digital Factory ˇ
 Mrd. •, auf Process 
 Industries and Drives ˙
 Mrd. •, auf Siemens Healthineers ˜˙
 Mrd. • sowie auf SGRE ˚˛
 Mrd. •. Siemens erwartet, dass rund ˇ
 Mrd. • des Auftragsbestands im Geschäfmsatzerlöse 
 realisiert werden. Davon werden für Power and Gas rund ˆ
 Mrd.
 • erwartet, für Energy Management rund ˆ
 Mrd. •, für Building  Technologies rund ˛
 Mrd.  Mrd. •, für Digital 
Factory rund ˛
 Mrd. •, für Process Industries and Drives rund 
ˇ Mrd. •, für Siemens Healthineers rund ˙
 Mrd. • und für SGRE rund ˆ Mrd.
 •.Definition Free Cash Flow
Der Free Cash Flow der Segmente (mit Ausnahme von Financial 
Services) errechnet sicw aus betrieblicher Tä
-tigkeit, abzüglich Zugängen zu immateriellen Vermögenswerten 

und Sachanlagen. Er schließt Finanzierungszinsen
 Œ ausgenom
-men qten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte 
oder als Vertragskosten klaste Zinsen Œ, Ertragsteuern so
-wie bestimmte andere Zahlungen und Erlöse aus. Der Free Cash 

Flow von Financial Services beinhaltet die zugehörigen Finanzie
-rungszinszahlungen; Ertragsteuerzahlungen und 
-erstattungen 
von Financial Services sind ausgeschlossen.
Abschreibungen und Wertminderungen
Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die Ab
-schreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und auf 
immaterielle Vermögenswerte, jeweils nach Abzug von Wertauf
-holungen.

Konzernabschluss

MESSGRÖSSEN VON ZENTRAL GESTEUERTE 
PORTFOLIOAKTIVITÄTEN UND SRE
Die Messgrößen für Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ent
-sprechen denen der Segmente (mit Ausnahme von Financial Ser
-vices). SRE verwendet die gleichen Messgrößen wie Financial 
Services.
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
  Ergebnis
Geschäfstjahr
(in Mio. •)
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
1.188488Siemens Real Estate
140187Zentrale Posten
Œ 813Œ 714Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 433Œ 407Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, die im Rahmen von Unternehmens-

zusammenschlüssen erworben wurden
Œ 1.164Œ 1.016Konsolidierungen, Konzern
-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen
Œ 335Œ 323Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.418Œ 1.785 Das Ergebnis von Financial Services enthielt Zinserträge in Höhe 
von ˜.˚˚˝ (im Vj. ˜.˚ˇ˜) Mio.
 • sowie Zinsaufwendungen in Höhe 
v
 •.Vermögen
(in Mio. •)
Vermögen Zentral gesteuerte  
Portfolioaktivitäten
4383.448Vermögen Siemens Real Estate
3.6254.533Vermögen Zentrale Posten und Pensionen
Œ 945Œ 1.346Vermögensorientierte Anpassungen
 Konzerninterne Finanzforderungen
54.61745.475 Steuerforderungen
3.2093.245Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
46.84346.257Konsolidierungen,  

Konzern
-Treasury und Sonstiges
Œ 44.006Œ 37.100Überleitung Konzernabschluss
63.78164.512  Informationen nach Regionen
Umsatzerlöse nach Sitz  
des Kunden
Umsatzerlöse nach Sitz  
der Gesellschaft
Langfristige  
Vermögenswerte 
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
42.78243.26946.68247.27524.51425.574Amerika
22.11523.46321.45222.56320.39519.886Asien, Australien
18.14716.13114.90913.0244.9464.349Siemens83.04482.86383.04482.86349.85649.809 davon Deutschland
11.72911.12517.27019.8588.3438.324 davon außerhalb Deutschlands
71.31571.73765.77363.00441.51341.485  darin USA
16.01216.93216.47017.89718.76718.108   Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge
-schäfts
- oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen Ver
-mögenswerten.

Konzernabschluss

ZIFFER ˝˜ Transaktionen mit 
 nahestehenden Unternehmen 
und Personen
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
UND
 ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der gewöhn
-lichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft Siemens eine 
große Vielfalt von Produkten und Dienstleistungen grundsätzlich 

zu Marktbedingungen.
Erbrachte 
 Liefer ungen 
 und Leistungen 
 sowie sonstige 
 Erträge
Empfangene  
Liefer
 ungen 
 und Leistungen  
sowie sonstige  
Aufwendungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)

Gemeinschaftsunternehmen
1.5742.094124119Assoziierte Unternehmen
2645382442181.8382.632368336  ForderungenVerbindlichkeiten
(in Mio. •)

Gemeinschaftsunternehmen
116277178126Assoziierte Unternehmen
4043243266156320421392  Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen 
gewährten Garantien betrugen ˇ˛ˆ (im Vj. Mio.
 •. Die an Gemeinschaftsunternehmen gewährten Garantien betrugen ˚ˇ˙ 

(im Vj. ˇˆˆ) Mio.
 •. Die an Gemeinschaftsunternehmen und asso
-ziierte Unternehmen gewährten Darlehen beliefen sich auf ˛˙˛ 

(im Vj. ˚˚˚) Mio. •, davon betrafen ˛˙˝ (im Vj. ˚˜ˆ) Mio.
 • Ge-meinschaftsunternehmen. Die Gesellschaft hatte Vhtungen 
zu Kapitaleinlagen in Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte 
Unternehmen in Höhe v
 •, wovon ˇ (im 
Vj. ˜˙) Mio. • gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestanden. 
Kreditzusagen an Gemeinschaftsunternehmen bestanden in 
Höhe v
 •.NAHESTEHENDE PERSONEN
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
Höhe v
 •. Der beizulegende Zeitwert der 
aktienbasierten Vergütung be
 • für ˜˝˝.˘˜˜ (im Vj. ˜˛˚.ˆ˛˜) Aktienzusagen. Den Mitgliedern des 
 Vorstands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe von insgesamt ˘,ˇ 

(im Vj. ˙,˙; inklusive einmalige Sonderbeiträge) Mio.
 • gewährt. 
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 

gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt ˛ 
Vj. ˇ˝,˘) Mio. •.Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter 
 Vergütung betrug
 •. Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 

Gesamtbezüge im Sinne von §
 ˛˜ˇ Abs.
 ˜ Nr. ˙ b HGB in Höhe von 
 •. Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren 
 Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug ˜˙ˆ,˚ 
 •.Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 

Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Aus
-schusstätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sitzungs
-geldern, ˘,ˇ (im Vj. ˘,˚) Mio.
 •. Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt.
Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts
-vorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands 
und Aufsichtsrats statt. 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangigen 
Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unterhält 
zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit 
gefächerten Angebots von Produkten und Dienstleistungen 
 erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingungen.

Konzernabschluss
˜
ZIFFER ˝˚ Honorare und Dienst-
leistungen des Abschlussprüfers
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst
 & Young (EY) 
olgenden Honorare an:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Abschlussprüfungsleistungen 
50,652,6Andere Bestätigungsleistungen 
12,93,7Steuerberatungsleistungen 
0,20,263,756,5 Von dem berechneten Gesamthonor
 % (im Vj. ˇ˝ %) auf die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Deutschland.
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog 
sich vor allem auf die Prüfung des Siemens
-Konzernabschlusses, 
Prüfungen der Einzelabschlüsse der Siemens
 AG und ihrer Toch
-terunternehmen, prüfungsintegrierte prüferische Durchsichten 
von Zwischenabschlüssen, projektbegleitende IT
-Prüfungen so
-wie Prüfungsleistungen in Zusammenhang mit der Umsetzung 
von neuen Rechnungslegungsvorschriften. Andere Bestätigungs
-leistungen umfassten im Wesentlichen Prüfungen und prüferi
-sche Durchsichten von Abschlüssen sowie sonstige Bestätigungs
-leistungen in Zusammenhang mit M
 & A-Aktivitäten, Comfort 
Letter, Bestätigungsleistungen bezüglich des Umweltportfolios, 
Prüfungen von Plänen für Leistungen an Arbeitnehmer und sons
-tige gesetzlich vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder frei
-willig beauftragte Bestätigungsleistungen.
ZIFFER ˝˝ Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG sowie der Vorstand 
und Aufsichtsrat der Siemens Healthineers
 AG, einer börsen-
notierten Tochtergesellschaft der Siemens
 AG, haben zum 
 ˜.  
Oktober ˚˝˜ˆ beziehungsweise zum ˛˝.
 September ˚˝˜ˆ die 
nach §
 ˜˙˜ des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung ab-
gegeben und auf der Website ihres jeweiligen Unternehmens 
unter
  WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX
 beziehungsweise unter
  WWW.CORPORATE.SIEMENS-HEALTHINEERS.COM/DE/INVESTOR-
 RELA
TIONS/CORPORATE-GOVERNANCE
 öffentlich zugänglich gemacht. 
ZIFFER ˝˙ Ereignisse nach 
dem  
Bilanzstichtag
Im Oktober ˚˝˜ˆ erwarb Siemens Mendix, einen Pionier der 

cloud-basierten Low
-Code-Applikationsentwicklung mit Haupt
-sitz in den USA. Das erworbene Geschäft wird zum Software-

geschäft der Division Digital Factory gehören. Der Kaufpreis 
 betrug am Akquisitionstag ˘˜˘
 Mio. •; er wurde bar bezahlt. Die 
Kaufpreisallokation zum Akquisitionszeitpunkt ist vor 

eine detaillierte Analyse der Vermögenswerte und Schulden 

noch nicht abgeschlossen ist. Die resultierenden sonstigen 
 immateriellen Vermögenswerte in Höhe v
 Mio. • stellen 
im Wesentlichen Kundenbeziehungen dar. Der Geschäfts
- oder 
Firmenwert in Höhe von ˇ˝˜
 Mio. • beinhaltet immaterielle Ver
-mögenswerte, die nicht separierbar sind, wie Fachwissen der 

Mitarbeiter und Synergien. Siemens erwartet Synergien durch 

die Kombination eines Wachstums der Umsatzerlöse und einer 
antizipierten Margenausweitung. 

Konzernabschluss
˜˜˚
ZIFFER ˜˚ Aufstellung des Anteils-
besitzes des Siemens-Konzerns 
gemäß §
 ˛˜˛ Abs. ˝ HGBStand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %TOCHTERUNTERNEHMEN
Deutschland 
(˜˚˚ Gesellschaften)

Adwen Blades GmbH, Stade
100Adwen GmbH, Bremerhaven
100Agilion GmbH, Chemnitz
100Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos
100˜˙ Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham
100˜˙ Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen
100AXIT GmbH, Frankenthal
100˜˙ Befund˛˝ GmbH, Erlangen
70Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100˜˙ Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, 
 Grünwald
100Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg
100EBV Holding Verwaltung GmbH, Oldenburg
100eos.uptrade GmbH, Hamburg
75evosoft GmbH, Nürnberg
100˜˙ FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, München
100ˆ Flender GmbH, Bocholt
100˜˙ Flender Industriegetriebe GmbH, Penig
100˜˙ Gamesa Energie Deutschland GmbH, Oldenburg
100Gamesa Wind GmbH, Aschaffenburg
100HaCon Ingenieurgesellschaft mbH, Hannover
100HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf
100˜˙ ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, 
 Grünwald
85IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, Grünwald
100ISA Kontrolle Betreibergesellschaft mbH, München
100ˇ KompTime GmbH, München
100˜˙ Kyra ˜ GmbH, Erlangen
100˜˙ Kyros ˙˛ GmbH, Hannover
100ˇ Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Kyros ˙˚ GmbH, München
100˜˙ Kyros ˙˝ GmbH, München
100ˇ Kyros ˙ˆ GmbH, München
100ˇ Kyros ˙ˇ GmbH, München
100ˇ Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Grünwald
100˜˙ LOCOM
 Œ Consulting GmbH  Logistik-Organisation-Kommunikation, Karlsruhe
100LOCOM Software GmbH  
Logistik
 - Organisation
 - Kommunikation, Karlsruhe
100Mentor Graphics (Deutschland) GmbH, München
100Mentor Graphics Development (Deutschland) GmbH, 
 Villingen-Schwenningen
100Munipolis GmbH, München
100NEO New Oncology GmbH, Köln
100next˝ˆ GmbH, München
100˜˙ next˝ˆ Services GmbH, München
100˜˙ Omnetric GmbH, München
100OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Tübingen KG, Grünwald
100ˆ Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH i. L., Erlangen
100Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen
100˜˙ Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald
100˜˙ R & S Restaurant Services GmbH, München
100REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf
100˜˙ RISICOM Rückversicherung
 AG, Grünwald
100Siemens Bank GmbH, München100Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München
100˜˙ Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin
100˜˙ Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG,  Grünwald
100ˆ, ˜˝ Siemens Campus Erlangen Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˜ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˛ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˚ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ  1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˜ˆ
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Campus Erlangen Objekt ˝ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˙ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˘ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˆ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH, 
Grünwald
100ˇ Siemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Compressor Systems GmbH, Leipzig
100˜˙ Siemens Finance
 & Leasing GmbH, München100˜˙ Siemens Financial Services GmbH, München
100˜˙ Siemens Fonds Invest GmbH, München
100˜˙ Siemens Gamesa Renewable Energy GmbH
 & Co. KG,  Hamburg100ˆ Siemens Gamesa Renewable Energy Management GmbH, 

Hamburg
100ˇ Siemens Global Innovation Partners Management GmbH, 

München
100ˇ Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg
100Siemens Healthcare GmbH, München
100Siemens Healthineers
 AG, München
85Siemens Healthineers Beteiligungen GmbH
 & Co. KG,  Kemnath
100ˆ Siemens Healthineers Beteiligungen Verwaltungs-GmbH, 

Kemnath
100ˇ Siemens Immobilien GmbH & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Immobilien Management GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Industry Software GmbH, Köln
100Siemens Insulation Center GmbH
 & Co. KG, Zwönitz
100ˆ Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz
100ˇ Siemens Liquidity One, München
100Siemens Medical Solutions Health Services GmbH,
  Grünwald
100Siemens Middle East Holding GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˇ Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Middle East Management GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Mobility GmbH, München
100Siemens Mobility Real Estate GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Mobility Real Estate Management GmbH, 
 Grünwald
100ˇ Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald
100Siemens OfficeCenter Frankfurt GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens OfficeCenter Verwaltungs GmbH, Grünwald
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics GmbH, Konstanz
100˜˙ Siemens Power Control GmbH, Langen
100˜˙ Siemens Private Finance Versicherungsvermittlungs
-gesellschaft mbH, München
100˜˙ Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen
100˜˙ Siemens Real Estate GmbH
 & Co. KG, Kemnath
100ˆ Siemens Real Estate Management GmbH, Kemnath
100ˇ Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV, 

München
100Siemens Technology Accelerator GmbH, München
100˜˙ Siemens Technopark Mülheim GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Technopark Nürnberg GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, 
 Grünwald
100Siemens Traction Gears GmbH, Penig
100Siemens Treasury GmbH, München
100˜˙ Siemens Venture Capital Fund ˜ GmbH, München
100ˇ Siemens-Fonds C-˜, München
100Siemens-Fonds Pension Captive, München
100Siemens-Fonds S-ˆ, München
100Siemens-Fonds S-ˇ, München
100SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100SIM ˛. Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙ SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙ SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙ SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙ SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙ SIMOS Real Estate GmbH, München
100˜˙ SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 

GmbH, Erlangen
100˜˙  1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˙
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Trench Germany GmbH, Bamberg
100˜˙ VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München
51ˇ VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin
100VR-LEASING IKANA GmbH
 & Co. Immobilien KG, Eschborn
94˛ VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH, 
München
100˜˙ Weiss Spindeltechnologie GmbH, Maroldsweisach
100Windfarm ˚˚ GmbH, Oldenburg
100Windfarm ˚˙ GmbH, Oldenburg
100Wg
100Windfarm ˝˜ GmbH, Oldenburg
100Windfarm Ganderkesee-Lemwerder GmbH, Oldenburg
100Windfarm Groß Haßlow GmbH, Oldenburg
100Windfarm Ringstedt II GmbH, Oldenburg
100Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 

Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 

haften)
Mentor Graphics Egypt Company (A Limited Liability 
 Company
 Œ Private Free Zone), Kairo
 / Ägypten
100Siemens Gamesa Renewable Energy Egypt LLC,  
New Cairo City
 / Ägypten
100Siemens Healthcare Logistics LLC, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Healthcare S.
 A. E., Kairo
 / Ägypten
100Siemens Heat Transfer Techn. Free Zone LLC, 
 Alexandria
 / Ägypten
100Siemens Technologies S.
 A. E., Kairo
 / Ägypten
90ESTEL Rail Automation SPA, Algier
 / Algerien
51Siemens Spa, Algier
 / Algerien
100Siemens S.
 A., Luanda
 / Angola51Mentor Graphics Development Services CJSC, 
 Jerewan
 / Armenien100Siemens Gamesa Renevable Energy Limited Liability 
 Company, Baku
 / Aserbaidschan
100Siemens W.
 L. L., Manama
 / Bahrain51Limited Liability Company Siemens Technologies, 

Minsk / Belarus100Dresser-Rand Machinery Repair Belgie N.
 V.,  Antwerpen /  
Belgien100ˇ Flender S.
 P.
 R. L., Beersel
 / Belgien100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Mentor Graphics (Belgium) BVBA, Brüssel
 / Belgien100Samtech SA, Angleur
 / Belgien77Siemens Gamesa Renewable Energy Belgium BVBA, 
 Beersel / Belgien100Siemens Gamesa Renewable Energy BVBA,  

Beersel
 / Belgien100Siemens Healthcare SA
 / NV, Beersel
 / Belgien100Siemens Industry Software NV, Leuven
 / Belgien100Siemens Mobility S.
 A. / N.V, Beersel
 / Belgien100Siemens S.
 A. / N.
 V., Beersel
 / Belgien100Siemens d.
 o. o. Sarajevo, 
 Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens Medicina d.
 o. o.,  Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Gamesa Renewable Energy EOOD,  

Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Healthcare EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Mobility EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens SARL, Abidjan
 / Côte d™Ivoire
100Siemens A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Gamesa Renewable Energy A
 / S,  Brande
 / Dänemark
100Siemens Healthcare A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Industry Software A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Mobility A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100ˇ Mentor Graphics (Finland) OY, Espoo
 / Finnland100Sarokal Test Systems Oy, Oulu
 / Finnland100Siemens Gamesa Renewable Energy Oy,  

Helsinki / Finnland
100Siemens Healthcare Oy, Espoo
 / Finnland100Siemens Mobility Oy, Espoo
 / Finnland100Siemens Osakeyhtiö, Espoo
 / Finnland
100Adwen France SAS, Puteaux
 / Frankreich
100Aimsun SARL, Paris
 / Frankreich
100D-R Holdings (France) SAS, Le Havre
 / Frankreich
100Dresser-Rand SAS, Le Havre
 / Frankreich
100Flender-Graffenstaden SAS,  

Illkirch-Graffenstaden
 / Frankreich
100LOCOM FRANCE S.
 A.S, Châtillon / Frankreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˜
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Mentor Graphics (France) SARL, Meudon La Forêt
 / Frankreich
100Mentor Graphics Development (France) SAS, Paris
 / Frankreich
100Mentor Graphics Development Crolles SARL,  
Monbonnot-Saint-Martin
 / Frankreich
100Meta Systems SARL, Meudon La Forêt
 / Frankreich
100PETNET Solutions SAS, Lisses
 / Frankreich
100Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens France Holding SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy France SAS,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy S.
 A. S.,  Saint-Denis Cedex
 / Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Siemens Healthcare SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Industry Software SAS, Châtillon
 / Frankreich
100Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Mobility SAS, Châtillon
 / Frankreich
100SIEMENS Postal Parcel Airport Logistics SAS, Paris
 / Frankreich
100Siemens SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Bonboillon SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Bouclans SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Broyes SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Cernon SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Chaintrix Bierges 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Champsevraine, 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Chepniers SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Clamanges SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Coupetz SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Dampierre 
 Prudemanche SAS, Saint-Priest
 / Frankreich
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Société d™Exploitation du Parc Eolien de Germainville SAS, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Guerfand SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Brie des Etangs 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Loye SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Tête des Boucs 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Landresse SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Longueville sur 

Aube SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien  

de Mailly-le-Camp SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Mantoche SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Margny SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Moulins du Puits 

SAS, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Orge et Ornain 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Plancy l™Abbaye 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de  

Pouilly-sur-Vingeanne SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Pringy SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Romigny SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint Amand SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint Bon SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint Loup  

de Saintonge SAS, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint-Lumier 

en Champagne SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˝
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Société d™Exploitation du Parc Eolien de Sambourg SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Savoisy SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Sceaux SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Sommesous SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Songy SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Soude SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Source de Sèves 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Souvans SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Trépot SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Vaudrey SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Vernierfontaine 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien d™Orchamps SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien du Vireaux SAS,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Trench France SAS, Saint-Louis
 / Frankreich
100Siemens Oil & Gas Equipment Limited, Accra
 / Ghana90Elliniki Eoliki Attikis Energiaki S.
 A., Athen
 / Griechenland
86Elliniki Eoliki Energiaki Pirgos S.
 A., Athen
 / Griechenland
86Elliniki Eoliki Kopriseza S.
 A., Athen
 / Griechenland
86Elliniki Eoliki Kseropousi S.
 A., Athen
 / Griechenland
86Elliniki Eoliki Likourdi S.
 A., Athen
 / Griechenland
86Eoliki Peloponnisou Lakka Energiaki S.
 A.,  Athen
 / Griechenland
86Siemens A.
 E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse, 
Athen
 / Griechenland
100Siemens Gamesa Renewable Energy AE,  

Athen
 / Griechenland
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Greece E.
 P. E., Athen
 / Griechenland
100Siemens Healthcare Industrial and Commercial  

Société Anonyme, Athen
 / Griechenland
100Siemens Mobility Rail and Road Transportation Solutions 

Société Anonyme, Athen
 / Griechenland
100Siemens Gamesa Energy Tajdidpazir SSK, Teheran
 / Iran100Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran
 / Iran97Mentor Graphics (Holdings) Unlimited Company,  

Shannon, County Clare
 / Irland
100˜˛ Mentor Graphics (Ireland) Limited, Shannon,  

County Clare
 / Irland
100Mentor Graphics Development Services Limited,  

Shannon, County Clare
 / Irland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Ireland Limited,  

Dublin / Irland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Dublin
 / Irland100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 

Swords, County Dublin
 / Irland
100ˇSiemens Healthcare Medical Solutions Limited,  

Swords, County Dublin
 / Irland
100Siemens Limited, Dublin
 / Irland
100Mentor Graphics International Unlimited,  

Douglas
 / Isle of Man
100˜˛ ael Ltd., Tel Aviv
 / Israel100Mentor Graphics (Israel) Limited, Herzilya Pituah
 / Israel100Mentor Graphics Development Services (Israel) Ltd.,  

Rehovot
 / Israel
100Siemens Concentrated Solar Power Ltd.,  

Rosh Ha™ayin
 / Israel
100Siemens Gamesa Renewable Energy Ltd, Tel Aviv
 / Israel100Siemens HealthCare Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100Siemens Industry Software Ltd., Airport City
 / Israel100Siemens Israel Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100ˇ Siemens Product Lifecycle Management Software ˛ (IL) Ltd., 

Airport City
 / Israel
100UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City
 / Israel100Flender Italia S.
 r. l., Mailand / Italien100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˛
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Mentor Graphics Torino S.
 R. L., Turin
 / Italien100Parco Eolico Banzy S.
 r. l., Rom / Italien100Parco Eolico Manca Vennarda S.
 r. l., Rom / Italien100Samtech Italia S.
 r. l. in Liquidazione, Mailand / Italien100Siemens Gamesa Renewable Energy Italia S.
 r. l.,  Mailand / Italien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Italy, S.
 P. A.,  Rom / Italien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind S.
 R. L.,  Rom / Italien
100Siemens Healthcare S.
 r. l., Mailand / Italien100Siemens Industry Software S.
 r. l., Mailand / Italien100Siemens Mobility S. r. l., Mailand / Italien100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics S.
 r. l.,  Mailand / Italien
100Siemens Renting s. r. l. in Liquidazione, Mailand / Italien100Siemens S.
 p. A., Mailand
 / Italien100Siemens Transformers S.
 r. l., Trento
 / Italien100Trench Italia S.
 r. l., Savona
 / Italien100Siemens Healthcare Limited Liability Partnership,  
Almaty / Kasachstan
100Siemens TOO, Almaty
 / Kasachstan
100Siemens W.
 L. L., Doha
 / Katar
40˝ Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Nairobi
 / Kenia100Koncar-Energetski Transformatori, d.
 o. o., Zagreb
 / Kroatien51Siemens d.
 d., Zagreb
 / Kroatien
100Siemens Gamesa Renewable Energy d.
 o. o.,  Zagreb
 / Kroatien
100Siemens Healthcare d.
 o. o., Zagreb
 / Kroatien100Siemens Electrical
 & Electronic Services K.
 S. C. C.,  Kuwait-Stadt
 / Kuwait
49˝ Crabtree (Pty) Ltd, Maseru
 / Lesotho
100D-R Luxembourg Holding ˜, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg Holding ˛, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg Holding ˚, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg International SARL,  

Luxemburg
 / Luxemburg
100Dresser-Rand Holding (Delaware) LLC, SARL,  

Luxemburg
 / Luxemburg
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %FAST TRACK DIAGNOSTICS LUXEMBOURG S.à r.
 l., Esch-sur-Alzette
 / Luxemburg
100Siemens Mobility Holding SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100TFM International S.
 A. i. L., Luxemburg
 / Luxemburg
100Fast Track Diagnostics Ltd, Sliema
 / Malta100FTD Europe Ltd, Sliema
 / Malta100Guascor Maroc, S.
 A.
 R. L., Agadir
 / Marokko
100Mentor Graphics Morocco SARL, Sala Al Jadida
 / Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy Blades, SARL AU,  

Tanger
 / Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy Morocco SARL,  

Tanger
 / Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy SARL,  

Casablanca / Marokko
100Siemens Healthcare SARL, Casablanca
 / Marokko
100Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger
 / Marokko
100Siemens S.
 A., Casablanca
 / Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy, SARL,  

Nouakchott
 / Mauretanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy, Ltd,  

Cybercity
 / Mauritius
100Siemens d.
 o. o., Podgorica
 / Montenegro
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY SARL,  

Nouméa / Neukaledonien
100Castor III B.
 V., Amsterdam
 / Niederlande100D-R International Holdings (Netherlands) B.
 V.,  Spijkenisse
 / Niederlande
100Dresser-Rand B.
 V., Spijkenisse
 / Niederlande
100Dresser-Rand International B.
 V., Den Haag / Niederlande100Dresser-Rand Services B.
 V., Spijkenisse
 / Niederlande100Enlighted International B.
 V., Amsterdam
 / Niederlande100Flender B.
 V., Rotterdam
 / Niederlande
100Flowmaster Group NV, Eindhoven
 / Niederlande100Mentor Graphics (Netherlands) B.
 V.,  Eindhoven
 / Niederlande
100Omnetric B.
 V., Den Haag / Niederlande100Pollux III B.
 V., Amsterdam
 / Niederlande100Siemens Diagnostics Holding II B.
 V., Den Haag / Niederlande100Siemens D-R Holding B. V., Den Haag / Niederlande100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˘
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens D-R Holding II B. V., Den Haag / Niederlande100Siemens D-R Holding III B. V., Den Haag / Niederlande100Siemens Finance B.
 V., Den Haag / Niederlande100Siemens Financieringsmaatschappij N.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Gamesa Renewable Energy B.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
65Siemens Healthcare Nederland B.
 V., Den Haag / Niederlande100Siemens Healthineers Holding III B.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Heat Transfer Technology B.
 V.,  Zoeterwoude
 / Niederlande
100Siemens Industry Software and Services B.
 V.,  Rijswijk
 / Niederlande
100Siemens Industry Software B.
 V.,  ™s-Hertogenbosch
 / Niederlande
100Siemens Industry Software Holding I B.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Industry Software Holding II B.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
100Siemens International Holding B.
 V., Den Haag / Niederlande100Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Mobility B. V., Den Haag / Niederlande100Siemens Mobility Holding B. V., Den Haag / Niederlande100Siemens Nederland N.
 V., Den Haag / Niederlande100TASS International B.
 V., Helmond / Niederlande100TASS International Holding B.
 V., Helmond / Niederlande100Dresser-Rand (Nigeria) Limited, Lagos
 / Nigeria
100Siemens Ltd., Lagos
 / Nigeria
100Dresser-Rand AS, Kongsberg
 / Norwegen
100Siemens AS, Oslo
 / Norwegen
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY AS,  
Oslo / Norwegen
100Siemens Healthcare AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Mobility AS, Oslo / Norwegen
100ETM professional control GmbH, Eisenstadt
 / Österreich
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Flender GmbH, Wien
 / Österreich
100Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien
 / Österreich
100ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  

Innsbruck
 / Österreich
69KDAG Beteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Omnetric GmbH, Wien
 / Österreich
100Priamos Grundstücksgesellschaft m.
 b. H., Wien / Österreich
100Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien
 / Österreich
100Siemens Gebäudemanagement
 & -Services G.
 m. b. H., Wien
 / Österreich
100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Industry Software GmbH, Linz
 / Österreich
100Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Metals Technologies Vermögensverwaltungs 

GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Mobility GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Personaldienstleistungen GmbH,  

Wien
 / Österreich
100Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH, 

Wien
 / Österreich
100Siemens Wind Power GmbH, Wien
 / Österreich
100Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz
 / Österreich
52Trench Austria GmbH, Leonding
 / Österreich
100VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor 

GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens L.
 L. C., Muscat
 / Oman51Mentor Graphics Pakistan Development (Private) Limited, 
Lahore
 / Pakistan
100Siemens Gamesa Renewable Energy (Private) Limited,  

Karatschi
 / Pakistan
100Siemens Healthcare (Private) Limited, Lahore
 / Pakistan
100Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi
 / Pakistan
75AXIT Sp. z o.
 o., Breslau / Polen100Lichnowy Windfarm Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen100Mentor Graphics Polska Sp. z o.
 o., Posen / Polen100Osiek Sp. z o. o. w Likwidacji, Warschau
 / Polen100Siemens Finance Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen100Siemens Gamesa Renewable Energy Poland Sp. z o.
 o.,  Warschau
 / Polen
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Sp.
 z. o. o.,  Warschau
 / Polen
100Siemens Healthcare Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen100Siemens Industry Software Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen100Siemens Mobility Sp. z o. o., Warschau
 / Polen100Siemens Sp. z o. o., Warschau
 / Polen100Smardzewo Windfarm Sp. z o.
 o., Slawno / Polen100Ujazd Sp. z o. o., Warschau
 / Polen100Siemens Gamesa Renewable Engergy, S.
 A.,  Venda do Pinheiro
 / Portugal
100SIEMENS HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA,  
Amadora
 / Portugal
100SIEMENS MOBILITY, UNIPESSOAL LDA,  

Amadora
 / Portugal
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics, Unipessoal Lda, 
Lissabon
 / Portugal
100Siemens S.
 A., Amadora
 / Portugal
100GER Baneasa, S. R. L., Bukarest
 / Rumänien100GER Baraganu, S.
 R.L, Bukarest
 / Rumänien100GER Independenta, S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien100J˛ Innovative Concepts Europe SRL, Bukarest
 / Rumänien100Mentor Graphics Romania SRL, Bukarest
 / Rumänien100SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,  

Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Romania S.
 R. L.,  Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Healthcare S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien100Siemens Industry Software S.
 R. L., Brasov
 / Rumänien100Siemens Mobility S. R. L., Bukarest
 / Rumänien100Siemens S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien100SIMEA SIBIU S. R. L., Sibiu / Rumänien100OOO Legion II, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Elektroprivod,  

St.
 Petersburg
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Gas Turbine Technologies,  

Leningrad region
 / Russische Föderation
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %OOO Siemens Industry Software,  

Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Transformers,  

Woronesch
 / Russische Föderation
100Siemens Finance and Leasing LLC,  

Wladiwostok
 / Russische Föderation
100Siemens Gamesa Renewable Energy LLC,  

Moskau
 / Russische Föderation
100Siemens Healthcare Limited Liability Company,  

Moskau
 / Russische Föderation
100Siemens Mobility LLC, Moskau
 / Russische Föderation
100Technologies of Rail Transport Limited Liability Company, 

Moskau
 / Russische Föderation
100ˇ Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah
 / Saudi-Arabien
51Dresser-Rand Arabia LLC, Al Khobar
 / Saudi-Arabien
50˜ ISCOSA Industries and Maintenance Ltd.,  

Riad / Saudi-Arabien
51Siemens Healthcare Limited, Riad
 / Saudi-Arabien
51Siemens Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
51VA TECH T
 & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien
51Fanbyn˛ Vindenergi AB, Stockholm
 / Schweden
100Lindom Vindenergi AB, Solna
 / Schweden
100Lingbo SPW AB, Stockholm
 / Schweden
100Mentor Graphics (Scandinavia) AB, Kista
 / Schweden
100Siemens AB, Solna
 / Schweden
100Siemens Financial Services AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens Gamesa Renewable Energy AB,  

Stockholm
 / Schweden
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY SWEDEN AB,  

Stockholm
 / Schweden
100Siemens Healthcare AB, Solna
 / Schweden
100Siemens Industrial Turbomachinery AB,  

Finspång
 / Schweden
100Siemens Industry Software AB, Kista
 / Schweden
100Siemens Mobility AB, Solna / Schweden
100Dresser Rand Sales Company GmbH, Zürich
 / Schweiz
100Huba Control
 AG, Würenlos
 / Schweiz
100Komykrieng
 AG in Liquidation, Zürich
 / Schweiz
100Mentor Graphics (Schweiz)
 AG, Kilchberg
 / Schweiz
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Polarion
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Healthcare
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Industry Software GmbH, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Mobility AG, Wallisellen
 / Schweiz
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics
 AG, 
Zürich
 / Schweiz
100Siemens Power Holding
 AG, Zug
 / Schweiz
100Siemens Schweiz
 AG, Zürich
 / Schweiz
100systransis
 AG, Risch
 / Schweiz
100Siemens d. o. o. Beograd, Novi Beograd
 / Serbien100Siemens Healthcare d.
 o. o. Beograd, Belgrad
 / Serbien100Siemens Mobility d. o. o. Cerovac, Kragujevac
 / Serbien100OEZ Slovakia, spol. s r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.
 r. o.,  Bratislava
 / Slowakei
60Siemens Healthcare s.
 r. o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens Mobility, s.
 r. o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100SIPRIN s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens d.
 o. o., Ljubljana
 / Slowenien
100Siemens Healthcare d.
 o. o., Ljubljana / Slowenien
100Siemens Mobility d. o. o., Ljubljana / Slowenien
100Adwen Offshore, S.
 L., Zamudio / Spanien100Aimsun S. L., Barcelona
 / Spanien100Aljaraque Solar, S.
 L., Madrid / Spanien100Convertidor Solar Ciento Veintisiete, S.
 L. U.,  Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar Trescientos Diecisiete, S.
 L. U.,  Madrid
 / Spanien100Dresser-Rand Holdings Spain S.
 L. U.,  Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Estructuras Metalicas Singulares, S.
 A. Unipersonal,  
Tajonar
 / Spanien100Fábrica Electrotécnica Josa, S.
 A., Tres Cantos
 / Spanien100FLENDER IBERICA SL, Tres Cantos
 / Spanien100FLOVEA SOLAR, S.
 L. U., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Gamesa Electric, S. A. Unipersonal, Zamudio
 / Spanien100Gamesa Energy Transmission, S.
 A. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Gerr Grupo Energético XXI, S.
 A. Unipersonal,  
Barcelona
 / Spanien100Guascor Explotaciones Energéticas, S.
 A.,  Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Ingenieria S.
 A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Isolux AIE, Vitoria-Gasteiz
 / Spanien60ˇ, ˜˛ Guascor Promotora Solar, S.
 A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Solar S. A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100International Wind Farm Developments II, S.
 L.,  Zamudio / Spanien100International Wind Farm Developments IX, S.
 L.,  Zamudio / Spanien100INVERSIONES SAMIA
 L. U., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100ˇ Mentor Graphics (España) SL, Madrid
 / Spanien100Parque Eolico Dos Picos, S.
 L. U., Zamudio / Spanien100Samtech Iberica Engineering
 & Software Services S.
 L.,  Barcelona
 / Spanien100SIEMENS ENGINES R & D, S. A. U., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100SIEMENS ENGINES SA, Zumaia
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Ener, S.
 L.,  Madrid
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Apac, S.
 L.,  Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Eolica, S.
 L.,  Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Europa S.
 L.,  Zamudio / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Iberica S.
 L.,  Tres Cantos
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy  
Innovation
 & Technology, S.
 L., Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy  

International Wind Services, S.
 A., Zamudio / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Invest, S.
 A.,  Zamudio / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Latam, S.
 L.,  Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy S.
 A.,  Zamudio / Spanien59 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝ˇ
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms, S.
 A., Zamudio / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Finance, S.
 A.,  Zamudio / Spanien100SIEMENS HEALTHCARE, S.
 L. U., Getafe
 / Spanien100Siemens Holding S. L., Madrid / Spanien100Siemens Industry Software S.
 L., Barcelona / Spanien100SIEMENS MOBILITY, S.
 L. U., Tres Cantos
 / Spanien100SIEMENS POSTAL, PARCEL
 & AIRPORT LOGISTICS,  
S. L. Sociedad Unipersonal, Madrid
 / Spanien100Siemens Rail Automation S.
 A. U., Madrid
 / Spanien100Siemens Renting S. A., Madrid
 / Spanien100Siemens S. A., Madrid
 / Spanien100Sistema Eléctrico de Conexión Montes Orientales, S.
 L.,  Granada
 / Spanien83Sistemas Energéticos Alcohujate, S.
 A. Unipersonal,  
Toledo
 / Spanien100Sistemas Energéticos Argañoso, S.
 L. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Arinaga, S.
 A. Unipersonal,  
Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Balazote, S.
 A. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Barandon, S.
 A., Valladolid
 / Spanien100Sistemas Energéticos Boyal, S.
 L., Saragossa
 / Spanien60Sistemas Energéticos Cabanelas, S.
 A. Unipersonal,  
Santiago de Compostela
 / Spanien100Sistemas Energéticos Cabezo Negro, S.
 A. Unipersonal,  
Saragossa
 / Spanien100Sistemas Energéticos Carril, S.
 L. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Cuerda Gitana, S.
 A. Unipersonal, 
Sevilla
 / Spanien100Sistemas Energéticos Cuntis, S.
 A. Unipersonal,  
Santiago de Compostela
 / Spanien100Sistemas Energéticos de Tarifa, S.
 L. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos del Sur S.
 A., Sevilla
 / Spanien70Sistemas Energéticos El Valle, S.
 L., Sarriguren
 / Spanien100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Sistemas Energéticos Finca San Juan, S.
 L. U.,  Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Fonseca, S.
 A. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Fuerteventura, S.
 A. Unipersonal,  
San Cristóbal de La Laguna
 / Spanien100Sistemas Energéticos Jaralón, S.
 A. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos La Cámara, S.
 L., Sevilla / Spanien100Sistemas Energéticos La Plana, S.
 A.,  Villanueva de Gállego
 / Spanien90Sistemas Energéticos Ladera Negra, S.
 A. Unipersonal,  
Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Loma del Reposo, S.
 L. Unipersonal, 
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Loma del Viento, S.
 A. Unipersonal, 
Sevilla
 / Spanien100Sistemas Energéticos Mansilla, S.
 L.,  Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja
 / Spanien78Sistemas Energéticos Monte Genaro, S.
 L. U.,  Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Serra de Lourenza, S.
 A. Unipersonal, 
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Sierra de Las Estancias,  
S. A. Unipersonal, Sevilla
 / Spanien100Sistemas Energéticos Sierra de Valdefuentes, S.
 L. U.,  Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Sierra del Carazo, S.
 L. U.,  Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Tablero Tabordo, S.
 L.,  Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Tomillo, S.
 A. Unipersonal,  
Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.
 A.,  Madrid
 / Spanien100Crabtree South Africa Pty. Limited, Midrand
 / Südafrika
100Dresser-Rand Property (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100ˇ Dresser-Rand Service Centre (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100Dresser-Rand Southern Africa (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˚
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Flender (Pty) Ltd, Johannesburg
 / Südafrika
100Gamesa Wind South Africa (Proprietary) Limited,  
Kapstadt
 / Südafrika
100Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth
 / Südafrika
0˛ Siemens Employee Share Ownership Trust,  

Johannesburg
 / Südafrika
0˛ Siemens Healthcare Employee Share Ownership Trust, 

Midrand
 / Südafrika
0˛ Siemens Healthcare Proprietary Limited,  

Halfway House
 / Südafrika
75Siemens Mobility (Pty) Ltd, Johannesburg
 / Südafrika
100ˇ Siemens Proprietary Limited, Midrand
 / Südafrika
70SIEMENS WIND POWER (PTY) LTD, Midrand
 / Südafrika
70Siemens Wind Power Employee Share Ownership Trust, 

Midrand
 / Südafrika
0˛ Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam
 / Tansania100OEZ s.
 r.
 o., Letohrad
 / Tschechien
100Siemens Electric Machines s.
 r. o., Drasov
 / Tschechien
100Siemens Healthcare, s.
 r. o., Prag / Tschechien
100Siemens Industry Software, s.
 r. o., Prag / Tschechien
100Siemens Mobility, s.
 r. o., Prag / Tschechien
100ˇ Siemens, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100Flender Mekanik Güc Aktarma Sistemleri Sanayi ve Ticaret 

Anonim Sirketi, Istanbul
 / Türkei
100Siemens Finansal Kiralama A.
 S., Istanbul
 / Türkei
100Siemens Gamesa Turkey Yenilenebilir Enerji Limited Sirketi, 

Kartal
 / Istanbul
 / Türkei
100SIEMENS GAMESA YENILENEBILIR ENERJI IC VE DIS TICARET 

LIMITED SIRKETI, Izmir
 / Türkei
100Siemens Healthcare Saglik Anonim Sirketi, Istanbul
 / Türkei
100Siemens Mobility Ulasim Sistemleri Anonim Sirketi,  

Istanbul
 / Türkei
100Siemens Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi, Istanbul
 / Türkei
100Siemens Wind Power Ruzgar Enerjisi Anonim Sirketi,  

Kartal
 / Istanbul
 / Türkei
100Mentor Graphics Tunisia SARL, Tunis
 / Tunesien100Siemens S.
 A., Tunis
 / Tunesien
100Dresser-Rand Turkmen Company,  

Aschgabat
 / Turkmenistan
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in % % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«, 

Kiew
 / Ukraine
100Siemens Gamesa Renewable Energy LLC, Kiew
 / Ukraine100SIEMENS HEALTHCARE LIMITED LIABILITY COMPANY, 

Kiew
 / Ukraine
100evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft.,  

Budapest
 / Ungarn
100Mentor Graphics Magyarország Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Gamesa Megújuló Energia Hungary Kft,  

Budapest
 / Ungarn
100Siemens Gamesa Renewable Energy Kft.,  

Budapest
 / Ungarn
100Siemens Healthcare Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Mobility Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Zrt., Budapest
 / Ungarn
100Dresser-Rand Field Operations Middle East LLC,  

Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˝ Gulf Steam Generators L.
 L. C.,  Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
100SD (Middle East) LLC, Dubai
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˝ Siemens Capital Middle East Ltd,  

Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
100Siemens Healthcare FZ LLC, Dubai
 / Vereinigte Arabische 
Emirate
100Siemens Healthcare L.
 L. C.,  Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
49˝ Siemens LLC, Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˝ Siemens Middle East Limited,  

Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate
100Adwen UK Limited, Kingston Upon Hull,  

Yorkshire
 / Vereinigtes Königreich
100AIMSUN LIMITED, London / Vereinigtes Königreich
100Bargrennan Renewable Energy Park Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100ByteToken, Ltd, Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
100CD-adapco New Hampshire Co., Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Conworx Medical IT Ltd., Marlow,  

Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝ˆ
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %D-R Dormant Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100ˇ D-R Holdings (UK) Ltd.,  Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Dresser-Rand (U.
 K.) Limited,  Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Dresser-Rand Company Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Electrium Sales Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100FAST TRACK DIAGNOSTICS RESEARCH LIMITED,  

Dunblane / Vereinigtes Königreich
100Flender Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Flomerics Group Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Flowmaster Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Glenouther Renewables Energy Park Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables ONE Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Industrial Turbine Company (UK) Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Lightwork Design Limited,  

Sheffield, South Yorkshire
 / Vereinigtes Königreich
100LIGHTWORKS SOFTWARE LIMITED,  

Sheffield, South Yorkshire
 / Vereinigtes Königreich
100Materials Solutions Holdings Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Materials Solutions Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Mentor Graphics (UK) Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100MRX Rail Services UK Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100MRX Technologies Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100next˝ˆ F
 P., London / Vereinigtes Königreich
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %next˝ˆ F
 P., London / Vereinigtes Königreich
100Preactor International Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Project Ventures Rail Investments I Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,  

Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
57˛ Sellafirth Renewable Energy Park Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Financial Services Holdings Ltd.,  

Stoke Poges, Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Financial Services Ltd.,  

Stoke Poges, Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Enered, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy UK Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Holdings plc,  
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industrial Turbomachinery Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Computational Dynamics 
 Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Simulation and Test Limited, 

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˙
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Mobility Limited,  
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding (General) Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens plc, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Limited,  
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Protection Devices Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Holdings Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Transmission
 & Distribution Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100The Preactor Group Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA TECH (UK) Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA Tech Reyrolle Distribution Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA TECH T
 & D UK Ltd.,  Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VSI TRUSTEES LIMITED,  

Sheffield, South Yorkshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,  

Nicosia / Zypern
100Amerika 
(˜ˆ˝ Gesellschaften)
Artadi S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Guascor Argentina, S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Healthcare S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens IT Services S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Mobility S. A., Munro
 / Argentinien
100ˇ Siemens S. A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %VA TECH International Argentina SA,  
Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Soluciones Tecnologicas S.
 A.,  Santa Cruz de la Sierra
 / Bolivien100Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,  
Rio de Janeiro
 / Brasilien
100Cinco Rios Geracao de Energia Ltda., Manaus
 / Brasilien100ˇ Dresser-Rand do Brasil, Ltda.,  

Santa Bárbara D™Oeste
 / Brasilien
100Guascor do Brasil Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Guascor Empreendimentos Energéticos, Ltda.,  

Belém / Brasilien
100Guascor Serviços Ltda., Taboão da Serra
 / Brasilien100Guascor Solar do Brasil Ltda., Manaus
 / Brasilien100ˇ Guascor Wind do Brasil, Ltda., São Paulo
 / Brasilien100ˇ Industrial Turbine Brasil Geracao de Energia Ltda.,  

Duque de Caxias
 / Brasilien
100Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda., 

Canoas / Brasilien
100Jaguarí Energética, S.
 A., Jaguari
 / Brasilien89MINUANO PROMOÇÕES E PARTICIPAÇÕES EÓLICAS LTDA., 

Belém / Brasilien
100ˇ Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus
 / Brasilien100Siemens Gamesa Energia Renovável Ltda.,  

Camaçari
 / Brasilien
100Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda.,  

São Paulo
 / Brasilien
100Siemens Industry Software Ltda.,  

São Caetano do Sul
 / Brasilien100Siemens Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Mobility Soluções de Mobilidade Ltda.,  
São Paulo
 / Brasilien
100Siemens Participações Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Wind Power Energia Eólica Ltda.,  

São Paulo
 / Brasilien
100Flender S. p. A., Santiago de Chile / Chile100Nimbic Chile S. p. A., Las Condes / Chile100Siemens Gamesa Renewable Energy Chile SpA,  
Santiago de Chile
 / Chile100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˜
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Healthcare Equipos Médicos Sociedad  
por Acciones, Santiago de Chile
 / Chile100Siemens Mobility S. p. A., Santiago de Chile / Chile100Siemens S. A., Santiago de Chile / Chile100Siemens Wind Power SpA, Santiago de Chile
 / Chile100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY, S.
 R. L.,  San Rafael
 / Costa Rica
100Siemens Healthcare Diagnostics S.
 A., San José / Costa Rica
100Siemens S. A., San José / Costa Rica
100Gamesa Dominicana, S.
 A.
 S.,  Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
100Siemens Mobility, S.
 R. L.,  Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
100ˇ Siemens, S. R. L., Santo Domingo / Dominikanische Republik
100Sociedad Energética Del Caribe, S.
 R. L.,  Higüey
 / Dominikanische Republik
100Siemens S.
 A., Quito
 / Ecuador100Siemens-Healthcare Cia. Ltda., Quito
 / Ecuador100Siemens Healthcare, Sociedad Anonima,  
Antiguo Cuscatlán
 / El Salvador
100Siemens S. A., Antiguo Cuscatlán / El Salvador
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY  

INSTALLATION
 & MAINTENANCE COMPAÑÍA LIMITADA, 
 Guatemala
 / Guatemala
100SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S.
 A., Guatemala
 / Guatemala
100Siemens S.
 A., Guatemala
 / Guatemala
100GESA Eólica Honduras, S.
 A., Tegucigalpa
 / Honduras100Siemens S.
 A., Tegucigalpa
 / Honduras
100Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  

Tortola
 / Britische Jungferninseln
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 

Grand Cayman
 / Kaimaninseln
100Bytemark Canada Inc., Saint John
 / Kanada100Dresser-Rand Canada, ULC, Vancouver
 / Kanada100˜˛ EPOCAL INC., Toronto
 / Kanada
100Mentor Graphics (Canada) ULC, Oakville
 / Kanada100˜˛ Siemens Canada Limited, Oakville
 / Kanada100Siemens Financial Ltd., Oakville
 / Kanada100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Canada ULC,  

Halifax / Kanada
100˜˛ Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,  

Oakville / Kanada
100Siemens Healthcare Limited, Oakville
 / Kanada100Siemens Industry Software ULC, Oakville
 / Kanada100˜˛ SIEMENS MOBILITY LIMITED, Oakville
 / Kanada100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Ltd.,  
Oakville / Kanada
100Siemens Transformers Canada Inc., Trois-Rivières,  

Québec / Kanada
100Trench Limited, Saint John
 / Kanada100Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,  

Oakville / Kanada
100Dresser-Rand Colombia S.
 A. S., Bogotá
 / Kolumbien100Siemens Healthcare S.
 A. S., Tenjo / Kolumbien100Siemens Mobility S. A. S., Tenjo / Kolumbien100Siemens S.
 A., Tenjo
 / Kolumbien
100Central Eólica de México S.
 A. de C. V.,  Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesa Oax I Sociedad Anomima de Capital Variable,  

Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesa Oax II Sociedad de Responsabilidad Limitada  

de Capital Variable, Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesa Oax III Sociedad Anomima de Capital Variable,  

Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesacisa Desarolladora, S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesan I S. A. P.I de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Grupo Siemens S. A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Indústria de Trabajos Eléctricos S.
 A. de C. V.,  Ciudad Juárez
 / Mexiko
100Siemens Gesa Renewable Energy México, S. de R.
 L. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Gesa Renewable Energy, S.
 A. de C. V.,  Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Gesa Renewables Energy Services S. de R.
 L. de C. V., 
Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.
 L. de C. V.,  Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˝
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Healthcare Servicios S. de R.
 L. de C. V.,  Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Industry Software, S.
 A. de C. V.,  Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Inmobiliaria S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Mobility S. de R. L. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100ˇ Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics S. de R.
 L. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Servicios S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens, S. A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gamesa Eólica Nicaragua S.
 A., Managua / Nicaragua100Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.
 A.,  Panama-Stadt
 / Panama
100Siemens S.
 A., Panama-Stadt
 / Panama
100Siemens Gamesa Renewable Energy S.
 A. C., Lima / Peru100Siemens Healthcare S.
 A. C., Surquillo
 / Peru100Siemens Mobility S. A. C., Lima / Peru100ˇ Siemens S.
 A.
 C., Lima
 / Peru100Dresser-Rand Trinidad
 & Tobago Unlimited, 
 Couva
 / Trinidad und Tobago
100˜˛ Engines Rental, S.
 A., Montevideo
 / Uruguay
100ˇ SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY S.
 R. L.,  Montevideo
 / Uruguay
100Siemens S.
 A., Montevideo
 / Uruguay
100Siemens Uruguay S.
 A., Montevideo
 / Uruguay
100Dresser-Rand de Venezuela, S.
 A., Maracaibo
 / Venezuela100Gamesa Eólica VE, C. A., Caracas
 / Venezuela100Siemens Healthcare S.
 A., Caracas
 / Venezuela100ˇ Siemens Rail Automation, C.
 A., Caracas
 / Venezuela100Siemens S.
 A., Caracas
 / Venezuela
100Advanced Airfoil Components LLC, Wilmington, DE
 / USA51Aimsun Inc., Dover, DE
 / USA100Austemper Design Systems Inc., Austin, TX
 / USA100Building Robotics Inc., Wilmington, DE
 / USA100Bytemark Inc., New York, NY
 / USA79CD-adapco Battery Design LLC, Dover, DE
 / USA50˝ Cedar Cap Wind, LLC, Dover, DE
 / USA100Dedicated˛Imaging LLC, Wilmington, DE
 / USA80Diversified Energy Transmissions, LLC, Salem, OR
 / USA100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %D-R International Sales Inc., Wilmington, DE
 / USA100D-R Steam LLC, Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Company, Olean, NY
 / USA100Dresser-Rand Global Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Group Inc., Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Holding (Luxembourg) LLC,  
Wilmington, DE
 / USA
100Dresser-Rand LLC, Wilmington, DE
 / USA100EcoHarmony West Wind, LLC, Minneapolis, MN
 / USA100eMeter Corporation, Wilmington, DE
 / USA100enLighted LLC, Wilmington, DE
 / USA100enLighted, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Flender Corporation, Wilmington, DE
 / USA100J˛ Innovations, Inc., Chino, CA
 / USA100Mannesmann Corporation, New York, NY
 / USA100Mentor Graphics Corporation, Wilsonville, OR
 / USA100Mentor Graphics Global Holdings, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA
100next˝ˆ Mid-T
 P., Wilmington, DE
 / USA100next˝ˆ Mid-T
 P., Wilmington, DE
 / USA100next˝ˆ TTGP, L.
 L. C., Wilmington, DE
 / USA100Nimbus Technologies, LLC, Bingham Farms, MI
 / USA100Omnetric Corp., Wilmington, DE
 / USA100P.
 E. T.NET Houston, LLC, Austin, TX
 / USA51PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN
 / USA50˜ PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, DE
 / USA63PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN
 / USA100Pocahontas Prairie Holdings, LLC, Wilmington, DE
 / USA100Pocahontas Prairie Wind, LLC, Dover, DE
 / USA100Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Corporation, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Fossil Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˛
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Gamesa Renewable Energy PA, LLC,  
Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind, LLC,  

Dover, DE
 / USA
100Siemens Gamesa Renewable Energy, Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Generation Services Company,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Government Technologies, Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles, CA
 / USA100Siemens Healthcare Laboratory, LLC, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Heat Transfer Technology Corp.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Mobility, Inc, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Molecular Imaging, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics LLC,  
Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Product Lifecycle Management Software Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Public, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, DE
 / USA100SMI Holding LLC, Wilmington, DE
 / USA100Synchrony, Inc., Glen Allen, VA
 / USA100Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore, MD
 / USA100Wind Portfolio Memberco, LLC, Dover, DE
 / USA100Asien, Australien 
(˛˝˜ Gesellschaften)
Aimsun Pty Ltd, Sydney
 / Australien
100Australia Hospital Holding Pty Limited,  
Bayswater
 / Australien
100Bytemark Australia Pty Ltd, Wayville
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) ˛ Pty Limited, Bayswater
 / Australien
100ˇ Exemplar Health (NBH) Holdings ˛ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Exemplar Health (NBH) Trust ˛, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) ˚ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100ˇ Exemplar Health (SCUH) ˝ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100ˇ Exemplar Health (SCUH) Holdings ˚ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Holdings ˝ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˚, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˝, Bayswater
 / Australien
100Flender Pty. Ltd., Bayswater
 / Australien
100J. R. B. Engineering Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100MRX Rail Services Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Australia Pty Ltd,  

Melbourne / Australien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Pty Ltd,  

Bayswater
 / Australien
100Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne
 / Australien
100Siemens Industry Software Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100Siemens Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Mobility Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD.,  

Bayswater
 / Australien
100Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Siemens Healthcare Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Beijing
 / China100Camstar Systems Software (Shanghai) Company Limited, 
Shanghai / China100DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100Dresser-Rand Engineered Equipment (Shanghai) Co., Ltd., 
Shanghai / China100Flender Ltd., China, Tianjin
 / China100Gamesa (Beijing) Wind Energy System Development Co, 
Ltd, Beijing
 / China100Gamesa Blade (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100Gamesa Wind (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100Ganquan Chaiguanshan Wind Power Co., Ltd.,  
Yan™an City
 / China100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˘
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,  
Shanghai / China100Inner Mongolia Gamesa Wind Co., Ltd., Wulanchabu
 / China100Jilin Gamesa Wind Co., Ltd., Da™an
 / China100Mentor Graphics (Shanghai) Electronic Technology Co., 
Ltd., Shanghai
 / China100Mentor Graphics Technology (Shenzhen) Co., Ltd.,  

Shenzhen / China100MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China65Shuangpai Majiang Wuxingling Wind Power Co., Ltd,  
Yongzhou
 / China100Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin
 / China70Siemens Business Information Consulting Co., Ltd,  
Beijing
 / China100Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai,  

Shanghai / China75Siemens Computational Science (Shanghai) Co., Ltd, 

Shanghai / China100Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co., 

Ltd., Tianjin
 / China60Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou
 / China100Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin
 / China85Siemens Factory Automation Engineering Ltd.,  
Beijing
 / China100Siemens Finance and Leasing Ltd., Beijing
 / China100Siemens Financial Services Ltd., Beijing
 / China100Siemens Gamesa Renewable Energy (Shanghai) Co., Ltd., 
Shanghai / China100Siemens Gas Turbine Components (Jiangsu) Co., Ltd., 

Yixing
 / China100Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China51Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd., 
Shanghai / China100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd.,  

Shanghai, Shanghai
 / China100Siemens Healthcare Ltd., Shanghai
 / China100Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd., Hangzhou, 
Hangzhou / China51Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd., Shanghai, 

Shanghai / China51Siemens Industrial Automation Products Ltd., Chengdu, 

Chengdu / China100Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd., 

Huludao / China84Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd., Beijing
 / China100Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China100Siemens International Trading Ltd., Shanghai,  

Shanghai / China100Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Beijing
 / China100Siemens Logistics Automation Systems (Beijing) Co., Ltd, 
Beijing
 / China100Siemens Ltd., China, Beijing
 / China100Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd., 
Shanghai / China51Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) 

Ltd., Wuxi
 / China85Siemens Mobility Equipment (China) Co., Ltd, Shanghai 

Pilot Free Trade Zone
 / China100Siemens Mobility Rail Equipment (Tianjin) Ltd.,  
Tianjin
 / China100Siemens Mobility Technologies (Beijing) Co., Ltd,  

Beijing
 / China100Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, Nanjing
 / China80Siemens Power Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co.,  
Beijing
 / China100Siemens Sensors
 & Communication Ltd., Dalian
 / China100Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd.,  

Shanghai / China100Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd.,  

Shenzhen / China100Siemens Signalling Co., Ltd., Xi™an / China70Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd.,  
Changzhi / China77Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng
 / China100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi
 / China100Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China55Siemens Technology Development Co., Ltd. of Beijing,  
Beijing
 / China90Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,  
Guangzhou / China63Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan
 / China90Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd.,  
Wuhan City
 / China100Siemens Venture Capital Co., Ltd., Beijing
 / China100Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo
 / China100Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi, Wuxi
 / China100Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd.,  
Changsha / China60Tai™an Sanglin Wind Power Co. Ltd., Anshan
 / China100TASS International Co. Ltd., Shanghai
 / China100Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang,  
Shenyang
 / China65XS Embedded (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai / China100Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,  
Hangzhou / China51Yongzhou Shuangpai Daguping Wind Power Co., Ltd.,  

Longbo town, Yongzhou city
 / China100Asia Care Holding Limited, Hongkong
 / Hongkong100ˇ Camstar Systems (Hong Kong) Limited,  

Hongkong
 / Hongkong
100International Wind Farm Development I  

Limited, Hongkong
 / Hongkong
100International Wind Farm Development II Limited,  

Hongkong
 / Hongkong
100International Wind Farm Development IV Limited,  

Hongkong
 / Hongkong
100International Wind Farm Development V Limited,  

Hongkong
 / Hongkong
100International Wind Farm Development VII Limited,  

Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Healthcare Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Industry Software Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Mobility Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Limited,  
Hongkong
 / Hongkong
100Anantapur Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Bapuram Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Beed Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Bhuj Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Bytemark India LLP, Bangalore
 / Indien100Bytemark Technology Solutions India Pvt Ltd,  
Bangalore
 / Indien100CALYPTO DESIGN SYSTEMS INDIA PRIVATE LIMITED,  

Neu-Delhi
 / Indien100Channapura Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Chikkodi Renewable Power Private Limited, Chennai
 / Indien100Devarabanda Renewable Energy Private Limited,  
Chennai / Indien100Dhone Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Dresser-Rand India Private Limited, Neu-Mumbai
 / Indien100Enlighted Energy Systems Pvt Ltd, Chennai
 / Indien100Fast Track Diagnostics Asia Private Limited, Chennai
 / Indien100Flomerics India Private Limited, Mumbai
 / Indien100Gadag Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Gagodar Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Gangavathi Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Ghatpimpri Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100GM Navarra Wind Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Gudadanal Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Hattarwat Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Haveri Renewable Power Private Limited, Chennai
 / Indien100Hungund Renewable Energy Private Limited,  
Chennai / Indien100Jalore Wind Park Private Limited, Chennai
 / Indien100Jamkhandi Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Kadapa Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Kanigiri Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Kintech Santalpur Windpark Private Limited, Gujarat
 / Indien99Kod Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Kollapur Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Koppal Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Kurnool Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Kutch Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Maski Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Mathak Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Mentor Graphics (India) Private Limited, Neu-Delhi
 / Indien100Mentor Graphics (Sales and Services) Private Limited, 
Neu-Delhi
 / Indien100Nandikeshwar Renewable Energy Private Limited,  
Chennai / Indien100Neelagund Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Nellore Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Nirlooti Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Osmanabad Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,  Mumbai / Indien100Poovani Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Powerplant Performance Improvement Ltd.,  
Neu-Delhi
 / Indien50˜ Preactor Software India Private Limited, Bangalore
 / Indien100Rajgarh Windpark Private Limited, Chennai
 / Indien99Rangareddy Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Rayachoty Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100RSR Power Private Limited, Chennai
 / Indien100Sankanur Renewable Energy Private Limited,  
Chennai / Indien100Saunshi Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Shivamogga Renewable Energy Private Limited,  
Chennai / Indien100Siemens Factoring Private Limited, Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Gamesa Renewable Energy Engineering  
Centre Private Limited, Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Gamesa Renewable Power Private Limited,  
Chennai / Indien100Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Industry Software (India) Private Limited,  
Neu-Delhi
 / Indien100Siemens Industry Software Computational Dynamics India 

Pvt. Ltd., Bangalore
 / Indien100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Ltd., Mumbai
 / Indien75Siemens Postal Parcel
 & Airport Logistics Private Limited, 
Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Technology and Services Private Limited, 
Neu-Mumbai
 / Indien100Sindhanur Renewable Energy Private Limited,  

Chennai / Indien100Thoothukudi Renewable Energy Private Limited,  

Chennai / Indien100Tirupur Renewable Energy Private Limited,  

Chennai / Indien100Tuljapur Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Umrani Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Uppal Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Vempalli Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Viralipatti Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Zalki Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100P. T. Siemens Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100PT Dresser-Rand Services Indonesia, Cilegon
 / Indonesien100PT Siemens Gamesa Renewable Energy, Jakarta
 / Indonesien95PT Siemens Mobility Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung
 / Indonesien100Acrorad Co., Ltd., Okinawa
 / Japan63Mentor Graphics Japan Co., Ltd., Tokio
 / Japan100Siemens Gamesa Renewable Energy Japan K.
 K.,  Kanagawa
 / Japan100Siemens Healthcare Diagnostics K.
 K., Tokio / Japan100Siemens Healthcare K.
 K., Tokio / Japan100Siemens K. K., Tokio
 / Japan100Siemens PLM Software Computational Dynamics K.
 K.,  Yokohama
 / Japan100Mentor Graphics (Korea) Co., Limited, Bundang-gu,  

Seongnam-si, Gyeonggi-do
 / Korea
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Seoul
 / Korea
100Siemens Healthineers Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Industry Software Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea
100Siemens Mobility Ltd., Seoul / Korea
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛ˇ
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Dresser-Rand
 & Enserv Services Sdn. Bhd.,  
Kuala Lumpur
 / Malaysia
49˝, ˇ Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd.,  
Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100Siemens Industry Software Sdn. Bhd., Penang
 / Malaysia
100Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100Siemens Mobility Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100VA TECH Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens (N.
 Z.) Limited, Auckland
 / Neuseeland100Siemens Gamesa Renewable Energy New Zealand Limited, 

Auckland
 / Neuseeland
100Siemens Healthcare Limited, Auckland
 / Neuseeland100Siemens Gamesa Renewable Energy, Inc.,  

Makati City
 / Philippinen100Siemens Healthcare Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens Power Operations, Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens, Inc., Manila
 / Philippinen100Aimsun Pte Ltd, Singapur
 / Singapur100Enlighted Singapore Pte Ltd, Singapur
 / Singapur100ˇ Flender Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Mentor Graphics Asia Pte Ltd, Singapur
 / Singapur100Siemens Gamesa Renewable Energy Singapore  

Private Limited, Singapur
 / Singapur
100Siemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Mobility Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics PTE. LTD.,  
Singapur
 / Singapur
100Siemens Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Gamesa Renewable Energy Lanka (Private) 
 Limited, Colombo
 / Sri Lanka
100Siemens Healthcare Limited, Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Limited, Taipeh
 / Taiwan
100Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong
 / Thailand100Siemens Gamesa Renewable Energy (Thailand) Co., Ltd., 
Bangkok
 / Thailand100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,  

Bangkok
 / Thailand100Siemens Healthcare Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Limited, Bangkok
 / Thailand99Siemens Mobility Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Postal Parcel
 & Airport Logistics Co., Ltd.,  
Bangkok
 / Thailand100Siemens Gamesa Renewable Energy LLC,  

Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100Siemens Healthcare Limited, Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN 
 UND GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Deutschland 
haften)
ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf
25˚ BELLIS GmbH, Braunschweig
49˚ Caterva GmbH, Pullach i. Isartal
50Curagita Holding GmbH, Heidelberg
30DKS Dienstleistungsgesellschaft
 f. Kommunikationsanlagen 
des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln
49˚ EBV Windpark Almstedt-Breinum GmbH
 & Co. Betriebs-KG, 
Bremen
64˘, ˚ egrid applications
 & consulting GmbH, Kempten
49˚ FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH, 
Erlangen
49˚ IFTEC GmbH
 & Co. KG, Leipzig
50Infineon Technologies Bipolar GmbH
 & Co. KG, Warstein
40Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein
40˚ LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig
50˚ Ludwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen
25˚ Magazino GmbH, München
28Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg
26MeVis BreastCare GmbH
 & Co. KG, Bremen
49MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen
49˚ Nordlicht Holding GmbH
 & Co. KG, Frankfurt am Main
33Nordlicht Holding Verwaltung GmbH, Frankfurt am Main
33˚ OWP Butendiek GmbH
 & Co. KG, Bremen
23Siemens EuroCash, München
7 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˚
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Sternico GmbH, Wendeburg
40˚ thinkstep
 AG, Leinfelden-Echterdingen
29Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.
 L., Berlin50˚ Valeo Siemens eAutomotive GmbH, Erlangen
50Veja Mate Offshore Project GmbH, Oststeinbek
31Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG, Heidenheim35Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim
35˚ Windkraft Trinwillershagen Entwicklungsgesellschaft mbH, 
Wiepkenhagen
50Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 

Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 

(˘˙ Gesellschaften)
Armpower CJSC, Jerewan
 / Armenien40OIL AND GAS PROSERV LLC, Baku
 / Aserbaidschan25˚ BioMensio Oy, Tampere
 / Finnland
23˚ Compagnie Electrique de Bretagne SAS, Paris
 / Frankreich
40TRIXELL SAS, Moirans
 / Frankreich
25Eviop-Tempo A.
 E. Electrical Equipment Manufacturers,  
Vassiliko
 / Griechenland
48Parallel Graphics Ltd., Dublin
 / Irland57˘, ˚ Frontline P.
 C. vot
 / Israel50˚ Frontline P.
 C. B. Solutions Limited Partnership,  
Rehovot
 / Israel
50Reindeer Energy Ltd., Bnei Berak
 / Israel33Trickster Howell LTD, Ramat
 / Israel50Transfima GEIE, Mailand
 / Italien
42˚, ˜˛ Transfima S.
 p. A., Mailand
 / Italien49˚ Vorino GEIE, Mailand
 / Italien86˘, ˚, ˜˛Temir Zhol Electrification LLP, Astana
 / Kasachstan
49EGM Holding Limited, Marsaskala
 / Malta33Electrogas Malta Limited, Marsaskala
 / Malta33Energie Electrique de Tahaddart S.
 A., Tanger
 / Marokko
20Buitengaats C.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
20 ˜˛ Buitengaats Management B.
 V., Eemshaven
 / Niederlande20˚ GLT-PLUS V.
 O.F, Sappemeer
 / Niederlande
40˚, ˜˛ Infraspeed EPC Consortium V.
 O. F.,  Zoetermeer
 / Niederlande
50˚, ˜˛ Infraspeed Maintainance B.
 V., Zoetermeer
 / Niederlande50Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Locomotive Workshop Rotterdam B.
 V.,  Zoetermeer
 / Niederlande
50Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  
Den Haag
 / Niederlande
50ZeeEnergie C.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
20 ˜˛ ZeeEnergie Management B.
 V., Eemshaven
 / Niederlande20˚ Wirescan AS, Trollaasen
 / Norwegen
36˚ Aspern Smart City Research GmbH, Wien
 / Österreich
44˚ Aspern Smart City Research GmbH
 & Co KG,  Wien
 / Österreich
44E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien
 / Österreich
20˚ SMATRICS GmbH
 & Co KG, Wien
 / Österreich
20Rousch (Pakistan) Power Ltd., Islamabad
 / Pakistan
26Agilion OOO, Moskau
 / Russische Föderation
25˚ OOO Transconverter, Moskau
 / Russische Föderation
35˚ OOO VIS Automation mit Zusatz —Ein Gemeinschafts
-unternehmen von VIS und Siemensﬁ,  
Moskau
 / Russische Föderation
49ZAO Interautomatika, Moskau
 / Russische Föderation
46Certas
 AG, Zürich
 / Schweiz
50Interessengemeinschaft TUS, Männedorf
 / Schweiz
50˜˛ Ardora, S.
 A., Vigo
 / Spanien35˚ Desgasificación de Vertederos, S.A, Madrid
 / Spanien50˚ Energías Renovables San Adrián de Juarros, S.
 A.,  San Adrián de Juarros
 / Spanien45EXPLOTACIONES Y MANTEMIENTOS INTEGRALES S.
 L.,  Getxo
 / Spanien50˚ Gate Solar Gestión, S.
 L. Unipersonal,  
Vitoria-Gasteiz
 / Spanien50˚ Generación Eólica Extremeña, S.
 L., Plasencia / Spanien30˚ Gestion de Evacuacion La Serna, S.
 L., Tudela / Spanien26˚ Hydrophytic, S.
 L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien50˚ Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.
 A.,  Madrid
 / Spanien51˘ Nuevas Estrategias de Mantenimiento, S.
 L.,  San Sebastián
 / Spanien50SIGLO XXI SOLAR, SOCIEDAD ANONIMA,  

Ciudad Real
 / Spanien25˚ SISTEMAS ENERGETICOS DE TENERIFE, S.
 A.,  SANTA CRUZ DE TENERIFE
 / Spanien20˚  1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛ˆ
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Sistemes Electrics Espluga, S.
 A., Barcelona
 / Spanien50Tusso Energía, S.
 L., Sevilla / Spanien50˚ Windar Renovables, S.
 L., Avilés / Spanien32WS Tech Energy Global S.
 L., Viladecans / Spanien49Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia
 / Südafrika
31Meomed s.
 r.
 o., Prerov
 / Tschechien
47˚ Joint Venture Service Center, Chirchik
 / Usbekistan
49˚ Cross London Trains Holdco ˛ Limited,  
London / Vereinigtes Königreich
33Ethos Energy Group Limited,  

Aberdeen
 / Vereinigtes Königreich
49Galloper Wind Farm Holding Company Limited,  

Swindon, Wiltshire
 / Vereinigtes Königreich
25Lincs Renewable Energy Holdings Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
50Plessey Holdings Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
50˚ Primetals Technologies, Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
49RWG (Repair
 & Overhauls) Limited, 
 Aberdeen
 / Vereinigtes Königreich
50Amerika 
(˛˛ Gesellschaften)
Gas Natural Acu Infraestructura S.A, Rio de Janeiro
 / Brasilien33GNA ˜ Geração de Energia S.
 A., São João da Barra
 / Brasilien33Akuo Energy Dominicana, S.
 R.L,  Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
33Union Temporal Recaudo y Tecnologia,  
Santiago de Cali
 / Kolumbien
20˜˛ Energia Eólica de Mexico S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
50Empresa Nacional De Maquinas Eléctricas ENME, S.
 A.,  Caracas
 / Venezuela
40˚ Baja Wind US LLC, Wilmington, DE
 / USA50˚ CEF-L Holding, LLC, Wilmington, DE
 / USA27Cyclos Semiconductor, Inc., Wilmington, DE
 / USA32˚ DeepHow Corp., Princeton, NJ
 / USA25˚ Echogen Power Systems, Inc., Wilmington, DE
 / USA29First State Marine Wind, LLC, Newark, DE
 / USA31˚ Fluence Energy, LLC, Wilmington, DE
 / USA50Frustum, Inc., New York, NY
 / USA26˚ Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil 
in %Hickory Run Holdings, LLC, Wilmington, DE
 / USA20Panda Hummel Station Intermediate Holdings I LLC,  

Wilmington, DE
 / USA
32Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA
37PhSiTh LLC, New Castle, DE
 / USA33Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA
 / USA21˚ Rether networks, Inc., Berkeley, CA
 / USA30˚ USARAD Holdings, Inc., Fort Lauderdale, FL
 / USA30˚ Wi-Tronix Group Inc., Dover, DE
 / USA30Asien, Australien 
haften)
Exemplar Health (NBH) Partnership, Melbourne
 / Australien
50Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney
 / Australien
50PHM Technology Pty Ltd, Melbourne
 / Australien
29˚ ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd,  
Shanghai / China30˚ DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 

Beijing
 / China25Guangzhou Suikai Smart Energy Co., Ltd.,  

Guangzhou / China35Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  

Nanjing
 / China50˚ Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 

Shanghai / China40Siemens Traction Equipment Ltd.,  

Zhuzhou, Zhuzhou
 / China50TianJin ZongXi Traction Motor Ltd., Tianjin
 / China50Xi™An X-Ray Target Ltd., Xi™an
 / China43˚ Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,  

Yangzhong
 / China50Zhi Dao Railway Equipment Ltd., Taiyuan
 / China50Bangalore International Airport Ltd., Bangalore
 / Indien20Transparent Energy Systems Private Limited, Pune
 / Indien25˚ P.
 T. Jawa Power, Jakarta
 / Indonesien50PT Asia Care Indonesia, Jakarta
 / Indonesien40Yaskawa Siemens Automation
 & Drives Corp., Tokio
 / Japan50Advance Gas Turbine Solutions SDN. BHD.,  

Kuala Lumpur
 / Malaysia
43Power Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur49 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘˙
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜˚Kapitalanteil  
in %Ergebnis  
nach Steuern  
in Mio.
 •Eigenkapital  
in Mio.
 •SONSTIGE BETEILIGUNGEN
 ˛˛Deutschland 
(˛ Gesellschaften)
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald
100˘, 11214Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald
100˘, 48519Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 
(˚ Gesellschaften)
Uhre Vindmollelaug I/S, Brande / Daenemark
19˜˛01Medical Systems S.p.A., Genua / Italien
454105Unincorporated Joint Venture Gwynt y Mor, Swindon, Wiltshire / Vereinigtes Koenigreich
10k.
 A.k.
 A.
Amerika 
(˜ Gesellschaft)
Bentley Systems, Incorporated, Wilmington, DE
 / USA11k.
 A.k.
 A.
 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˛˘˝ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝ Abs. ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12 Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.
k.
 A.
 = Es liegen keine Angaben vor.

 C.  
 Weitere Informationen

Weitere Informationen
˜˚˛
C.˜
  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht, der mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell
-schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 
der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind
.München, den ˜˚. November ˜˛˝˙
Siemens Aktiengesellschaft 
  Der Vorstand
Joe Kaeser

Dr.
 Roland Busch
 Lisa Davis 
 Klaus Helmrich
Janina Kugel
 Cedrik Neike
 Michael Sen
Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas
Weitere Informationen
˜˚˝
C.˚
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München
Vermerk über die Prüfung 
des  Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts
PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben den Konzernabschluss der Siemens Aktiengesellschaft, 
Berlin und München, und ihrer Tochtergesellschaften (der Kon
-zern), bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung für das Geschäftsjahr 
vom ˝.
 Oktober ˜˛˝ˆ bis zum ˇ˛.
 September ˜˛˝˙, der Konzern
-bilanz zum ˇ˛. September ˜˛˝˙, der Konzern-Kapital˘ussrechnung 
und der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung für das Ge
-schäftsjahr vom ˝.
 Oktober ˜˛˝ˆ bis zum ˇ˛.
 September ˜˛˝˙ sowie 
dem Anhang zum Konzernabschluss, einschließlich einer Zusam
-menfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden, geprüft. 
Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der Siemens 
Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr vom ˝.
 Oktober ˜˛˝ˆ bis 
zum ˇ˛. September ˜˛˝˙, der mit dem Lagebericht der Siemens 
Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, geprüft. Den Abschnitt
   A.˛.˝ 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
 des zusammen-gefassten Lageberichts, einschließlich Abschnitt
   C.˙.˚ des Ge-schäftsberichts ˜˛˝˙, auf den in Abschnitt
   A.˛.˝
 verwiesen wird, 
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne
-nen Erkenntnisse 
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentli
-chen Belangen den International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach §
  e Abs.
 ˝ Handelsgesetzbuch 
(HGB) anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom International Accoun
-ting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden, und vermit
-telt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz
-lage des Konzerns zum ˇ˛.
 September ˜˛˝˙ sowie seiner Er
-tragslage für das Geschäftsjahr vom ˝.
 Oktober ˜˛˝ˆ bis zum 
ˇ˛. September ˜˛˝˙ und
 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zu
-treffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentli
-chen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit 
dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzern
-lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genann
-ten Erklärung zur Unternehmensführung.
Gemäß § ˇ˜˜ Abs. ˇ Satz ˝ HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Kon
-zernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit §
 ˇ˝ˆ HGB und 
der EU- Abschlussprüferverordnung (Nr.
 ˆ / olgenden 
» EU-APrVO«) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Kon
-zernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere 
Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Stan
-dards ist im Abschnitt »Verantwortung des Abschlussprüfers für 
die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlagebe
-richts« unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. 
Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Überein
-stimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen han
-delsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufsp˘ichten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir ge
-mäß Artikel ˝˛ Abs.
 ˜ Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbote
-nen Nichtprüfungsleistungen nach Artikbs.
 ˝ EU-APrVO er
-bracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 

zum Konzernlagebericht zu dienen. 
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE 
IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver
-halte, die nach unserem p˘ichtgemäßen Ermessen am bedeut
-samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
 Geschäftsjahr vom ˝.
 Oktober ˜˛˝ˆ bis zum ˇ˛.
 September ˜˛˝˙ 
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unse
-rer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil
-dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben 
kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht besonders 
wichtigen Prüfungssachverhalte:
Umsatzrealisierung bei Verträgen 
im  
Anlagengeschäft
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt:
 Ein wesentlicher Teil der Geschäftstätigkeit 
des Konzerns, insbesondere in den Divisionen Power and Gas, 
Energy Management, Mobility sowie in der Strategischen Einheit 
Siemens Gamesa Renewable Energy, wird über Verträge im Anla
-gengeschäft abgewickelt. Die Realisierung des Umsatzes für lang
-fristige Verträge im Anlagengeschäft erfolgt gemäß IFRS
 Erlöse 

Weitere Informationen
˜˚˚
aus Verträgen mit Kunden
, in der Regel basierend auf dem Fertig
-stellungsgrad. Die Bilanzierung von Verträgen im Anlagengeschäft 
ist aus unserer Sicht ein Bereich mit einem bedeutsamen Risiko 
wesentlich falscher Darstellungen (einschließlich des möglichen 
Risikos, dass Führungskräfte Kontrollen umgehen) und damit ein 
besonders wichtiger Prüfungssachverhalt, da bei der Ermittlung 
des Fertigstellungsgrads die Einschätzungen der gesetzlichen Ver
-treter eine wesentliche Auswirkung haben. Dies gilt vor allem hin
-sichtlich des erforderlichen Liefer- und Leistungsumfangs, der 
 geschätzten Gesamtkosten, der noch bis zur Fertigstellung anfal
-lenden Kosten, der geschätzten Umsatzerlöse sowie der Auftrags
-risiken einschließlich technischer, politischer, regulatorischer und 
rechtlicher Risiken. Umsatzerlöse, geschätzte Gesamtkosten und 
Gewinnrealisierung können aufgrund von neuen Erkenntnissen 

über Kostenüberschreitungen sowie Änderungen im Projektum
-fang während der Laufzeit eines Vertrags im Anlagengeschäft teils 
erheblich von den ursprünglichen Schätzungen abweichen. Zu
-dem war die erstmalige Anwendung von IFRS
 häftsjahr 
˜˛˝˙ aufgrund der notwendigen konzernweiten Würdigung von 
vertraglichen Grundlagen im Hinblick auf die neuen bilanzierungs
-relevanten Kriterien für unsere Prüfung von Relevanz.
Prüferisches Vorgehen:
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir 
uns mit den unternehmensintern festgelegten Methoden, Verfah
-ren und Kontrollmechanismen des Projektmanagements in der 

Angebots- und Abwicklungsphase von Verträgen im Anlagenge
-schäft auseinandergesetzt. Zudem haben wir die Ausgestaltung 
und Wirksamkeit der rechnungslegungsbezogenen internen Kon
-trollen durch Nachvollziehen von prhen Geschäfts
-vorfällen von deren Entstehung bis zur Abbildung im Konzern
-abschluss sowie durch Testen von Kontrollen beurteilt. 
Auf Basis risikoorientiert ausgewählter Stichproben haben wir die 
von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Schätzungen 
und Annahmen im Rahmen von Einzelfallprüfungen beurteilt. 
 Dabei haben wir insbesondere solche Projekte ausgewählt, die 
wesentliche zukünftige Unsicherheiten und Risiken aufweisen, 

wie beispielsweise Festpreis- beziehungsweise schlüsselfertige 
Anlagenprojekte, Projekte mit hohen technischen Anforderungen 
oder hohem Leistungsanteil von Zulieferern, Subunternehmen 

oder Konsortialpartnern, grenzüberschreitende Projekte sowie 

Projekte, die Kostenänderungen, Verzögerungen und
 /oder ge-ringe oder negative Margen aufweisen. Unsere Prüfungshandlun
-gen beinhalteten unter anderem die Durchsicht der vertraglichen 
Grundlagen sowie Vertragskonditionen einschließlich vertraglich 
vereinbarter Regelungen über Teillieferungen beziehungsweise 
-leistungen, Kündigungsrechte, Verzugs- und Vertragsstrafen so
-wie Schadenersatz. Für die ausgewählten Projekte haben wir uns 
zur Beurteilung der periodengerechten Ertragsermittlung auch mit 
den zum Stichtag abrechenbaren Umsatzerlösen sowie den zuge
-hörigen, erfolgswirksam zu buchenden Umsatzkosten unter Zu
-grundelegung des Fertigstellungsgrads befasst sowie die bilanzi
-elle Abbildung zugehöriger Bilanzpositionen untersucht. Auf Basis 
der Vorgaben des IFRS
 h die bilanziellen Auswir
-kungen von Vertragsänderungen oder vertraglichen Optionen ge
-würdigt. Ferner haben wir Befragungen des Projektmanagements 

(sowohl kaufmännische als auch technische Projektmanager) zur 
Entwicklung der Projekte, zu den Gründen bei Abweichungen zwi
-schen geplanten Kosten und Ist-Kosten, zur aktuellen Beurteilung 

der bis zur Fertigstellung voraussichtlich noch anfallenden Kosten 
sowie zu den Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter zu Ein
-trittswahrscheinlichkeiten von Auftragsrisiken durchgeführt. Bei 
der Festlegung unserer Prüfungshandlungen haben wir auch Er
-gebnisse aus Projektprüfungen der internen Revision berücksich
-tigt. Darüber hinaus haben wir Nachweise von Dritten für aus
-gewählte Projekte eingeholt (zum Beispiel Projektabnahmen, 
Vertragskonditionen sowie Rechtsanwaltsbestätigungen zu be
-haupteten Vertragsverletzungen und geltend gemachten Ansprü
-chen) und Werks- und Projektstandorte besichtigt. Um Auffällig
-keiten in der Margenentwicklung über den Projektverlauf zu 
erkennen, haben wir auch datenanalytische Verfahren eingesetzt.
Aufgrund der Höhe des Vertragsvolumens und des Risikopr 

insbesondere hinsichtlich der Entwicklung in den Märkten für 

Stromerzeugung, lag hierbei ein besonderer Prüfungsschwer
-punkt auf Großaufträgen zur schlüsselfertigen Errichtung von 

Kraftwerken, im Lösungsgeschäft für Hochspannung-Gleich
-strom-Übertragung, zur Lieferung von Hochgeschwindigkeits- und 
Nahverkehrszügen sowie zur Errichtung von Offshore Windparks.
Hinsichtlich der erstmaligen Anwendung von IFRS
  uns mit den von Siemens eingerichteten Prozessen zur Implemen
-tierung des neuen Standards befasst. Im Rahmen der Beurteilung 
der von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Vertrags
-analyse haben wir insbesondere
 Œ in Stichproben
 Œ gewürdigt, ob 
die Anforderungen zur zeitraumbezogenen Umsatzrealisierung 
bei Verträgen im Anlagengeschäft vorliegen. Ferner haben wir die 
Angaben zu den Auswirkungen der Erstanwendung von IFRS
  Konzernanhang gewürdigt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Umsatzrealisierung aus Verträgen im Anlagen
-geschäft ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen der Bilan
-zierung von Verträgen im Anlagengeschäft angewandten Bilanzie
-rungs- und Bewertungsgrundlagen einschließlich der Angaben zur 
Erstanwendung kürzlich veröffentlichter Verlautbarungen verwei
-sen wir auf die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss in
   ZIFFER ˚ WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ-
 UND PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE
. Zu Vertragsver
-mögenswerten und Vertragsverbindlichkeiten sowie Rückstellun
-gen für Drohverluste und Risiken aus Verträgen im Anlagengeschäft 
verweisen wir auf 
  ZIFFER ˜ˆ VERTRAGSVERMÖGENSWERTE UND 
- VERBINDLICHKEITEN und   ZIFFER ˜ˇ RÜCKSTELLUNGEN DES ANHANGS 
ZUM KONZERNABSCHLUSS
.
Weitere Informationen
˜˚˙
Rückstellungen für Verfahren aus oder in 
 Zusammenhang mit behaupteten Compliance-
 Vorwürfen sowie für Rückbau-, Stilllege- und 
 ähnliche Verpflichtungen 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt:
 Die Bilanzierung von Rückstellungen für Ver
-fahren aus oder in Zusammenhang mit behaupteten Compliance-
 Vorwürfen einschließlich Korruptions- oder Kartellvorwürfen 
sowie für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verp˘ichtungen war 
aus unserer Sicht ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt. 
Diese sind im besonderen Maße mit Unsicherheiten behaftet und 
erfordern Schätzungen, die einen erheblichen Ein˘uss auf den 
Ansatz und die Höhe der jeweiligen Rückstellung und somit die 
Vermögens- und Ertragslage haben können. Verfahren aus oder 
in Zusammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sind 
mit Unsicherheiten vomplexe recht
-liche Fragestellungen umfassen und folglich erhebliche Ermes
-sensspielräume seitens der gesetzlichen Vertreter bestehen, ins
-besondere hinsichtlich der Einschätzung, ob und gegebenenfalls 
in welcher Höhe eine Rückstellung zur Abdeckung des Risikos 
erforderlich ist. Die Unsicherheiten und ermessensbehafteten 

Schätzungen in Bezug auf die Rückbau-, Stilllege- und ähnliche 
Verp˘ichtungen beziehen sich insbesondere auf die zu erwarten
-den Stilllegungskosten, den erwarteten Zeitraum der Zahlungs
-mittelab˘üsse sowie die Abzinsungssätze.
Prüferisches Vorgehen:
 Im Rahmen unserer Prüfung der bilan
-ziellen Abbildung von Verfahren aus oder in Zusammenhang mit 
behaupteten Compliance-Vorwürfen haben wir uns mit den von 
Siemens eingerichteten Prozessen zur Beurteilung 
und Bilanzierung von Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen 

Verfahren befasst. Um festzustellen, welche potenziell wesent
-lichen anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder geltend gemachten 
Ansprüche bekannt sind und um die Schätzungen der gesetzlichen 
Vertreter zu den erwarteten Mittelab˘üssen beurteilen zu können, 
umfassten unsere Prüfungshandlungen Befragungen der gesetz
-lichen Vertreter und anderer mit diesen Sachverhalten betrauter 
Personen innerhalb des Konzerns, die Einholung schriftlicher 
 Erklärungen hausinterner Rechtsberater zur Bewertung des ge
-schätzten Mittelab˘usses und der Eintrittswahrscheinlichkeit, die 

Einholung von Bestätigungen von externen Rechtsberatern sowie 
die Beurteilung interner Stellungnahmen zur bilanziellen Abbil
-dung im Konzernabschluss. Darüber hinaus haben wir Aufwands
-konten für Rechtsberatung auf Hinweise für noch nicht berück
-sichtigte Sachverhalte untersucht.
Weiterhin haben wir uns mit behaupteten oder aufgedeckten 

Nichteinhaltungen von Rechtsvorschriften, behördlichen Rege
-lungen und unternehmensinternen Richtlinien (Compliance-
 Verstöße) durch Einsichtnahme in interne und externe Stellung
-nahmen zu einzelnen Sachverhalten, Einholung schriftlicher 
Erklärungen von externen Rechtsberatern sowie Befragungen der 
Compliance-Organisation auseinandergesetzt. Dabei haben wir 
unter anderem die Durchführung und die Ergebnisse interner Un
-tersuchungen durch Einsichtnahme in interne Berichte sowie die 
getroffenen Maßnahmen zur Behebung festgestellter Schwach
-stellen gewürdigt und beurteilt, ob etwaige Risiken im Konzern
-abschluss abzubilden sind. 
Unsere Prüfungshandlungen in Bezug auf die Rückstellungen für 
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verp˘ichtungen konzentrierten 
sich aufgrund der oben genannten Unsicherheiten auf die Dekon
-taminations- und Umweltschutzverp˘ichtungen für die Stilllegung 
der Anlagen in Hanau (Werk Hanau) sowie für das nukleare For
-schungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk Karlstein). 
Unsere Prüfungshandlungen umfassten unter anderem die Beur
-teilung der Eignung des von den gesetzlichen Vertretern beauf
-tragten Gutachtens eines unabhängigen Sachverständigen als 
Prüfungsnachweis, der angewandten Bewertungsmethoden unter 
Einbezug der Fachkenntnisse unserer Bewertungsspezialisten so
-wie der wesentlichen ermessensbehafteten Schätzungen, die sich 
insbesondere aus der langen Laufzeit ergeben. Durch Befragun
-gen von mit dem Sachverhalt betrauten Personen und Einsicht
-nahme in interne und externe Dokumente haben wir die Einschät
-zung der gesetzlichen Vertreter gewürdigt, dass Siemens zum 

ˇ˛. September ˜˛˝˙ weiterhin nicht von den im Geschäftsjahr 
˜˛˝ˆ durch das Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der 
kerntechnischen Entsorgung teilweise geänderten Regelungen 

hinsichtlich der Entsorgung radioaktiven Abfalls erfasst ist und 
daher unverändert dem deutschen Atomgesetz folgt, wonach der 
radioaktive Abfall bei der Stilllegung seinerzeit von Siemens be
-triebenen nuklearen Anlagen schadlos verwertet und in ein staat
-lich bewilligtes Endlager verbracht werden muss.
Ferner haben wir die Angaben zu Verfahren aus oder in Zusam
-menhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sowie zu Rück
-bau-, Stilllege- und ähnlichen Verp˘ichtungen im Konzernanhang 

gewürdigt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Bilanzierung von Verfahren aus oder in Zu
-sammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sowie von 

Rückstellungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verp˘ichtun
-gen ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen der Bilan
-zierung von Rückstellungen angewandten Bilanzierungs- und Be
-wertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im Anhang 
zum Konzernabschluss in
   ZIFFER ˚ WESENTLICHE RECHNUNGS
-LEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ- UND PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIE
-RUNGSGRUNDSÄTZE
. Hinsichtlich der Verfahren aus oder in Zusam
-menhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen verweisen wir 
auf   ZIFFER ˚˚ RECHTSSTREITIGKEITEN
. Zu den bestehenden Unsi
-cherheiten und ermessensbehafteten Schätzungen in Bezug auf 

Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verp˘ichtungen verweisen wir 
auf   ZIFFER ˜ˇ RÜCKSTELLUNGEN
.
Weitere Informationen
˜˚ˆ
Ungewisse Steuerpositionen sowie latente Steuern
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt:
 Siemens übt seine Geschäftstätigkeit in zahl
-reichen Ländern mit unterschiedlichem lokalem Steuerrecht aus. 
Die Bilanzierung von ungewissen Steuerpositionen sowie latenten 
Steuern war im Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsamsten 
Sachverhalte, da diese in hohem Maße Ermessensentscheidun
-gen, Schätzungen und Annahmen durch die gesetzlichen Vertreter 
erfordert. Dies betrifft insbesondere die Bewertung sowie die Voll
-ständigkeit von ungewissen Steuerpositionen, die Werthaltigkeit 
aktiver latenter Steuern sowie die Bewertung und Vollständigkeit 
passiver latenter Steuern. Zudem waren die Einschätzungen der 
gesetzlichen Vertreter zu den bilanziellen Auswirkungen der Än
-derungen der steuerlichen Gesetzgebung in den USA im Rahmen 
unserer Prüfung von Relevanz. 
Prüferisches Vorgehen:
 Unter Einbindung von internen Steuer
-spezialisten mit entsprechenden Kenntnissen des jeweiligen lokalen 
Steuerrechts haben wir uns mit den von den gesetzlichen Vertretern 
eingerichteten Prozessen befasst und die internen Kontrollen zur 
wertung von Steuerpositio
-nen getestet. Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen in Bezug auf 
ungewisse Steuerpositionen haben wir beurteilt, ob die Einschät
-zung der gesetzlichen Vertreter zu steuerlichen Auswirkungen von 

wesentlichen Geschäftsvorfällen oder Ereignissen im Geschäftsjahr 

˜˛˝˙, aus denen sich ungewisse Steuerpositionen ergeben können 
oder die Ein˘uss auf die Bewertung bestehender ungewisser Steuer
-positionen haben können, in Einklang mit dem Steuerrecht stehen. 
Dies beinhaltet insbesondere steuerliche Auswirkungen aus dem 

Erwerb oder der Veräußerung von Unternehmensanteilen, gesell
-schaftsrechtliche Umstrukturierungen, Ergebnisse von Betriebsprü
-fungen sowie Sachverhalte mit grenzüberschreitendem Bezug wie 
beispielsweise die Bestimmung von Verrechnungspreisen. Zur Be
-urteilung der Bewertung und Vollständigkeit haben wir auch Bestä
-tigungen von externen Steuerberatern eingeholt. Ferner haben wir 
die Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Er
-folgsaussichten von Rechtsbehelfs- oder Finanzgerichtsverfahren 
durch Befragungen der Siemens-Steuerabteilung und unter Berück
-sichtigung der aktuellen Steuerrechtsprechung gewürdigt. 
Zur Beurteilung der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern 
haben wir insbesondere die Annahmen der gesetzlichen Vertreter 

zur Prognose des zukünftig erwarteten steuerp˘ichtigen Einkom
-mens hinterfragt und zu internen Businessplänen abgeglichen. Im 
Rahmen unserer Prüfungshandlungen zu den passiven latenten 
Steuern haben wir uns vor allem mit den Annahmen zur zeitlich 
unbestimmten Reinvestition von aufgelaufenen Ergebnissen von 
Tochtergesellschaften befasst und diese unter Hinzuziehung der 
Dividendenplanung beurteilt.
Ferner haben wir die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter zu 
den bilanziellen Auswirkungen der Änderungen der steuerlichen 
Gesetzgebung in den USA, insbesondere aus der Senkung des 
 Körperschaftsteuersatzes sowie den weiteren steuerrechtlichen Än
-derungen unter Einbindung von US-Steuerspezialisten gewürdigt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Bilanzierung von ungewissen Steuerpositio
-nen sowie latenten Steuern ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen der Bilan
-zierung von Ertragsteuern angewandten Bilanzierungs- und Be
-wertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im Anhang 
zum Konzernabschluss in
   ZIFFER ˚ WESENTLICHE RECHNUNGSLE
-GUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ- UND PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIE
-RUNGSGRUNDSÄTZE
 und zu Angaben zu aktiven und passiven laten
-ten Steuern auf
   ZIFFER ˘ ERTRAGSTEUERN DES ANHANGS ZUM 
KONZERNABSCHLUSS
.SONSTIGE INFORMATIONEN 
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel
   C.˝ des Geschäftsberichts ˜˛˝˙ verantwortlich. Im Übrigen sind 
die gesetzlichen Vertreter für die sonstigen Informationen verant
-wortlich.
Die sonstigen Informationen, von denen wir eine Fassung bis zur 
Erteilung dieses Bestätigungsvermerks erlangt haben, umfassen:
 die Versicherung der gesetzlichen Vertreter in Kapitel
   C.˜ des Geschäftsberichts ˜˛˝˙
 den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel
   C.˝ des Geschäfts
-berichts ˜˛˝˙
 Corporate Governance in Kapitel
   C.˙ des Geschäftsberichts 
˜˛˝˙ Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen in Kapitel
    
des Geschäftsberichts ˜˛˝˙.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und Konzernlage
-bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und 
dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch ir
-gendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 

Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor
-tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdi
-gen, ob die sonstigen Informationen 
 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, Konzern
-lagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnis
-sen aufweisen oder 
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den 
Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser 
sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verp˘ichtet, über diese 
Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang 
nichts zu berichten.

Weitere Informationen
˜˚ˇ
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETER UND DES AUFSICHTSRATS 

FÜR
 DEN
 KONZERNABSCHLUSS UND DEN 
KONZERNLAGEBERICHT
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach §
  e Abs.
 ˝ HGB anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insge
-samt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, in allen wesentlichen 
Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant
-wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig be
-stimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder un
-beabsichtigten
 Œ falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren 
haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, 
anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die 
Absicht, den Konzern zu liquidieren, oder der Einstellung des Ge
-schäftsbetriebs, oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffen
-des Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent
-lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Fer
-ner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkeh
-rungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 
haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Überein
-stimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nach
-weise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech
-nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Kon
-zernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS 
FÜR
 DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
UND DES KONZERNLAGEBERICHTS
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlan
-gen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ falschen Darstellungen ist 
und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prü
-fung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Be
-stätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §
 ˇ˝ˆ HGB 
und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirt
-schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-nungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beach
-tung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver
-stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich 
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, 
dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Kon
-zernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaft
-lichen Entscheidungen von Adressaten beein˘ussen.
Während der Prüfung üben wir p˘ichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
 en und beurteilen wir die Risiken wesentlicher
 Œ be-absichtigter oder unbeabsichtigter
 Œ falscher Darstellungen im 
Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und füh
-ren Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch 
sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und ge
-eignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 
dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen 
nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Un
-richtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende 
Darstellungen beziehungsweise das Außerkraftsetzen interner 

Kontrollen beinhalten können;
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 

den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vor
-kehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu pla
-nen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 
jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Systeme abzugeben;
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge
-stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
Angaben; 
 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs
-legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach
-weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 

Weitere Informationen
˜˚˝
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 
sind wir verpˆichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu
-gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlage
-bericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unan
-gemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modiˇzieren. 
Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der 
bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prü
-fungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unterneh
-menstätigkeit nicht mehr fortführen kann;
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den In
-halt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie 
ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäfts
-vorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss 

unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und der ergänzend nach §
  e Abs.
 ˝ HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, 
wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt; 
 holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge
-schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungs
-urteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwa
-chung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir 
tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile;
 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von 
ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns;
 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Kon
-zernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü
-fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurtei
-len die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Anga
-ben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil 
zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erheb
-liches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesent
-lich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwai
-ger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer 

Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanfor
-derungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Bezie
-hungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftiger
-weise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutz
-maßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sach
-verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktu
-ellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben 

diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe 
des Sachverhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere 
rechtliche Anforderungen
ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL ˜˚ EU-APRVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am ˘˝.
 Januar ˜˛˝˙ als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am ˘˝.
 Januar 
˜˛˝˙ vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
dem Geschäftsjahr vom ˝.
 Oktober ˜˛˛˙ bis zum ˘˛.
 September 
als Konzernabschlussprüfer der Siemens Aktiengesell
-schaft tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthalte
-nen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prü
-fungsausschuss nach Artikel ˝˝ EU-APrVO (Prüfungsbericht) in 
Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Thomas 
Spannagl.
München, den ˜˚.
 November ˜˛˝˙
Ernst
 & Young GmbH
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Spannagl 
 Breitsameter
 Wirtschaftsprüfer 
 Wirtschaftsprüferin

Weitere Informationen
˜˚
C.˝
  
Bericht des Aufsichtsrats
Berlin und München, ˜˙.
 November ˜˛˝˙
Liebe Aktionärinnen und Aktionäre, 
der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung 
und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben in vollem Umfang 
wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des 
Unternehmens auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher 
und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands fort
-laufend überwacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand 
ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem Auf
-sichtsratsvorsitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands so
-wie den übrigen Vorstandsmitgliedern statt. Auf diese Weise war 
der Aufsichtsrat stets informiert über die beabsichtigte Geschäfts
-politik, die Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, 
 Investitions- und Personalplanung, die Rentabilität der Gesell
-schaft und den Gang der Geschäfte sowie die Lage der Gesell
-schaft und des Konzerns. Der Aufsichtsrat war in alle Entschei
-dungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen 
unmittelbar und frühzeitig eingebunden und hat diese mit dem 
Vorstand intensiv und detailliert erörtert. Soweit für Entschei
-dungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Ge
-setzes, Satzung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung des 
Aufsichtsrats erforderlich war, haben die Mitglieder des Auf
-sichtsrats
 Œ teilweise vorbereitet durch die Ausschüsse
 Œ die Be-schlussvorlagen nach intensiver Prüfung und Erörterung gebil
-ligt. Ein besonderer Schwerpunkt unserer Tätigkeit in diesem 

Jahr war die strategische Ausrichtung des Unternehmens, mit 
der wir uns eingehend in mehreren Sitzungen und vertiefend im 
Rahmen zusätzlicher Treffen mit dem Vorstand (»Strategiedia
-loge«) auseinandergesetzt haben. Der Aufsichtsrat unterstützt 

die strategische Weiterentwicklung und ist davon überzeugt, 
dass die »Vision ˜˛˜˛
 + « ein hervorragendes Konzept ist, um 
Siemens aus einer Position der Stärke heraus schneller weiterzu
-entwickeln und für die nächste Dekade zu stärken.
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusmäßige Sitzungen statt. 
In Form der konstituierenden Sitzung unmittelbar im Anschluss 
an die Hauptversammlung am ˇ˝.
 Januar ˜˛˝˙ fand außerdem 
eine außerordentliche Sitzung des Aufsichtsrats statt. Gegenstand 
unserer regelmäßigen Beratungen im Plenum waren die Umsatz-, 
Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung der Siemens
 AG und 
des Konzerns sowie die Finanz- und Ertragslage. Außerdem be
-fassten wir uns anlassbezogen mit den wesentlichen Akquisitions- 
und Desinvestitionsprojekten sowie mit bestimmten Risiken des 
Unternehmens. Weiterer Gegenstand der Beratungen waren 
Portfoliomaßnahmen, insbesondere die geplante Zusammenfüh
-rung des Mobilitätsgeschäfts von Siemens mit dem börsennotier
-ten Unternehmen Alstom
 S A, Frankreich, und der Börsengang 
der Siemens Healthineers
 AG. 
In der Sitzung am ˙. November ˜˛˝ˆ besprac
-len Eckdaten des Geschäftsjahrs ˜˛˝ˆ und billigten das Budget 
˜˛˝˙. Des Weiteren legte der Aufsichtsrat auf Basis der ermittelten 

Zielerreichung die Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Ge
-schäftsjahr ˜˛˝ˆ fest. Eine interne Prüfung hat deren Angemessen
-heit bestätigt. Zudem beschlossen wir auf Vorschlag des Vergü
-tungsausschusses die Zielsetzung für die Vorstandsvergütung für 

das Geschäftsjahr ˜˛˝˙. Das für das Geschäftsjahr ˜˛˝˙ geltende 

Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands ist gegenüber 
dem für das Geschäfeltenden Vergütungssystem, das 
von der Hauptversammlung am ˜ˆ.
 -heit v
 % gebilligt worden war, unverändert. Außerdem 
informierte uns der Vorstand über die geschäftliche Entwicklung 
der Division Power and Gas, insbesondere über Herausforderun
-gen im Bereich des Geschäfts mit großen Gasturbinen. 
 November ˜˛˝ˆ hat sich der Aufsichtsrat mit den Ab
-schlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 
Siemens AG und den Konzern zum ˇ˛.
 September ˜˛˝ˆ, mit dem 
Geschäftsbericht ˜˛˝ˆ einschließlich des Berichts des Aufsichts
-rats, des Corporate-Governance-Berichts und des Vergütungs
-berichts sowie mit der Tagesordnung für die Hauptversammlung 
am ˇ˝.
 Januar ˜˛˝˙ befasst. Der Vorstand informierte uns über 
den aktuellen Status von Akquisitionen und Desinvestitionen und 
über die Geschäftslage und die Geschäftsentwicklung in der 
 Region Asien, Australien. Weiter beschäftigten wir uns mit dem 
Jahresbericht des Chief Coms. In dieser Sitzung 
stimmten wir außerdem der Durchführung des Börsengangs der 
Siemens Healthineers
 AG zu. Der Vorstand berichtete über den 
Stand der Umsetzung der Empfehlungen des Siemens Techno
-logy & Innovation Council sowie über Forschungs- und Entwick
-lungsaktivitäten in den als für Siemens besonders relevant iden
-ten Technologie- und Innovationsfeldern. 
In der Aufsichtsratssitzung am ˇ˛.
 Januar ˜˛˝˙ berichtete uns der 
Vorstand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Ab
-schluss des ersten Quartals und über die Situation der Divisionen 
Power and Gas und Process Industries and Drives in den Märkten 

für große und kleine Gasturbinen. 
Mit der Hauptversammlung am ˇ˝.
 Januar ˜˛˝˙ endete turnus
-mäßig die Wahlperiode von sieben Aufsichtsratsmitgliedern der 
Aktionäre. Drei Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre waren be
-reits durch Beschluss der Hauptversammlung vom ˜˚.
 Januar ˜˛˝˚ vorzeitig erneut für eine volle Amtszeit von fünf Jahren zu 
Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre gewählt worden. Sieben 
Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre wurden von der Hauptver
-sammlung am ˇ˝.
 Januar ˜˛˝˙ für die neue Wahlperiode ˜˛˝˙ bis 
˜˛˜ˇ gewählt. Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wa
-ren für diese Wahlperiode bereits am 
 Oktober ˜˛˝ˆ mit Wirkung 
ab dem Ende dieser Hauptversammlung gewählt worden. 

Weitere Informationen
˜˙
Unmittelbar nach der Hauptversammlung am ˇ˝.
 Januar ˜˛˝˙ fand die konstituierende Sitzung des Aufsichtsrats statt. In dieser 
Sitzung wurde Jim Hagemann Snabe zum Vorsitzenden des Auf
-sichtsrats gewählt. Der Aufsichtsrat bestätigte Birgit Steinborn als 
stellvertretende Vorsitzende und Werner Wenning als weiteren 
stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats. Zudem führte 
der Aufsichtsrat die Wahlen zur Ausschussbesetzung durch. Am 
 März ˜˛˝˙ fand für die neuen Mitglieder des Aufsichtsrats 
eine gesonderte Informationsveranstaltung (»Onboarding«) 
statt, um diese mit dem Geschäftsmodell des Unternehmens und 
den Strukturen des Siemens-Konzerns vertraut zu machen. 
Am ˜˛.
 März ˜˛˝˙ trafen sich die Aufsichtsratsmitglieder der 
 Aktionäre und am ˝˝.
 April ˜˛˝˙ die Vertreter der Arbeitnehmer 
im Aufsichtsrat mit dem Vorstand, um jeweils im Rahmen eines 

»Strategiedialogs« vertiefend über die weitere strategische Aus
-richtung des Unternehmens zu beraten. 
In der Sitzung am ˙. Mai ˜˛˝˙ berichtete uns der Vorstand über 
die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des zwei
-ten Quartals. Im Rahmen eines Strategieschwerpunkts befassten 
wir uns in dieser Sitzung Œ auf der Grundlage der mit dem 
 Vorstand in den vorhergehenden Wochen geführten Strategie
-dialoge
 Œ umfassend und ausführlich mit dem Stand der Um
-setzung der Strategie »Vision ˜˛˜˛« und der weiteren strategi
-schen Ausrichtung des Unternehmens, insbesondere in Bezug 
auf die strategischen Prioritäten und das Governance-Modell. 
Der Aufsichtsrat nahm die Ausführungen des Vorstands zu den 
strategischen Portfolioaktivitäten sowie die Ausführungen des 
Vorstandsvorsitzenden zur bestehenden Governance, die Über
-legungen zum künftigen Governance-Modell sowie die strategi
-schen Designprinzipien der »Vision ˜˛˜˛+
 « als Grundlage für die 
weitere Ausarbeitung der Gesamtstrategie »Vision ˜˛˜˛+
 « zu-stimmend zur Kenntnis. Weiter stimmten wir einer Investition im 
Bereich der Fertigung und Wartung von Nahverkehrszügen für 
den indischen Markt zu. 
In unserer Sitzung am ˝.
 August ˜˛˝˙ berichtete der Vorstand über 
die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des dritten 
Quartals. Zudem befassten wir uns erneut ausführlich mit der stra
-tegischen Ausrichtung des Unternehmens. Der Aufsichtsrat nahm 
die Ausführungen des Vorstands zur »Vision ˜˛˜˛+
 « zustimmend 
zur Kenntnis und legte die Verantwortungsbereiche der Mitglieder 
des Vorstands neu fest. Der Aufsichtsrat beschloss ferner, sich der 
ihm vorgelegten Empfehlung und Präferenz des Prüfungsaus
-schusses für die Bestellung des Abschlussprüfers 
 anzuschließen,  
sowie seine Absicht, der Hauptversammlung einen auf diese 
Empfehlung und Präferenz gestützten Vorschlag zur Bestellung 
der Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft, Stutt
-gart, zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das 
Geschäfwie zum Prüfer für die 
 prüferische Durch
-sicht des verkürzten Abschlusses und des 
 Zwischenlageberichts 
für den Konzern für das erste Halbjahr des 
 Geschäftsjahr 
zu machen. Weiter stimmte der Aufsichtsrat
 dem Erwerb von 
Mendix, Inc., einem im Rapid 
 Application  Development Geschäft 
tätigen Softwareunternehmen, zu. Außerdem beschäftigte sich 
der Aufsichtsrat mit den Empfehlungen des Siemens Technology
 & Innovation Council. 
Die Aufsichtsratssitzung am ˜˚.
 September ˜˛˝˙ fand am Stand
-ort Karlsruhe, dem fünftgrößten Siemens-Standort und einem 
Zentrum für Prozess-, Fertigungs- und Gebäudeautomatisierung 
und Industrial Services, statt. Im Rahmen einer Werksführung 
und eines Besuchs der »Process Automation World« ließen wir 

uns unter anderem Automatisierungslösungen für die Prozess
-industrie am Beispiel der Pharma- und Chemieindustrie erläu
-tern. In der Sitzung berichtete uns der Vorstand über die Lage des 
Unternehmens. Zudem setzten wir die Diskussion und die Bera
-tungen über die weitere strategische Ausrichtung des Unterneh
-mens fort und beschäftigten uns insbesondere mit Innnovations
-management, Führung und Talententwicklung sowie mit der 
Umsetzung der »Vision ˜˛˜˛+
 «. Außerdem beschlossen wir Än
-derungen der Geschäftsordnungen für den Vorstand und den 
Aufsichtsrat. Im Rahmen der regelmäßigen Überprüfung passten 
wir nach Vorbereitung und Empfehlung durch den Vergütungs
-ausschuss die Höhe der Vorstandsvergütung mit Wirkung für das 

Geschäfeitere Gegenstände der Sitzung waren 
Angelegenheiten der Corporate Governance, insbesondere die 
Umsetzung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex. Zudem beschlossen wir das Diversitätskonzept für 

den Vorstand und eine Neufassung der Ziele für die Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats, einschließlich des Kompetenzpr 
und des Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat, die in Kapitel 
   C.˙.˚. ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH §
 ˚ˇ˛ F UND §  D HGB
 erläutert werden.
CORPORATE GOVERNANCE KODEX
In der Aufsichtsratssitzung am ˜˚.
 September ˜˛˝˙ hat der Auf
-sichtsrat eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß 
§ ˝˚˝ AktG beschlossen. Informationen zur Corporate Gover
-apitel
   C.˙ CORPORATE GOVERNANCE
. Die 
Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf der Unter
-nehmenswebsite dauerhaft zugänglich gemacht. Die aktuelle 

Entsprechenserklärung ist auch in Kapitel
   C.˙.˚ ERKLÄRUNG 
ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH §
 ˚ˇ˛ F UND §  D HGB wieder-gegeben.
DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN 
DES
 AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat hat sieben Ausschüsse eingerichtet. Sie bereiten 
Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats zu 

behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Entschei
-dungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen. 
Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über die 

Weitere Informationen
˜˙˜
Ausschussarbeit in der jeweils folgenden Sitzung. Die Aufgaben 
und die Mitglieder der Ausschüsse sind im Kapitel
   C.˙.˜ FÜH-RUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR
 im Einzelnen aufgeführt.
Das Präsidium
 tagte ˝ˇ Mal. Auch zwischen den Sitzungen, 
die teilweise in Form von Telefonkonferenzen abgehalten wur
-den, hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiums
-mitgliedern Themen von besonderer Bedeutung besprochen. Das 
Präsidium hat sich insbesondere mit Personalthemen, der lang
-fristigen Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vorstands, 
Corporate-Governance-Fragen sowie mit der Übernahme von 

Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen 
und Institutionen beschäftigt. 
Der Nominierungsausschuss
 tagte ein Mal. In dieser Sitzung am 
ˆ. November ˜˛˝ˆ bereitete der Nominierungsausschuss den Be
-schlussvorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung am 
ˇ˝. Januar ˜˛˝˙ zur turnusmäßig anstehenden Wahl von sieben 
Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre vor. Der Nominierungs
-ausschuss beschloss außerdem, dem Aufsichtsrat zu empfehlen, 

in der Einberufung der Hauptversammlung ˜˛˝˙ Jim Hagemann 

Snabe als Kandidaten für den Aufsichtsratsvorsitz zu benennen. 
Auch außerhalb der Sitzungen befasste er sich intensiv mit der 
langfristigen Nachfolgeplanung für den Aufsichtsrat, insbeson
-dere mit der Nachfolge des Aufsichtsratsvorsitzenden und des 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. Bei der Suche und Evalu
-ierung der Kandidaten hat der Nominierungsausschuss zusätzlich 
zu den Anforderungen des Aktiengesetzes, des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex und der Geschäftsordnung für den 
Aufsichtsrat auch die vom Aufsichtsrat für seine Zusammenset
-zung beschlossenen Ziele und das vom Aufsichtsrat für seine Zu
-sammensetzung erarbeitete Kompetenzprksichtigt. Bei 
seiner Tätigkeit wurde der Nominierungsausschuss von einem 
externen Personalberater unterstützt. 
Der Compliance-Ausschuss
 trat vier Mal zusammen. Er behan
-delte hauptsächlich die Quartalsberichte und den Jahresbericht 
des Chief Coms. 

Der Vermittlungsausschuss
 musste nicht einberufen werden.
Der Vergütungsausschuss
 trat drei Mal zusammen. Zudem 
wurde ein Beschluss im schriftlichen Verfahren gefasst. Der Ver
-gütungsausschuss bereitete insbesondere die Beschlussfassun
-gen des Aufsichtsrats über die Festlegung der Zielvorgaben für 
die variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und die Billigung des 
Vergütungsberichts vor. 
Der Innovations- und Finanzausschuss
 tagte vier Mal. Im Mittel
-punkt standen die Empfehlung des Ausschusses zum Budget ˜˛˝˙, 
die Erörterung der Pensionswirtschaft und der Konzernstrategie
 einschließlich Portfoliomaßnahmen sowie die Vorbereitung be
-ziehungsweise Billigung von Investitions- und Desinvestitions
-vorhaben. So bereitete der Ausschuss die Beschlussfassungen des 
Aufsichtsrats über den Börsengang der Siemens Healthineers
 AG, 
den Erwerb des Softwareunternehmens Mendix, Inc., sowie über 
eine Investition im Bereich der Fertigung und Wartung von Nah
-verkehrszügen für den indischen Markt vor. Außerdem stimmte 
der Ausschuss dem Beschluss des Vorstands über die Investition 

in zwei Gaskraftwerke in Brasilien zu. 
Der Prüfungsausschuss
 hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste 
sich in Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden 
des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Abschlüssen und 
dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens
 AG und 
den Konzern. Der Prüfungsausschuss erörterte den Halbjahres
-icht sowie die Quartalsmitteilungen mit dem Vorstand 
und Abschlussprüfer. Zudem besprach der Prüfungsausschuss im 
Beisein des Abschlussprüfers den Bericht zur prüferischen Durch
-sicht des Konzernhalbjahresabschlusses sowie des Konzern
-zwischenlageberichts. Der Prüfungsausschuss empfahl dem 
 Aufsichtsrat, der Hauptversammlung die Ernst
 & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, als Abschlussprüfer 

für das Geschäftsjahr ˜˛˝˙ zur Wahl vorzuschlagen. Er erteilte 
den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer für das Geschäfts
-jahr ˜˛˝˙, bestimmte die Prüfungsschwerpunkte und legte 
 dessen Honorar fest. Der Ausschuss überwachte die Auswahl, 
Unabhängigkation, Rotb
-schlussprüfers. Das Gremium hat außerdem die Rechnungsle
-gung und den Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems, das Risikomanagementsystem des 
Unternehmens, die Wirksamkeit, Ausstattung und Feststellungen 
der internen Revision sowie die Berichte über drohende und an
-hängige Rechtsstreitigkeiten behandelt. Ein weiterer Schwer
-punkt der Arbeit des Prüfungsausschusses lag im Geschäftsjahr 
˜˛˝˙ auf den Vorbereitungen und der Durchführung eines trans
-parenten und diskriminierungsfreien Verfahrens für die Auswahl 

des Abschlussprüfers für das Geschäffür hat der 
Prüfungsausschuss in seiner Sitzung am ˇ˛.
 Januar ˜˛˝˙ die  Einleitung eines Ausschreibungsverfahrens gemäß Art.
 ˝˚ der EU-Abschlussprüferverordnung (Verordnung (EU) Nr.
 ˆ /  des Europäischen Parlaments und des Rates vom ˝˚.
 Apr 
he Anforderungen an die Abschlussprüfung bei 

Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung 
des Beschlus
 /  / EG der Kommission, »EU-Abschluss
-prüferverordnung«) beschlossen. Nach sorgfältiger Prüfung der 
 Bewerber hat der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine be
-gründete Empfehlung für zwei Vorschläge mit einer Präferenz für 
einen der beiden Vorschläge, nämlich die Ernst
 & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, vorgelegt. Außerdem 
hat sich der Prüfungsausschuss mit den neuen gesetzlichen An
-forderungen an die nicichterstattung von Unter
-nehmen befasst.

Weitere Informationen
˜˙˛
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
AUSFÜHRLICH ERÖRTERT
Der Abschlussprüfer, die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft, Stuttgart, hat den Jahresabschluss und den 
Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht 
für die Siemens AG und den Konzern für das Geschäftsjahr ˜˛˝˙ 
geprüft und jeweils mit einem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehen. Die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft, Stuttgart, ist seit dem Geschäf 
Abschlussprüfer für die Siemens
 AG und den Siemens-Konzern. 
Als Wirtschaftsprüfer unterzeichnen Katharina Breitsameter seit 
dem Geschäftsjahr ˜˛˝˚ und als für die Prüfung verantwortlicher 
Wirtschaftsprüfer Thomas Spannagl seit dem Geschäftsjahr 
esabschluss der Siemens
 AG und der zusammen-gefasste Lagebericht für die Siemens
 AG und den Konzern wur
-den nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. 
Der Konzernabschluss wurde nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen 

Union (EU) anzuwenden sind, und gemäß den ergänzend nach 
§  e Abs.
 ˝ Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht 
auch den IFRS, wie sie vom International Accounting Standards 
Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer hat die 
Prüfung in Übereinstimmung mit §
 ˇ˝ˆ HGB und der EU-Abschluss
-prüferverordnung durchgeführt unter Beachtung der vom Insti
-tut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund
-sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung und unter ergänzender 
Beachtung der International Standards on Auditing (ISA). Die 
genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands für die 
Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand vorab an uns 
verteilt worden. Der Dividendenvorschlag wurde in der Sitzung 

des Prüfungsausschusses am ˚.
 November ˜˛˝˙ ausführlich be
-handelt, der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der 
zusammengefasste Lagebericht in der Sitzung des Prüfungsaus
-schusses am ˜ˆ.
 November ˜˛˝˙. Dabei hat sich der Prüfungs
-ausschuss insbesondere mit den im jeweiligen Bestätigungsver
-merk beschriebenen besonders wichtigen Prüfungssachverhalten 
(Key Audit Matters) einschließlich der vorgenommenen Prüfungs
-handlungen beschäftigt. Die Prüfung durch den Prüfungsaus
-schuss umfasste auch die in den zusammengefassten Lagebericht 
integrierten nicaben für die Siemens
 AG und 
den Konzern. Im Beisein des Abschlussprüfers wurde das dies
-bezügliche Konzept zur Erfüllung der erstmals auf die Bericht
-erstattung über das Geschäftsjahr ˜˛˝˙ anwendbaren §§
  c bis  e HGB, für den Konzern in Verbindung mit §
  c HGB erör-tert.
 Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen allen Mit
-gliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung 
des Aufsichtsrats am ˜˙.
 November ˜˛˝˙ in Gegenwart des Ab
-schlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer berich
-tete über den Umfang, die Schwerpunkte sowie die wesentlichen 
Ergebnisse seiner Prüfung und ging dabei insbesondere auf die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) 
und die vorgenommenen Prüfungshandlungen ein. Wesentliche 
Schwächen des internen Kontrollsystems und des Risikomanage
-mentsystems wurden nicht berichtet. In dieser Sitzung hat der 
Vorstand die Abschlüsse der Siemens
 AG und des Konzerns so
-wie das Risikomanagementsystem erläutert. In seiner Sitzung 
am ˜˙. November ˜˛˝˙ hat der Aufsichtsrat zudem unter Berück
-sichtigung der Empfehlung und der Präferenz des Prüfungsaus
-schusses zur Wahl des Abschlussprüfers den Beschlussvorschlag 

an die Hauptversammlung verabschiedet. Dem lag die Erklärung 
des Prüfungsausschusses zugrunde, dass seine Empfehlung frei 
von ungebührlicher Ein˘ussnahme durch Dritte sei und ihm 

keine die Auswahlmöglichkeiten beschränkende Klausel im 
Sinne von Art.
 ˝˚ Abs. ˚ der EU-Abschlussprüferverordnung auf
-erlegt worden sei.
Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprüfung 
zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Ein
-wendungen zu erheben. Der Vorstand hat den Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahresab
-schluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss 

ist somit festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 
zur Zahlung einer Dividende von ˇ,˙˛
 • je dividendenberechtigte 
Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das abgelau
-fene Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallen
-den Betrag auf neue Rechnung vorzutragen. Diesem Vorschlag 
haben wir zugestimmt.
VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
UND
 IM
 VORSTAND
Im Vorstand gab es im Berichtsjahr keine Veränderungen. 
Mit Wirkung zum Ablauf des ˇ˛.
 September ˜˛˝ˆ ist Hans-Jürgen 
Hartung aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Durch Beschluss des 
Amtsgerichts Charlottenburg wurde Dorothea Simon mit Wirkung 
vom ˝.
 Oktober ˜˛˝ˆ bis zum Ablauf der am ˇ˝.
 Januar ˜˛˝˙ statt
-tversammlung zum Aufsichtsratsmitglied bestellt. 
Mit Ablauf der Hauptversammlung am ˇ˝.
 Januar ˜˛˝˙ schieden 
mit Ablauf ihrer Amtszeit aufseiten der Anteilseignervertreter 

Dr.
 Gerhard Cromme, Dr.
 Hans Michael Gaul, Gérard Mestrallet 
seiten der Arbeitnehmervertreter Olaf 
Bolduan und Sibylle Wankel aus. Wir haben den ausgeschiedenen 
Aufsichtsratsmitgliedern für die langjährige vertrauensvolle Zu
-sammenarbeit und für ihren professionellen Einsatz und Beitrag 

zum Erfolg des Unternehmens gedankt. Ein besonderer Dank gilt 
Dr.
 Gerhard Cromme und Dr.
 Hans Michael Gaul, die als Vorsit
-zender des Aufsichtsrats beziehungsweise Vorsitzender des Prü
-fungsausschusses die Tätigkeit des Aufsichtsrats über viele Jahre 

maßgeblich geprägt haben.

Weitere Informationen
˜˙ˆ
Neu in den Aufsichtsrat wählte die Hauptversammlung am ˘˝.
 Ja-nuar ˜˛˝˙ für die Anteilseignerseite Dr.
 Werner Brandt, Benoît 
Potier, Dame Nemat Talaat Shaˇk und Matthias Zachert. Die bis
-herigen Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre Michael Diekmann, 
Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h. Norbert Reithofer und Dr.
 Nathalie von Siemens,
 deren Amtszeit turnusmäßig mit Ablauf der Hauptversammlung 
am ˘˝. Januar ˜˛˝˙ endete, wurden erneut für eine volle Amts
-zeit von fünf Jahren zu Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre 
gewählt. Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller, Jim Hagemann Snabe 
sowie Werner Wenning waren bereits durch Beschluss der Haupt
-versammlung vom ˜˚.
 Januar ˜˛˝˚ vorzeitig erneut für eine volle 
Amtszeit von fünf Jahren zu Aufsichtsratsmitgliedern der Aktio
-näre gewählt worden. 
Nach den Vorgaben des Mitbestimmungsgese
 Ok-tober ˜˛˝.
 Andrea Fehrmann und Gunnar Zukunft als Arbeit
-nehmervertreter mit Wirkung ab dem Ende der Hauptversamm
-lung am ˘˝.
 Januar ˜˛˝˙ neu in den Aufsichtsrat gewählt worden. 
Die bisherigen Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat Reinhard 
Hahn, Bettina Haller, Robert Kensbock, Harald Kern, Jürgen Kerner,
 Michael Sigmund, Dorothea Simon und Birgit Steinborn sind mit 
Wirkung ab dem Ende der Hauptversammlung am ˘˝.
 Januar 
˜˛˝˙ erneut in den Aufsichtsrat gewählt worden.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des 
 Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den 
Arbeitnehmervertretungen der Siemens
 AG und aller Konzern
-gesellschaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruktive 
Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.
 Für den Aufsichtsrat
 Jim Hagemann Snabe 
 Vorsitzender

Weitere Informationen
˜˙˚
C.˚.˜
 Führungs- und Kontrollstruktur
Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und ver
-fügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus Vor
-stand und Aufsichtsrat. 
C.˙.˜.˜
 VORSTAND
Der Vorstand ist als Leitungsorgan an das Unternehmensinter
-esse gebunden und der Steigerung des nachhaltigen Unterneh
-menswerts verp˘ichtet. Die Mitglieder des Vorstands tragen 
gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsfüh
-rung und entscheiden über Grundsatzfragen der Geschäfts
-politik und Unternehmensstrategie sowie über die Jahres- und 
Mehrjahresplanung. 
Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartalsmittei
-lungen und des Halbjahrichts des Unternehmens so
-wie für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts der Siemens
 AG und des 
Konzerns. Der Vorstand sorgt ferner dafür, dass Rechtsvorschrif
-ten, behördliche Regelungen und unternehmensinterne Richt
-linien eingehalten werden, und wirkt auf deren Beachtung durch 
die Konzernunternehmen hin (Compliance). Der Vorstand hat ein 
umfassendes Compliance-Management-System eingerichtet. Ein
-zelheiten hierh auf der Internetseite des Unterneh
-mens unter:
  WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSKENNZAHLEN
Der Vorstand ist gegliedert in das Ressort des Vorstandsvorsitzen
-den und in verschiedene Vorstandsressorts. Der Aufsichtsrat hat 
in dem Geschäftsverteilungsplan die für die einzelnen Vorstands
-ressorts verantwortlichen Mitglieder des Vorstands bestimmt. 
Der Arbeitsdirektor als Leiter des Vorstandsressorts Human 
 Resources wird nach Maßgabe des §
 ˇˇ des Mitbestimmungsge
-setzes bestellt. Das einzelne Mitglied des Vorstands führt das ihm 
zugewiesene Vorstandsressort grundsätzlich in eigener Verant
-wortung. Maßnahmen und Geschäfte eines Vorstandsressorts, 

die für das Unternehmen von außergewöhnlicher Bedeutung 

sind oder mit denen ein außergewöhnliches wirtschaftliches 
 Risiko verbunden ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des 
gesamten Vorstands. Dasselbe gilt für solche Maßnahmen und 
Geschäfte, bei denen der Vorsitzende oder ein anderes Mitglied 

des Vorstands die vorherige Beschlussfassung des Vorstands ver
-langt. Dem Vorsitzenden des Vorstands obliegt die Koordination 
aller Vorstandsressorts. Weitere Einzelheith in der 
Geschäftsordnung für den Vorstand unter:
  WWW.SIEMENS.COM/
GESCHAEFTSORDNUNG-VORSTAND
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unterneh
-mens eng zusammen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Gesamt
-unternehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der 
C.˙
  
Corporate Governance
Geschäftsentwicklung, der Finanz- und Ertragslage und der 

Compliance sowie über unternehmerische Risiken. Bei der Be
-setzung von Führungsfunktionen im Unternehmen achtet der 

Vorstand auf Vielfalt (Diversity) und strebt insbesondere eine 
angemessene Berücksichtigung von Frauen sowie der Interna
-tionalität an. 
Mit Unterstützung des Präsidiums und unter Einbindung des 
Vorstands sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige Nachfolge
-planung für die Besetzung des Vorstands. Für die Zusammen
-setzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat im September ˜˛˝˙ 

ein Diversitätskonzept beschlossen, das auch die Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex) berück
-sichtigt und Kriterien einer langfristigen Nachfolgeplanung für 
den Vorstand beinhaltet. Für den Anteil von Frauen im Vorstand 
der Siemens AG hat der Aufsichtsrat ˜˛˝ˆ eine Zielgröße und 
eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Der Vorstand hat für 
den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands ˜˛˝ˆ Zielgrößen und Fristen für deren Erreichung fest
-gelegt. Die Einzelheiten zum Diversitätskonzept für den 
 Vorstand 
und seine Umsetzung sowie zu den Zielgrößen sind im Kapitel
   C.˙.˚.˙ ZIELGRÖSSEN FÜR DEN FRAUENANTEIL IM VORSTAND UND 
IN DEN BEIDEN ERSTEN FÜHRUNGSEBENEN UNTERHALB DES VORSTANDS
 dargestellt.
Die Vorstandsmitglieder unterliegen während ihrer Tätigkeit für 
die Siemens
 AG einem umfassenden Wettbewerbsverbot. Sie sind 
dem Unternehmensinteresse verp˘ichtet und dürfen bei ihren 
Entscheidungen keine persönlichen Interessen verfolgen, insbe
-sondere nicht Geschäftschancen, die dem Unternehmen zuste
-hen, für sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbesondere 

Aufsichtsratsmandate außerhalb des Siemens-Konzerns, nur mit 
Zustimmung des Präsidiums des Aufsichtsrats übernehmen. 
 Jedes Vorstandsmitglied ist verp˘ichtet, Interessenkon˘ikte 
 unverzüglich gegenüber dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
 offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu 
informieren. Kein Mitglied des Vorstands verfügt über mehr als 
drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen 
Gesellschaften, die vergleichbare Anforderungen stellen.
Es gibt einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und Ver
-gütungsausschuss. Er ist zuständig für die ihm durch Beschluss 

des Vorstands zugewiesenen Aufgaben. Diese umfassen insbe
-sondere Aufgaben im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen 
und Finanzierungselementen mit Eigenkapitalbezug, hinsicht
-lich der Vergütung der Mitarbeiter und Führungskräfte im 
Siemens-Konzern (mit Ausnahme der Vergütung der Mitglieder 
des Vorstands und des Topmanagements) sowie hinsichtlich 

aktienbasierter Vergütungselemente und Mitarbeiterbeteili
-gungsprogramme. 

Weitere Informationen
˜˙˙
Der Eigenkapital- und Vergütungsausschuss setzt sich zusammen 
aus dem Vorstandsvorsitzenden, dem Leiter des Vorstands
-ressorts Human Resources, dem Leiter des Vorstandsressorts 
Controlling and Finance sowie dem Chief of Staff der Siemens
 AG 
als beratendem Mitglied. Ihm gehören folgende Mitglieder an: 
Joe Kaeser (Vorsitzender), Janina Kugel, Prof.
 Dr. Ralf P.
 Thomas sowie als beratendes Mitglied Mariel von Schumann (Stand: 
Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 
Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite des Unterneh
-mens unter
  WWW.SIEMENS.COM/UNTERNEHMENSSTRUKTUR
 ver
-fügbar. Die Vergütung der 
 Vorstandsmitg 
Kapitel
   A.˜ˆ VERGÜTUNGS
 BERICHT
.Mitglieder des Vorstands und Mandate  
der Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem 
Vorstand
 folgende Mit
-glieder an:
NameGeburtsdatum
Erste 
 Bestellung
Bestellt bis
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren  
in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Externe Mandate  
(Stand: 
  ˘)
Konzernmandate  

(Stand: 
  ˘)
Joe Kaeser  
Vorsitzender
˜ˇ. ˛˚. ˆ˛˝.
  ˜˛˛˚Bis zur Been-digung der 
ordentlichen 

Hauptver-

sammlung 
˜˛˜˝Deutsche Mandate:
 Allianz Deutschland AG, München
 Daimler AG, Stuttgart
Auslandsmandate:
 NXP Semiconductors B.
 V.,  NiederlandeAuslandsmandate:
 Siemens Ltd., IndienDr. rer.
 nat.  Roland Busch
˜˜. ˝˝. ˛˝.
  ˜˛˝˝ˇ˝.
 ˛ˇ. ˜˛˜˝Deutsche Mandate:
 European School of Management 
and Technology GmbH, Berlin
 OSRAM Licht AG, München 
(stellv.
 Vorsitz) 
 OSRAM GmbH, München (stellv.
 Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Atos SE, Frankreich
Deutsche Mandate:
 Siemens Postal, Parcel
 & Airport 
 Logistics GmbH, Konstanz
Auslandsmandate:
 Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
Saudi-Arabien 
 ISCOSA Industries and Maintenance 
Ltd., Saudi-Arabien (stellv. Vorsitz)
 Siemens Ltd., Saudi-Arabien
 Siemens W.
 L. L., Katar
 VA TECH T
 & D Co. Ltd., Saudi-Arabien
Lisa Davis
 ˝˛. ˛˝.
 ˛˙. ˇ˝.
 ˛ˆ.
 Auslandsmandate:
 Penske Automotive Group, Inc., USA
Auslandsmandate:
 Siemens Corp., USA (Vorsitz)
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
Klaus Helmrich
  ˛˝.
  ˜˛˝˝ˇ˝.
 ˛ˇ. ˜˛˜˝Deutsche Mandate:
 Deutsche Messe
 AG, Hannover
 EOS Holding AG, Krailling
 inpro Innovationsgesellschaft für 
fortgeschrittene Produktionssysteme 

in der Fahrzeugindustrie mbH, 
 Berlin Auslandsmandate:
 Siemens AB, Schweden (Vorsitz)
 Siemens Aktiengesellschaft 
 Österreich, Österreich (Vorsitz)
 Siemens Proprietary Ltd., Südafrika 
(Vorsitz)
 Siemens Schweiz
 AG, Schweiz 
( Vorsitz) 

Weitere Informationen
˜˙ˆ
NameGeburtsdatum
Erste 
 Bestellung
Bestellt bis
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren  
in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Externe Mandate  
(Stand: 
  ˘)
Konzernmandate  

(Stand: 
  ˘)
Janina Kugel
˝˜. ˛˝. ˆ˛˛˝.
 ˛˜. ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˜˛Deutsche Mandate:
 Pensions-Sicherungs-Verein 
 Versicherungsverein auf 
 Gegenseitigkeit, Köln
Auslandsmandate:
 Konecranes Plc., Finnland
Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, 
 MünchenCedrik Neike
˛ˆ.
 ˛ˇ. ˆˇ˛˝.
  ˜˛˝ˆˇ˝.
  ˜˛˜˛Auslandsmandate:
 Siemens Ltd., China (Vorsitz)
 Siemens Ltd., Indien Siemens Ltd. Seoul, Südkorea 
( Vorsitz)
Michael Sen
˝ˆ.
 ˝˝. ˛˝.
  ˜˛˝ˆˇ˝.
 ˛ˇ. ˜˛˜˜Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, München 
(Vorsitz)
 Siemens Healthineers
 AG, München 
(Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
Prof.
 Dr.
 rer.
 pol.  Ralf P.
 Thomas˛ˆ.
 ˛ˇ. ˝˙.
  ˜˛˝ˇ˝ˆ.
  ˜˛˜ˇDeutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, München
 Siemens Healthineers
 AG, München 
Auslandsmandate:
 Siemens Aktiengesellschaft 
 Österreich, Österreich
 Siemens Corp., USA (stellv. Vorsitz)
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien

Weitere Informationen
˜˙ˇ
C.˙.˜.˚
 AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
 Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der 
 Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die 
Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres- und Konzern
-abschluss, den zusammengefassten Lagebericht der Siemens
 AG 
und des Konzerns und den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns. Er stellt den Jahresabschluss der Siemens
 AG fest 
und billigt den Konzernabschluss, wobei die Ergebnisse der durch 
den Prüfungsausschuss vorgenommenen Vorprüfung zugrunde 
gelegt und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers berück
-sichtigt werden. Der Aufsichtsrat beschließt über den Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns und den 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung. Zudem be
-fasst sich der Aufsichtsrat beziehungsweise der unten näher er
-läuterte Compliance-Ausschuss mit der Überwachung der Einhal
-tung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und 
unternehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen 
(Compliance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats fällt es 
weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und ihre 
 Ressorts festzulegen. Wesentliche Vorstandsentscheidungen
 Œ 
zum Beispiel größere Akquisitionen, Desinvestitionen, Sach
-anlage investitionen und Finanzmaßnahmen
 Œ sind an die Zu-stimmung des Aufsichtsrats gebunden, soweit sie nicht gemäß 
der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat stattdessen in die Zu
-ständigkeit des Innovations- und Finanzausschusses des Auf
-sichtsrats fallen. Der Aufsichtsrat hat eine Geschäftsordnung für 
den Vorstand erlassen, die die Aufgabenverteilung sowie die 
Regeln für die Zusammenarbeit des Vorstands beinhaltet. 
Zur Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungegelmäßig 
getrennte Vorbereitungstreffen der Anteilseigner- und Arbeit
-nehmervertreter statt. Der Aufsichtsrat tagt bei Bedarf ohne den 

Vorstand, mindestens jedoch einmal pro Geschäftsjahr. Der Auf
-sichtsrat überprüft regelmäßig entweder intern oder unter Ein
-beziehung von externen Beratern die seiner Tätigkeit. 
Jedes Aufsichtsratsmitglied hat Interessenkon˘ikte, insbeson
-dere solche, die aufgrund einer Beratung oder Organfunktion bei 
Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten ent
-stehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offenzulegen. Über 

aufgetretene Interessenkon˘ikte und deren Behandlung wird im 

Bericht des Aufsichtsrats informiert.
Der Aufsichtsrat hat im September ˜˛˝˙ unter Berücksichtigung 
der Empfehlungen des Kodex die Ziele für seine Zusammenset
-zung einschließlich eines Kompetenzpr
-gremium sowie das Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat 
 neu beschlossen. Einzelheiten hierzu sowie zum Stand der Umset
-h unter
   C.˙.˚ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-FÜHRUNG NACH §
 ˚ˇ˛ F UND §  D HGB.Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG umfasst ˜˛ Mitglieder. Er ist 
 gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Tei
-len mit Anteilseignervertretern und
 Œ durch 
* kenntlich gemach
-ten
 Œ Arbeitnehmervertretern besetzt. In der Hauptversammlung 
am ˇ˝. Januar ˜˛˝˙ wurden sieben der zehn Anteilseignervertre
-ter gewählt. Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wur
- Oktober ˜˛˝ˆ nach den Bestimmungen des Mitbestim
-mungsgesetzes mit Wirkung ab Beendigung der ordentlichen 
Hauptversammlung am ˇ˝.
 Januar ˜˛˝˙ gewählt. Die Amtsperi
-ode der Aufsichtsratsmitglieder endet grundsätzlich mit Ablauf 
der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr ˜˛˜ˇ. Die Amts
-periode von Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller, Jim Hagemann 
Snabe und Werner Wenning endet mit Ablauf der ordentlichen 
Hauptversammlung im Jahr ˜˛˜˝.
Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert das Kapitel
   C.˝ BERICHT DES AUFSICHTSRATS
. Die Lebensläufe der Aufsichts
-ratsmitglieder sind auf der Internetseite des Unternehmens unter
  WWW.SIEMENS.COM/AUFSICHTSRAT
 verfügbar. Die Vergütung der 
Aufsichtsratsmitgapitel 
  A.˜ˆ VERGÜTUNGS
-BERICHT
.
Weitere Informationen
˜˙˘
Mitglieder des Aufsichtsrats und Mandate 
der Aufsichtsratsmitglieder
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem 
Aufsichtsrat
 folgende 
 Mitglieder an:
NameAusgeübter Beruf
GeburtsdatumMitglied seit
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichts
-räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 
Kontroll
 gremien von Wirtschaftsunternehmen  
(Stand: 
  ˘)
Jim Hagemann Snabe
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Siemens AG  
und des Verwaltungs
 rats  der A.
 P. Møller-Mærsk A
 / S˜ˆ. ˝˛. ˛˝.
 ˝˛. ˜˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Allianz SE, MünchenAuslandsmandate:
 A.
 P. Møller-Mærsk A
 / S, Dänemark (Vorsitz)
Birgit Steinborn*
˝. stellv. Vorsitzende
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats 

der Siemens AG
˜˚. ˛ˇ. 
 ˛˝. ˜˛˛˙Werner Wenning
˜. stellv. Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der Bayer
 AG
˜˝. ˝˛. ˜ˇ.
 ˛˝. ˜˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Bayer
 AG, Leverkusen (Vorsitz)
 Henkel
 AG
 & Co. KGaA, Düsseldorf
 ˜ Henkel Management
 AG, Düsseldorf
Olaf Bolduan*(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Ehemaliger Vorsitzender des 
 Betriebsrats Siemens Dynamowerk
 Œ Standort Berlin
 ˛ˆ. ˝˝.
 ˛ˆ. Dr.
 rer.
 pol. Werner Brandt
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der RWE
 AG und der ProSiebenSat.˝ 
Media SE˛ˇ. ˛˝. ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙Deutsche Mandate:
 ProSiebenSat.˝ Media SE, München (Vorsitz)
 RWE
 AG, Essen (Vorsitz)
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
ehemaliger Vorsitzender
(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Aufsichtsratsmitglied
 ˛˜. ˜ˇ.
 ˛˝. ˜˛˛ˇAuslandsmandate
 ˛: AUTO˝ N.
 V., Niederlande (Vorsitz)
 ODDO BHF SCA, Frankreich (Co-Vorsitz)
Michael Diekmann
Vorsitzender des Aufsichtsrats  
der Allianz SE˜ˇ. ˝˜. 
 ˛˝. ˜˛˛˙Deutsche Mandate:
 Allianz SE, München (Vorsitz)
 BASF SE, Ludwigshafen am Rhein  
(stellv. Vorsitz)
 Fresenius Management SE, Bad Homburg
 Fresenius SE
 & Co. KGaA, Bad Homburg  
(stellv. Vorsitz)
Dr.
 phil.  Andrea 
 Fehrmann*(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Gewerkschaftssekretärin,  

IG Metall Bezirksleitung Bayern
˜˝. ˛˚. ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙Dr.
 iur. Hans Michael Gaul
(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Aufsichtsratsmitglied
˛˜. ˛ˇ. 
 ˛˝. ˜˛˛˙Deutsche Mandate
 ˛: HSBC Trinkaus
 & Burkhardt
 AG, Düsseldorf 
Reinhard Hahn*
Gewerkschaftssekretär  

beim Vorstand der IG Metall
 ˛˚. ˜ˆ.
 ˛˝. Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, München
Bettina Haller*
Vorsitzende des Konzernbetriebsrats 

der Siemens AG
 ˛ˇ. ˛˝.
  ˜˛˛ˆRobert Kensbock*
Stellvertretender Vorsitzender des 

Gesamtbetriebsrats der Siemens
 AG
˝ˇ. ˛ˇ. ˜ˇ.
 ˛˝. ˜˛˝ˇHarald Kern*
Vorsitzender des  

Siemens-Europabetriebsrats
˝˚. ˛ˇ. 
 ˛˝. ˜˛˛˙Jürgen Kerner*
Hauptkassierer und geschäfts
-führendes Vorstandsmitglied  
der IG Metall
˜˜. ˛˝. 
 ˛˝. ˜˛˝˜Deutsche Mandate:
 Airbus Operations GmbH, Hamburg
 Flender GmbH, Bocholt MAN Energy Solutions SE, Augsburg 
 MAN SE, München (stellv. Vorsitz)
 Premium Aerotec GmbH, Augsburg  
(stellv. Vorsitz)
1 Gesellschafterausschuss.
2 Stand: ˇ˝.˛˝.˜˛˝˙.
3 Konzernmandat.

Weitere Informationen
˜˙
NameAusgeübter Beruf
GeburtsdatumMitglied seit
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichts
-räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 
Kontroll
 gremien von Wirtschaftsunternehmen  
(Stand: 
  ˘)
Dr.
 phil. Nicola 
 Leibinger-Kammüller
Vorsitzende der Gruppen
-geschäftsführung und geschäfts
-führende  Gesellschafterin 
 der TRUMPF GmbH
 + Co. KG ˝˜. 
 ˛˝. ˜˛˛˙Deutsche Mandate:
 Axel Springer SE, Berlin
Auslandsmandate:
 TRUMPF Schweiz
 AG, Schweiz
 ˝Gérard Mestrallet
(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Ehrenvorsitzender  
von ENGIE S.
 A.˛˝.  ˜ˇ.
 ˛˝. ˜˛˝ˇAuslandsmandate
 ˛: ENGIE S. A., Frankreich (Vorsitz)
 Société Générale S. A., Frankreich
 Suez S. A., Frankreich (Vorsitz)
Benoît Potier
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Vorstandsvorsitzender (Chairman 

und Chief Executiv

der Air Liquide S.
 A.˛ˇ.  ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙Auslandsmandate:
 Air Liquide International S.
 A., Frankreich 
( Vorsitz
 Œ Chairman and  Chief Executiv
 ˝ Air Liquide International Corporation (ALIC), 
USA (Vorsitz)
 ˝ American Air Liquide Holdings, Inc., USA
 ˝  Danone S. A., Frankreich
Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h.  Norbert Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der Bayerische Motoren Werke 
 Aktiengesellschaft
  ˜ˆ.
 ˛˝. Deutsche Mandate:
 Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft, 
München (Vorsitz)
 Henkel
 AG
 & Co. KGaA, Düsseldorf
 ˜(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Vorsitzende (Chairwoman und 
 Executiv
.
  ˛˙. ˜ˇ.
 ˛˝. ˜˛˝ˇDame Nemat T
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Director der London School  

of  Economics˝ˇ. ˛˙. ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙Dr.
 phil. Nathalie 
 von Siemens
Geschäftsführendes Vorstands
-mitglied und Sprecherin des 
 Vorstands der Siemens Stiftung
 ˛ˆ. ˜ˆ.
 ˛˝. Deutsche Mandate:
 Messer Group GmbH, Sulzbach
 Siemens Healthcare GmbH, München
 Siemens Healthineers
 AG, München
Michael Sigmund*
Vorsitzender des Siemens-
 Konzernsprecherausschusses und 
des Gesamtsprecherausschusses  
der Siemens AG
˝ˇ.  ˛˝.
 ˛ˇ. Dorothea Simon*
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats  

der Siemens Healthcare GmbH
˛ˇ. ˛˙. ˛˝.
 ˝˛. ˜˛˝ˆDeutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, München
Sibylle Wankel*
(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Justitiarin, IG Metall Vorstand
˛ˇ. ˛ˇ. ˛˝.
  Deutsche Mandate
 ˛: Daimler AG, Stuttgart
Matthias Zachert
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Vorstandsvorsitzender  

der LANXESS
 AG
˛˙. ˝˝. ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙Auslandsmandate:
 ARLANXEO Holding B.
 V., Niederlande 
( Vorsitzender des Gesellschafterausschusses)
 ˜, ˝Gunnar Zukunft*
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)Stellvertretender Vorsitzender  

des Gesamtbetriebsrats  

der Siemens Industry Software 

GmbH˜˝. ˛˚. ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙Deutsche Mandate:
 Siemens Industry Software GmbH, Köln  
(stellv. Vorsitz)
1 Gesellschafterausschuss.
2 Stand: ˇ˝.˛˝.˜˛˝˙.
3 Konzernmandat.

Weitere Informationen
˜ˆ
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufgaben, 
Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit den 
 Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex überein. Die 
Vorsitzenden der Ausschüsse erstatten dem Aufsichtsrat regel
-mäßig Bericht über die Tätigkeit der Ausschüsse.
Das Präsidium
 unterbreitet insbesondere Vorschläge für die Be
-stellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und ist zu
-ständig für den Abschluss, die Änderung, Verlängerung und Auf
-hebung von Anstellungsverträgen mit Mitgliedern des Vorstands. 
Bei Vorschlägen für Erstbestellungen berücksichtigt das Präsi
-dium, dass die Bestelldauer in der Regel drei Jahre nicht über
-schreiten soll. Bei den Vorschlägen für die Bestellung von Mit
-gliedern des Vorstands achtet das Präsidium auf deren fachliche 
Eignung, internationale Erfahrung und Führungsqualität, die für 
die Mitglieder des Vorstands festgelegte Altersgrenze und die 

langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt (Diversity). Es 
berücksichtigt dabei die vom Aufsichtsrat für den Vorstand fest
-gelegten Zielgrößen für den Anteil von Frauen sowie das vom 
Aufsichtsrat beschlossene Diversitätskonzept. Das Präsidium be
-fasst sich mit Corporate-Governance-Fragen des Unternehmens 
und bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über die 
Entsprechenserklärung, einschließlich der Erläuterung von Ab
-weichungen vom Kodex, sowie über die Billigung des Corpo
 rate-
Governance-Berichts und des Berichts des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung vor. Zudem unterbreitet das Präsidium dem 

Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von Aufsichtsratsaus
-schüssen und entscheidet über die Genehmigung von Verträgen 

und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern und den ihnen nahe
-stehenden Personen oder Unternehmen.
Zum ˇ˛. September ˜˛˝˙ gehörten dem Präsidium folgende Mit
-glieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), Jürgen Kerner, 
Birgit Steinborn und Werner Wenning.
Der Vergütungsausschuss
 bereitet insbesondere die Beschluss
-fassung des Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem 
für den Vorstand einschließlich der Umsetzung dieses Systems in 

den Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für die 

variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der Ange
-messenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit
-glieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor. 
Zum ˇ˛. September ˜˛˝˙ gehörten dem Vergütungsausschuss 
folgende Mitglieder an: Werner Wenning (Vorsitzender), Michael 
Diekmann, Robert Kensbock, Jürgen Kerner, Jim Hagemann 
Snabe und Birgit Steinborn.
Der Prüfungsausschuss
 überwacht insbesondere die Rechnungs
-legung und den Rechnungslegungsprozess. Ihm obliegt die Vor
-prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts der Siemens
 AG und des Konzerns. Auf der 
Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung der 
Abschlüsse unterbreitet er nach eigener Vorprüfung Vorschläge 

zur Feststellung des Jahresabschlusses der Siemens
 AG und zur 
Billigung des Konzernabschlusses durch den Aufsichtsrat. Dem 
Prüfungsausschuss obliegt es, die Quartalsmitteilungen und den 
Halbjahricht mit dem Vorstand und Abschlussprüfer zu 
erörtern sowie die Berichte des Abschlussprüfers über die prüferi
-sche Durchsicht des Konzernhalbjahresabschlusses und des Kon
-zernzwischenlageberichts zu behandeln. Er befasst sich mit dem 
Risikoüberwachungssystem des Unternehmens und überwacht 

die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, des Risikoma
-nagementsystems und des internen Revisionssystems. Die unter
-nehmensinterne Konzernrevision berichtet regelmäßig an den 
Prüfungsausschuss. Er bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an 
die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor und 

unterbreitet dem Aufsichtsrat eine entsprechende Empfehlung. 
Vor Unterbreitung des Wahlvorschlags holt der Prüfungsausschuss 
eine Erklärung des vorgesehenen Abschlussprüfers ein, dass keine 
Zweifel an seiner Unabhängigkeit bestehen. Der Prüfungsaus
-schuss erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptversammlung 

den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer und überwacht die 

Abschlussprüfung sowie die Auswahl, Unabhängigkeit, a
-tion, Rotbschlussprüfers.
Zum ˇ˛. September ˜˛˝˙ gehörten dem Prüfungsausschuss fol
-gende Mitglieder an: Dr.
 Werner Brandt (Vorsitzender), Bettina 
Haller, Robert Kensbock, Jürgen Kerner, Dr.
 Nicola Leibinger-
 Kammüller, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn und Matthias 
Zachert. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind in ihrer 
 Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, 
 vertraut. Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungsausschuss 
mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über 
Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Ab
-schlussprüfung verfügt. Nach dem Kodex soll der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses über besondere Kenntnisse und Erfahrun
-gen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
internen Kontrollverfahren verfügen, und er soll unabhängig und 
kein ehemaliges Vorstandsmitglied sein, dessen Bestellung vor 
weniger als zwei Jahren endete. Der Vorsitzende des Prüfungs
-ausschusses, Dr.
 Werner Brandt, erfüllt diese Anforderungen.
Der Compliance-Ausschuss
 befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behörd
-lichen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien durch 

das Unternehmen (Compliance). 
Zum ˇ˛. September ˜˛˝˙ gehörten dem Compliance-Ausschuss 
folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), 

Dr.
 Werner Brandt, Bettina Haller, Harald Kern, Jürgen Kerner, 
Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller, Birgit Steinborn und Matthias 
Zachert.

Weitere Informationen
˜ˆ˜
Der Nominierungsausschuss
 hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der An
-teilseigner durch die Hauptversammlung geeignete Kandidaten 
vorzuschlagen. Dabei sollen neben den erforderlichen Kenntnis
-sen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der vorgeschlage
-nen Kandidaten die vom Aufsichtsrat für seine Zusammenset
-zung benannten Ziele und das beschlossene Diversitätskonzept, 
insbesondere auch Unabhängigkeit und Vielfalt (Diversity), an
-gemessen berücksichtigt und gleichzeitig die Ausfüllung des 
Kompetenzprestrebt werden. Es ist auf eine angemes
-sene Beteiligung von Frauen und Männern entsprechend den 

gesetzlichen Vorgaben zur Geschlechterquote sowie darauf zu 
achten, dass die Mitglieder des Aufsichtsrats in ihrer Gesamtheit 

mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind.
Zum ˇ˛. September ˜˛˝˙ gehörten dem Nominierungsaus
-schuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzen
-der), Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller, Benoît Potier und Werner 
Wenning.
Der Vermittlungsausschuss
 unterbreitet dem Aufsichtsrat Vor
-schläge für die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von 
Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erforder
-liche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsrats
-mitglieder nicht erreicht wird. 
Zum ˇ˛. September ˜˛˝˙ gehörten dem Vermittlungsausschuss 
folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), 
Jürgen Kerner, Birgit Steinborn und Werner Wenning.
Der Innovations- und Finanzausschuss
 hat insbesondere die 
Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unterneh
-mens die Innovationsschwerpunkte des Unternehmens zu erör
-tern und die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats 
e und Ausstattung der Gesellschaft ein
-schließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über Sachanlage
-investitionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber 
hinaus beschließt der Innovations- und Finanzausschuss anstelle 

des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungsp˘ichti
-gen Geschäften und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung 

unter ˚˛˛ Mio. • liegt. Zum ˇ˛.
 September ˜˛˝˙ gehörten dem Innovations- und Finanz
-ausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vor
-sitzender), Robert Kensbock, Harald Kern, Jürgen Kerner, 
 Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h. Norbert Reithofer, Dr.
 Nathalie von Siemens, 
Birgit Steinborn und Werner Wenning.
Individualisierte Offenlegung der Teilnahme der 
Aufsichtsratsmitglieder an
  Aufsichtsrats- und 
Ausschusssitzungen im
 Geschäftsjahr ˜˚˛˝
Aufsichtsratsmitglieder
Aufsichtsrats- und 
 Ausschusssitzungen
Teilnahme
Anwesenheit
Jim Hagemann Snabe  
(Vorsitzender)
3434100 %Birgit Steinborn  
(˝. stellv. Vorsitzende)
3838100 %Werner Wenning  
(˜. stellv. Vorsitzender)
2929100 %Olaf Bolduan (bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)33100 %Dr.
 Werner Brandt 
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)1010100 %Dr.
 Gerhard Cromme 
(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)  (ehemaliger Vorsitzender)
1515100 %Michael Diekmann
1111100 %Dr.
 Andrea Fehrmann 
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙) 55100 %Dr.
 Hans Michael Gaul 
(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)99100 %Reinhard Hahn
88100 %Bettina Haller
181688,9 %Robert Kensbock
2121100 %Harald Kern
1616100 %Jürgen Kerner
3636100 %
Weitere Informationen
˜ˆ˛
Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller
1919100 %Gérard Mestrallet 
(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)33100 %Benoît Potier 
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)55100 %Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h. Norbert Reithofer
121191,7 %(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)33100 %Dame Nemat T
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)55100 %Dr.
 Nathalie von Siemens
1010100 %Michael Sigmund
88100 %Dorothea Simon
88100 %Sibylle Wankel 
(bis ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)55100 %Matthias Zachert 
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)10880 %Gunnar Zukunft 
(seit ˇ˝.
 ˛˝. ˜˛˝˙)55100 %C.˙.˜.˝
 AKTIENGESCHÄFTE 
VON ORGANMITGLIEDERN
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach Artikel 
erordnung (EU) Nr.
  / opäischen Parlaments 
und des Rates vom ˝˚.
 Aprktmissbrauch (Markt
-missbrauchsverordnung) gesetzlich verp˘ichtet, Eigengeschäfte 
mit Anteilen oder Schuldtiteln der Siemens
 AG oder damit ver
-bundenen Derivaten oder anderen damit verbundenen Finanz
-instrumenten offenzulegen, soweit der Gesamtbetrag der von 
dem Mitglied oder ihm nahestehenden Personen innerhalb eines 
Kalenderjahrs getätigten Geschäfte die Summe v
 • er-reicht oder übersteigt. Die der Siemens
 AG im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß ver
-öffentlicht und sind auf der Website des Unternehmens verfügbar 
unter
  WWW.SIEMENS.DE/DIRECTORS-DEALINGS
Angaben zu Transaktionen mit Organmitgliedern als nahestehen
-den Perh in 
ZIFFER ˝˜ in   ON
-ZERNABSCHLUSS
.C.˙.˜.˙
 HAUPTVERSAMMLUNG 
UND AKTIONÄRSKOMMUNIKATION
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung t üblicher
-weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. Die 
Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Gewinn
-verwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungs
-änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden von 

der Hauptversammlung beschlossen und vom Vorstand umge
-setzt. Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, 
insbesondere des Internets, erleichtert der Vorstand den Aktio
-nären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermöglicht 
es ihnen, sich bei der weisungsgebundenen Ausübung ihres 
Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen; die 
Stimmrechtsvertreter sind auch während der Hauptversammlung 
erreichbar. Aktionäre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder 
im Wege elektronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. 

Der Vorstand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Haupt
-versammlung auch ohne Anwesenheit vor Ort und ohne einen 
Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne ihrer 
Rechte ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kommuni
-kation ausüben können. Die Gesellschaft ermöglicht den Aktio
-nären die Verfolgung der gesamten Hauptversammlung über das 
Internet. Aktionäre können Anträge zu Beschlussvorschlägen von 
Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der Hauptver
-sammlung anfechten. Aktionäre mit einem Anteilsbetrag am 
Grundkapital in Höhe von mindestens ˝˛˛.˛˛˛
 • können darüber 
hinaus verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung be
-stimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird. Die vom Gesetz für 
die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und Infor
-mationen, einschließlich des Geschäftsberichts, sind im Internet 
verfügbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptversammlung 

und gegebenenfalls zugänglich zu machende Gegenanträge 
oder Wahlvorschläge von Aktionären. Bei Wahlen der Anteilseig
-nervertreter im Aufsichtsrat wird für jeden Kandidaten ein aus
-führlicher Lebenslauf veröffentlicht. 
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 

umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 

nutzt für die Berichterstattung intensiv das Internet; unter
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN
 wird zusätzlich zu den Quartals
-mitteilungen, Halbjahrhäftsberichten, Ergeb
-nismeldungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsentationen, 
Aktionärsbriefen und Pressemitteilungen unter anderem der 

Finanz
 kalender für das laufende Jahr publiziert, der die für die 
Finanzkommunikation wesentlichen Veröffentlichungstermine 
und den Termin der Hauptversammlung enthält. 
Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat 
und seine wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung für den 
Vorstand, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere 
 Unterlagen zur Corporate Governance stehen auf unserer Website 
zur Verfügung unter:
  WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE

Weitere Informationen
˜ˆ˝
C.˚.˛
 Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach 
§  f und § ˝˜˙ d HGBDie Erklärung zur Unternehmensführung nach §
  f und §  d HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Ge
-mäß § ˇ˝ˆ Abs.
 ˜ Satz ˚ HGB ist die Prüfung der Angaben nach 
§  f und §  d HGB durch den Abschlussprüfer darauf zu be
-schränken, ob die Angaben gemacht wurden.
C.˙.˚.˜
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben die folgende 
Erklärung gemäß §
 ˝˚˝ AktG zum ˝. Oktober ˜˛˝˙ verabschiedet:
 » Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex
Die Siemens
 AG entspricht sämtlichen vom Bundesministe
-rium der Justiz und für Verbraucherschutz im Amtlichen Teil 
des Bundesanzeigers veröffentlichten Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (»Kodex«) in der 
Fassung vom ˆ.
 Februar ˜˛˝ˆ und wird ihnen auch zukünftig 
entsprechen.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom ˝.
 Okto
-ber ˜˛˝ˆ hat die Siemens
 AG den Empfehlungen des Kodex 
entsprochen.

Berlin und München, ˝.
 Oktober ˜˛˝˙
Siemens Aktiengesellschaft

Der Vorstand
 Der Aufsichtsrat
 «C.˙.˚.˚
 ANGABEN ZU 
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN 
Anregungen des Kodex
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung:

Gemäß Ziffer
 ˇ.ˆ Abs. ˇ des Kodex sollte der Vorstand im Falle ei
-nes Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptversamm
-lung einberufen, in der die Aktionäre über das Angebot beraten 
und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche Maßnahmen 
beschließen. Die Einberufung einer Hauptversammlung stellt
 Œ 
selbst unter Berücksichtigung der im Wertpapiererwerbs- und 

Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fristen
 Œ 
eine organisatorische Herausforderung für große börsennotierte 
Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbundene 
Aufwand auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen keine re
-levanten Beschlussfassungen der Hauptversammlung vorgesehen 
sind. Die Einberufung einer außerordentlichen Hauptversamm
-lung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen.
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzli
-chen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unseren 
Business Conduct Guidelines enthalten.
Unternehmenswerte und 
 Business  
Conduct  
GuidelinesUnser Unternehmen hat sich in den ˝ˆ˝ Jahren seines Bestehens 

weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Technische Leis
-tungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und Inter
-nationalität haben Siemens zu einem der führenden Unterneh
-men auf den Gebieten der Elektrutomatisierung und 
Digitalisierung gemacht. Es sind Spitzenleistungen mit hohem 

ethischen Anspruch, die Siemens stark gemacht haben. Dafür 
soll das Unternehmen auch in Zukunft stehen.
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-recht
 lichen 
Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs 
bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und 
Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens und 
in Beziehung zu unseren externen Partnern und der Öffentlichkeit.
 Sie legen dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verantwortung als 
Unternehmen wahrnehmen, und sind Ausdruck unserer Unter
-nehmenswerte »Verantwortungsvoll«
 Œ »Exzellent«
 Œ »Innovativ«. 

Weitere Informationen
˜ˆ˚
C.˙.˚.˝
 BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON 
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER 
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER 

AUSSCHÜSSE
Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und Auf
-sichtsrat sowie von deren Ausschüssen wird oben im Kapitel 
  C.˙.˜ FÜHRUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR
 beschrieben. Weitere 
Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den Geschäftsordnungen 
der jeweiligen Gremien. 
Die genannten Informationen und Dokumente einschließlich des 
Kodex und der Business Conduct Guidelines sind unter
  WWW.
SIEMENS.COM/˚ˇ˛F
 öffentlich zugänglich. 
C.˙.˚.˙
 ZIELGRÖSSEN FÜR DEN FRAUENANTEIL 
IM VORSTAND UND IN DEN BEIDEN ERSTEN 
FÜHRUNGSEBENEN UNTERHALB DES VORSTANDS; 

ANGABEN ZUR EINHALTUNG VON MINDEST
-ANTEILEN BEI DER BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
In der Siemens AG sind für den Vorstand eine Zielgröße von min
-destens ˜
 / ˙ und für die ersten beiden Führungsebenen unter
-halb des Vorstands Zielgrößen von jeweils ˜˛
 % für den Anteil von 
Frauen, jeweils bis zum ˇ˛.
 Juni ˜˛˜˜, festgelegt. 
Die Besetzung des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern hat im 
Berichtszeitraum den gesetzlichen Anforderungen an die Min
-destanteile entsprochen.
C.˙.˚.
 DIVERSITÄTSKONZEPT FÜR DEN VORSTAND 
Der Aufsichtsrat sorgt mit Unterstützung des Präsidiums und 
unter Einbindung des Vorstands für eine langfristige Nachfolge
-planung für die Besetzung des Vorstands. Für die Zusammen
-setzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat im September ˜˛˝˙ 
das nachfolgende Diversitätskonzept beschlossen, das auch die 
Empfehlungen des Kodex berücksichtigt:
 » Ziel ist es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergän
-zende Zusammensetzung eines führungsstarken Vorstands 
sicherzustellen. Es wird angestrebt, dass im Vorstand insge
-samt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, 
die angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich 
erachtet werden.
Der Aufsichtsrat achtet bei der Auswahl von Mitgliedern des 
Vorstands auf deren persönliche Eignung, Integrität, überzeu
-gende Führungsqualitäten, internationale Erfahrung, die 
fachlication für das zu übernehmende Ressort, die 
bisherigen Leistungen, Kenntnisse über das Unternehmen so
-wie die Fähigkeit zur Anpassung von Geschäftsmodellen und 
Prozessen in einer sich verändernden Welt. Der Aspekt der 
Vielfalt (Diversität) ist bei der Besetzung von Vorstandsposi
-tionen ein wichtiges Auswahlkriterium, auch in Bezug auf 
Aspekte wie Alter, Geschlecht sowie Bildungs- und Berufshin
-tergrund. Bei der Auswahl von Mitgliedern des Vorstands be
-rücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere auch folgende 
Gesichtspunkte:
 Neben den erforderlichen hen Fachkenntnissen 
sowie Management- und Führungserfahrungen für die 

jeweilige Aufgabe sollen die Vorstandsmitglieder mög
-lichst ein breites Spek
 trum von Kenntnissen und Erfahrun
-gen sowie Ausbildungs- und Berufshintergründen abde
-cken. 
 Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh
-mens soll bei der Zusammensetzung des Vorstands auf 
Internationalität im Sinne von unterschiedlichen kulturel
-len Hintergründen oder internationalen Erfahrungen (z.
 B. längere, für Siemens relevante beru˘iche Erfahrungen im 

Ausland oder Betreuung ausländischer Geschäftsaktivitä
-ten) geachtet werden. 
 Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Erfahrungen 
aus den für Siemens wichtigen Geschäftsfeldern, insbe
-sondere im Industrie-, Energie-, Gesundheits- und Infra
-strukturbereich, verfügen. 
 Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über langjährige 
Erfahrung auf den Gebieten Technologie (einschließlich 
Informationstechnologie und Digitalisierung), Forschung 
und Entwicklung, Einkauf, Produktion und Vertrieb, Fi
-nanzen sowie Recht (einschließlich Compliance) und Per
-sonal verfügen.
 Bei der Besetzung von Vorstandspositionen ist die vom 
Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße für den Anteil von 
Frauen im Vorstand zu berücksichtigen. Der Aufsichtsrat 
hat für den Vorstand einen Frauenanteil von 
 % (˜ / ˙) als 
Zielgröße zum ˇ˛.
 Juni ˜˛˜˜ festgelegt.
 Es wird als hilfreich angesehen, wenn im Vorstand unter
-schiedliche Altersgruppen vertreten sind. Für die Mitglie
-der des Vorstands hat der Aufsichtsrat entsprechend der 

Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
eine Altersgrenze bestimmt. Danach sollten Mitglieder 
des Vorstands in der Regel nicht älter als ˚ˇ Jahre sein. 
Maßgeblich für die Entscheidung über die Besetzung einer 
konkreten Vorstandsposition ist stets das Unternehmensinte
-resse unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls.«

Weitere Informationen
˜ˆ˙
Umsetzung des Diversitätskonzepts 
für den  Vorstand
Die Umsetzung des Diversitätskonzepts für den Vorstand erfolgt 
im Rahmen des Verfahrens zur Vorstandsbestellung. Der Auf
-sichtsrat bzw. das Präsidium des Aufsichtsrats beachten bei der 
Auswahl der Kandidaten bzw. bei den Vorschlägen zur Bestellung 
der Mitglieder des Vorstands die im Diversitätskonzept für den 
Vorstand festgelegten Anforderungen.
Der Vorstand erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung 
sämtliche Anforderungen des Diversitätskonzepts. Die Vorstands
-mitglieder decken ein breites Spektrum von Kenntnissen und Er
-fahrungen sowie Ausbildungs- und Berufshintergründen ab und 
verfügen über internationale Erfahrung. Im Vorstand sind ins
-gesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden, die 
angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich erachtet 
werden. Der Vorstand verfügt in seiner Gesamtheit sowohl über 
Erfahrungen aus den für Siemens wichtigen Geschäftsfeldern, 
insbesondere im Industrie-, Energie-, Gesundheits- und Infra
-strukturbereich, als auch über langjährige Erfahrung auf den Ge
-bieten Technologie (einschließlich Informationstechnologie und 
Digitalisierung), Forschung und Entwicklung, Einkauf, Produk
-tion und Vertrieb, Finanzen sowie Recht (einschließlich Compli
-ance) und Personal.
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem Vorstand zwei Frauen und 
sechs Männer an. Damit hat der Anteil von Frauen im Vorstand 
der vom Aufsichtsrat festgelegten Zielgröße zum ˇ˛.
 Juni ˜˛˜˜ 
im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ entsprochen. Im Vorstand sind unter
-schiedliche Altersgruppen vertreten. Kein Vorstandsmitglied ist 
derzeit älter als ˚ˇ Jahre.
C.˙.˚.
 ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG, 
KOMPETENZPROFIL UND DIVERSITÄTSKONZEPT 
FÜR DEN AUFSICHTSRAT
Das Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat wurde vom Aufsichts
-rat im September ˜˛˝˙ zusammen mit den Zielen für die Zusam
-mensetzung und dem Kompetenzprufsichtsrat be
-schlossen:
 » Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG soll so besetzt sein, dass 
eine qte Kontrolle und Beratung des Vorstands durch 
den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Hierbei wird ein sich er
-gänzendes Zusammenwirken von Mitgliedern mit unter
-schiedlichen persönlichen und fachlichen Hintergründen 
sowie eine Vielfalt mit Blick auf Internationalität, Alter und 
Geschlecht als hilfreich angesehen.
Kompetenzprofil
Die zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandida
-tinnen und Kandidaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben 
eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen, 
kapitalmarktorientierten Großunternehmen wahrzunehmen 
und das Ansehen des Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit 
zu wahren. Dabei soll insbesondere auf die Persönlichkeit, 
Integrität, Leistungsbereitschaft und Professionalität der zur 

Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden.
Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kennt
-nisse und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der 

Aktivitäten von Siemens als wesentlich erachtet werden. 
Hierzu gehören u.
 a. Kenntnisse und Erfahrungen in den Be
-reichen Technologie (einschließlich Informationstechnologie 
und Digitalisierung), Einkauf, Produktion und Vertrieb, Finan
-zen sowie Recht (einschließlich Compliance) und Personal. 

Zudem sollen im Aufsichtsrat Kenntnisse und Erfahrungen 
aus den für Siemens wichtigen Geschäftsfeldern vorhanden 

sein, insbesondere im Industrie-, Energie-, Gesundheits- und 
Infrastrukturbereich. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen 
in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sein, in dem die 

Gesellschaft tätig ist. Mindestens ein unabhängiges Mitglied 
des Aufsichtsrats soll über Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung sowie über beson
-dere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfah
-ren verfügen. Dem Aufsichtsrat sollen insbesondere auch 
Personen angehören, die aufgrund der Wahrnehmung einer 

leitenden Tätigkeit oder als Mitglied eines Aufsichtsrats oder 
eines vergleichbaren Gremiums Führungserfahrung in einem 
international tätigen Großunternehmen haben.
Im Falle einer anstehenden Neubesetzung ist zu prüfen, 
 welche der wünschenswerten Kenntnisse im Aufsichtsrat 
verstärkt werden sollen.
Internationalität
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh
-mens soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat 
eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer langjähri
-gen internationalen Erfahrung angehört. Ziel ist es, dass der 
derzeit bestehende beachtliche Anteil an Aufsichtsratsmit
-gliedern mit langjähriger internationaler Erfahrung gewahrt 
bleibt.Diversität
Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll auf hinrei
-chende Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Dies umfasst 

neben einer angemessenen Berücksichtigung von Frauen 
auch die Vielfalt hinsichtlich der kulturellen Herkunft sowie 
die Unterschiedlichkeit von Bildungs- und Berufshinter
-gründen, Erfahrungen und Denkweisen. Bei der Prüfung 

Weitere Informationen
˜ˆˆ
potentieller Kandidaten für eine Nachwahl oder Neubeset
-zung vakant werdender Aufsichtsratspositionen soll der Ge
-sichtspunkt der Vielfalt (Diversity) frühzeitig im Auswahlpro
-zess angemessen berücksichtigt werden.
Nach dem Aktiengesetz setzt sich der Aufsichtsrat zu mindes
-tens ˇ˛ Prozent aus Frauen und zu mindestens ˇ˛ Prozent 
aus Männern zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine 
Frau Mitglied des Nominierungsausschusses sein.
Unabhängigkeit
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhän
-gigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur 
 vorübergehende Interessenkon˘ikte, zum Beispiel durch Or
-ganfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer
-den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Auf
-sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel 
an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach Ziffer
  
des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insge
-samt mindestens ˝˚ Mitglieder 
 angehören, die un
 abhängig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der Aufsichtsrat so 
zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von mindestens 

sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im Sinne von 
Ziffer
 odex erreicht wird.
Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige Mit
-glieder des Vorstands der Siemens
 AG angehören.
Die Aufsichtsratsmitglieder sollen für die Wahrnehmung des 
Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat mit 
der gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen 
können.
Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Unter Wahrung der vom Aufsichtsrat in der Geschäftsord
-nung niedergelegten Altersgrenze sollen zur Wahl als Mit
-glied des Aufsichtsrats in der Regel nur Personen vorgeschla
-gen werden, die nicht älter als ˆ˛ Jahre sind. Der Wahlvorschlag 
soll die vom Aufsichtsrat festgelegte Regelgrenze für die Zu
-gehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen Amtszei
-te) berücksichtigen. Es wird als 
 hilfreich angese
-hen, wenn im Aufsichtsrat unterschiedliche Altersgruppen 
vertreten sind.«
Umsetzung der Ziele für die Zusammen
-setzung einschließlich Kompetenzprofil und 
Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat; 
 unabhängige Mitglieder im Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat sowie der Nominierungsausschuss des Auf
-sichtsrats berücksichtigen die Ziele für die Zusammensetzung 

und die im Diversitätskonzept festgelegten Anforderungen im 
Rahmen des Auswahlprozesses und der Nominierung von Kandi
-daten für den Aufsichtsrat. Zuletzt hat der Aufsichtsrat bei seinen 
Wahlvorschlägen für die Vertreter der Anteilseigner für die 
Hauptversammlung ˜˛˝˙ die Ziele einschließlich des Kompetenz
-prksichtigt. Um eine Beurteilung der Kompetenzen 
und einen Abgleich mit den Zielen zu ermöglichen, wurden im 
Vorfeld der Hauptversammlung auf der Webseite der Siemens
 AG 
die Lebensläufe der Kandidaten veröffentlicht.
Der Aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung 
die Ziele zur Zusammensetzung und füllt das Kompetenzpr 
und das Diversitätskonzept aus. Die Aufsichtsratsmitglieder ver
-fügen über die als erforderlich angesehenen fachlichen und per
-sönlicationen. Sie sind in ihrer Gesamtheit mit dem 
Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut und verfügen 
über die für Siemens wesentlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 
Erfahrungen. Ein beachtlicher Anteil an Aufsichtsratsmitgliedern 

ist international tätig beziehungsweise verfügt über langjährige 
internationale Erfahrung. Vielfalt (Diversity) ist im Aufsichtsrat 

angemessen berücksichtigt. Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten 
dem Aufsichtsrat sieben weibliche Mitglieder an, davon drei auf
-seiten der Anteilseigner und vier aufseiten der Arbeitnehmer. 
Dies entspricht einem Anteil weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat 
v
 %. Dr. Nicola Leibinger-Kammüller ist Mitglied des Nomi
-nierungsausschusses.
Dem Aufsichtsrat gehört zudem eine angemessene Anzahl un
-abhängiger Mitglieder an. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats 
sind gegenwärtig mindestens ˝˙ Mitglieder des Aufsichtsrats 
 unabhängig im Sinne von Ziffer
 odex, davon min
-destens acht Mitglieder aufseiten der Anteilseignervertreter, 
 namentlich Dr.
 Werner Brandt, Michael Diekmann, Benoît Potier, 
Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h. Norbert Reithofer, Dame Nemat T, 
Jim  Hagemann Snabe, Werner Wenning und Matthias Zachert. 
Die Regelung zur Altersgrenze sowie die Regelgrenze für die Zu
-gehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen Amtszeiten 
e) werden berücksichtigt.

Weitere Informationen
˜ˆˇ
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künfti
-gen Geschäftsverlauf und künftigtungen sowie 
auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwicklungen 
beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen können. 
Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen wie »erwar
-ten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, »glau
-ben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden« und »vorhersagen« 
oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden gegebenenfalls auch 

in anderen Berichten, in Präsentationen, in Unterlagen, die an 
 Aktionäre verschickt werden, und in Pressemitteilungen zu
-kunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des Weiteren können von 
Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsgerichtete Aussagen münd
-lich machen. Solche Aussagen beruhen auf den gegenwärtigen 
Erwartungen und bestimmten Annahmen des Siemens-Manage
-ments, von denen zahlreiche außerhalb des Ein˘ussbereichs von 

Siemens liegen. Sie unterliegen daher einer Vielzahl von Risiken, 
Ungewissheiten und Faktoren, die in Veröffentlichungen
 Œ ins-besondere im Abschnitt Risiken dieses Geschäftsberichts
 Œ be-schrieben werden, sich aber nicht auf solche beschränken. Soll
-ten sich eines oder mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten 
realisieren oder sollte es sich erweisen, dass die zugrunde liegen
-den Erwartungen nicht eintreten beziehungsweise Annahmen 
nicht korrekt waren, können die tatsächlichen Ergebnisse, Leis
-tungen und Erfolge von Siemens (sowohl negativ als auch posi
-tiv) wesentlich von denjenigen Ergebnissen abweichen, die 
 ausdrücklich oder implizit in der zukunftsgerichteten Aussage 
genannt worden sind. Siemens übernimmt keine Verp˘ichtung 
und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten Aussagen 
zu aktualisieren oder bei einer anderen als der erwarteten Ent
-wicklung zu korrigieren.
Dieses Dokument enthält
 Œ in einschlägigen Rechnungslegungs
-rahmen nicht genau bestimmte
 Œ ergänzende Finanzkennzahlen, 
die sogenannte alternative Leistungskennzahlen sind oder sein 
können. Für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage von Siemens sollten diese ergänzenden Finanzkennzahlen 
nicht isoliert oder als Alternative zu den im Konzernabschluss 

dargestellten und im Einklang mit einschlägigen Rechnungsle
-gungsrahmen ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen wer
-den. Andere Unternehmen, die alternative Leistungskennzahlen 

mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, kön
-nen diese anders berechnen.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zah
-len in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur ange
-gebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozentangaben 
nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich 
beziehen.Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor; 
bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung des 

Dokuments der englischen Übersetzung vor.
Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund gesetz
-licher Vorgaben veröffentlichten Rechnungslegungsunterlagen 
kommen.
Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement von 
Siemens wird in den »Nachhaltigkeitsinformationen ˜˛˝˙« berich
-teh unter:
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOR/DE/
C
  
Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 

Anschrift 
 Siemens AG Werner-von-Siemens-Str. ˝
 D - ˙˛ˇˇˇ München
Internet
  WWW.SIEMENS.COM
Telefon 
 +   - 33443 (Media Relations) + (˛)
 ˚ˇ˚
 - 32474 (Investor Relations)
Telefax 
 +   - 30085 (Media Relations) + (˛)
 ˚ˇ˚
 - 1332474 (Investor Relations)
E-Mail  press@siemens.com
 investorrelations@siemens.com
© ˜˛˝˙ by Siemens AG, Berlin und München


siemens.comBestellnummer
 CGXX-C˜˚˚˛˛-˚˚
