
Geschäftsbericht
  ˜˚˛
˝siemens.com
A.1
 S. ˜ Geschäft und Rahmenbedingungen
A.2
 S. ˚˚ Finanzielles Steuerungssystem
A.3
 S. ˚˛ Ertragslage
A.4
 S. ˚˝ Vermögenslage
A.5
 S. ˜˙ Finanzlage
A.6
 S. ˜ˆ Gesamtaussage zur  
wirtschaftlichen Lage
A.7
 S. ˜ˇ Nichtfinanzielle Themen
A.8
 S. ˜˘ Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit
 ihren wesentlichen 
Chancen und Risiken
A.9
 S. Siemens AGA.10
 S. Vergütungsbericht
A.11
 S. ˆ˝ Übernahmerelevante Angaben
 A.Zusammengefasster Lagebericht
 B.Konzernabschluss
 C.Weitere Informationen
B.1
 S. Konzern-Gewinn- und 
 Ver
lustrechnung
B.2
 S. ˇˆ Konzern-Gesamtergebnisrechnung
B.3
 S. ˇˇ KonzernbilanzB.4
 S. ˇ˘ Konzern-Kapitalflussrechnung
B.5
 S. Konzern-Eigenkapital
-ver
änderungsrechnung
B.6
 S. ˘˙ Anhang zum Konzernabschluss
C.1
 S. ˚˛ˇ Versicherung der 
 gese
tzlichen
  
Vertreter
C.2
 S. ˚˛˘  Best
ätigungsvermerk des 
 unabhängigen 
Abschlussprüfers
C.3
 S. Bericht des Aufsichtsrats
C.4
 S. Corporate Governance
C.5
 S. Hinweise und 
 zukunf
tsgerichtete
  
Aussagen
Inhalt
A.  
Zusammengefasster 
 Lagebericht

Zusammengefasster Lagebericht 
˜A.˚.˚
 Der Siemens-KonzernA.˜.˜.˜
 ORGANISATION UND GRUNDLAGEN 
DER BERICHTERSTATTUNG
Wir sind ein Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Ge
-bieten Elektri˜zierung, Automatisierung und Digitalisierung und 
in nahezu allen Ländern der Welt aktiv. Der Siemens-Konzern 
umfasst die Siemens
 AG, eine Aktiengesellschaft deutschen 
Rechts, als Muttergesellschaft und ihre Tochterunternehmen. Der 
Sitz unseres Unternehmens be˜ndet sich in Deutschland, mit der 

Konzernzentrale in München. Zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ beschäf
-tigte der Konzern unter anteiliger Berücksichtigung von Teilzeit
-kräften rund ˚ˆ˝.˛˛˛ Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (aus Ver
-einfachungsgründen wird im Folgenden der Begriff »Mitarbeiter« 
verwendet; er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter).
Siemens hat folgende berichtspˇichtige Segmente: die Divisio
-nen Power and Gas, Energy Management, Building Techno
-logies, Mobility, Digital Factory
 und Process Industries and 
Drives
 sowie die strategischen Einheiten 
Healthineers
 und 
Siemens Gamesa Renewable Energy
, die alle zusammen unser 
Industrielles Geschäft darstellen. Die Division 
Financial Ser
-vices (SFS) unterstützt die Aktivitäten unseres Industriellen Ge
-schäfts und betreibt gleichzeitig eigene Geschäfte mit externen 
Kunden. Als »Weltunternehmer« tragen unsere Divisionen und 
strategischen Einheiten die globale Geschäftsverantwortung. 
Dies schließt die Ergebnisverantwortung ein.

Unsere berichtspˇichtigen Segmente können miteinander in Ge
-schäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechenden Auftragsein
-gängen und Umsatzerlösen führen. Diese Auftragseingänge und 
Umsatzerlöse werden auf Konzernebene konsolidiert.
A.˜.˜.˚
 BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
Die Division Power and Gas
 bietet ein breites Spektrum von 
Produkten und Lösungen zur Stromerzeugung aus fossilen Ener
-gieträgern sowie zur Förderung und zum Transport von Öl und 

Gas an. Das Portfolio enthält Gasturbinen, Dampfturbinen, Ge
-neratoren für den Einsatz in Gas- oder Dampfkraftwerken, Kom
-pressorenstränge, integrierte Kraftwerkslösungen sowie Instru
-mentierungs- und Kontrollsysteme für die Stromerzeugung. Zu 
den Kunden zählen öffentliche Versorgungsunternehmen und 
unabhängige Stromproduzenten ebenso wie Unternehmen, die 
die Planung, Beschaffung und Errichtung von Kraftwerken für 
diese Unternehmen ausführen, daneben auch staatliche und 

internationale Unternehmen der Ölbranche sowie industrielle 
Kunden, die Strom für den Eigenverbrauch erzeugen. Aufgrund 

des breiten Angebots kann sich in den einzelnen Berichtsperio
-den eine unterschiedliche Zusammensetzung der Umsatzerlöse 

der Division ergeben, je nachdem, welcher Anteil auf Produkte, 
Lösungen und Dienstleistungen entfällt. Da diese drei Umsatz
-erlösquellen typischerweise unterschiedlich pro˜tabel sind, hat 
die Zusammensetzung der Umsatzerlöse entsprechende Auswir
-kungen auf das Divisionsergebnis in der jeweiligen Periode. 
Die Geschäfte der Division sind von verschiedenen Entwicklun
-gen betroffen. Das anhaltend starke Wachstum der Nachfrage 
nach Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und die damit 
in Zusammenhang stehenden Schwankungen bei der Strom
-erzeugung verschieben die Marktnachfrage von der Grundlast
-erzeugung aus fossilen Brennstoffen hin zu hochˇexiblen, hoch
-ef˜zienten und bezahlbaren Gaskraftwerken mit niedrigen 
Emissionen; dies ist insbesondere in Europa, China und den USA 
zu beobachten. Ein zweiter Trend geht dahin, dass die Planung 
und Durchführung großer Projekte zunehmend die Finanzierung 
durch den Erstausrüster (Original Equipment Manufacturer, 
OEM) erfordert, unter anderem auch in Form von Beteiligungen. 
Diese Entwicklung zeigt sich insbesondere in Lateinamerika, 
dem Nahen und Mittleren Osten sowie in Afrika. Die Rolle des 
Kapitalgebers wird für die Division von Financial Services über
-nommen. Dadurch kann den Kunden auf Basis einer fundierten 
Branchenexpertise eine Reihe von Fremd- und Eigenkapital
-˜nanzierungsmodellen angeboten werden. Darüber hinaus sind 
die Märkte der Division erheblich von Änderungen nationaler 

Energievorschriften betroffen, beispielsweise in Zusammen
-hang mit der Förderung erneuerbarer Energien, der Versor
-gungssicherheit durch Kapazitätsmärkte oder im Hinblick auf 

strategische Reservekapazitäten, CO
˝-Preise und Klimaschutz
-ziele sowie die Struktur der Energie- und Elektrizitätsmärkte. 
Dabei ist nach Jahren der starken Förderung erneuerbarer Ener
-giequellen durch die öffentliche Hand eine Entwicklung dahin
-gehend festzustellen, dass der Preis für Energie und Elektrizität 
als Wettbewerbsfaktor bei Investitionsentscheidungen zwischen 
der Energieerzeugung aus erneuerbaren oder fossilen Quellen 
an Bedeutung gewinnt.
Die Division Power Generation Services
 wartet mit einer 
 umfangreichen Palette an Dienstleistungen für Produkte, 
 Lösungen und Technologien der Division Power and Gas auf. 
Das Portfolio umfasst Leistungserweiterungen, Wartungs- 
und Beratungsdienstleistungen sowie Kundenschulungen. Die 
Ergebnisse der
 Division Power Generation Services
 Œ die selbst 
kein berichtspˇichtiges Segment darstellt
 Œ werden bei der 
 Division Power and Gas ausgewiesen. Basierend auf diesem Ge
-schäftsmodell beziehen sich alle Ausführungen zu den Service
-geschäften der Division Power and Gas auf die Division Power 
Generation Services.
Die Division Energy Management
 ist Anbieter eines breiten 
Portfolios von Software, Produkten, Systemen, Lösungen und 
Dienstleistungen für die Übertragung, Verteilung und Steuerung 
elektrischer Energie sowie die Bereitstellung einer intelligenten 
A.˜
  
Geschäft und Rahmenbedingungen

Zusammengefasster Lagebericht 
˛Strominfrastruktur. Das Kundenspektrum der Division ist viel
-fältig und umfasst Direktkunden und Vertriebspartner, darunter 
Stromversorger, Betreiber von Übertragungs- und Verteilungs
-netzen, Industrieunternehmen, Infrastrukturentwickler, Bau
-unternehmen, Distributoren und OEMs. Die Aktivitäten der 
 Division Œ über zahlreiche regionale und vertikale Märkte hin
-weg
 Œ umfassen sowohl lang- als auch kurzzyklische Geschäfte. 
Insgesamt resultiert daraus eine ausgewogene und widerstands
-fähige Zusammensetzung ihrer Geschäfte. Über die Berichtspe
-rioden hinweg kann sich eine unterschiedliche Zusammenset
-zung der Umsatzerlöse und Geschäfte der Division ergeben. 
Insbesondere kann die Entwicklung des Auftragseingangs, der 
Umsatzerlöse und des Ergebnisses vom relativen Beitrag des Ge
-schäfts mit Übertragungslösungen beeinˇusst sein. Endkunden 
und OEMs nutzen die Angebote der Division, um elektrischen 
Strom von der Quelle an verschiedene Stellen innerhalb des 
Stromnetzes über diverse Spannungsstufen zu transformieren, 
zu übertragen und zu steuern. Die dezentralen Lösungen der 
Division für intelligente Netze ermöglichen einen wechselseiti
-gen Strom- und Informationsˇuss. Dies ist unter anderem erfor
-derlich, um die schwankende Stromproduktion aus erneuer
-baren Energiequellen zu integrieren, sowie für Stromspeicher 
oder handhabbare 
 Lasten. Im Allgemeinen pro˜tiert Energy 
Management von den wesentlichen Trends und Veränderungen 
bei den weltweiten Stromversorgungssystemen. Dazu zählen 
insbesondere die 
 Dekarbonisierung, die Dezentralisierung und 
die Digitalisierung. Die Dekarbonisierung umfasst den Aufbau 
von Kapazitäten zur Stromerzeugung aus erneuerbaren Quellen 

sowie die Elektri˜zierung von Wärme und des Transportsektors. 
Ein weiterer Trend ist die Dezentralisierung
 Œ die Integration 
von
 Windkraft, Photovoltaik, Biomasse, Stromspeichern und an
-deren nicht kontinuierlichen beziehungsweise dezentralen 

Energie
 ressourcen in hochef˜ziente und zuverlässige Strom
-netze. Der Trend zur Digitalisierung umfasst die Bereitstellung 
von intelligenten Verbindungslösungen, die Steuerung von kom
-plexen Energienetzwerken und Dienstleistungen, die durch digi
-tale Technologien ermöglicht werden.
Die Division Building Technologies
 ist ein führender Anbieter 
von Automatisierungstechnologien und digitalen Dienstleistun
-gen für sichere und ef˜ziente Gebäude sowie Infrastrukturen 

über ihren gesamten Lebenszyklus hinweg. Die Division bietet 
Produkte, Lösungen, Dienstleistungen und Software für Brand
-schutz, Sicherheit, Gebäudeautomatisierung, Heizung, Belüf
-tung, Klimatisierung und Energiemanagement an. Der große 
Kundenstamm ist breit gestreut. Er umfasst Eigentümer, Betrei
-ber und Mieter öffentlicher und kommerzieller Gebäude genauso 
wie Bau-Generalunternehmer und Systemhäuser. Veränderun
-gen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld beeinˇussen generell 
zeitlich verzögert das Geschäft der Division. Insbesondere im 
Lösungs- und Servicegeschäft wirken sich Veränderungen an den 
gewerblichen Immobilienmärkten mit einer zeitlichen Verzöge
-rung von zwei bis vier Quartalen auf Building Technologies aus.
In der Division Mobility sind alle Geschäfte von Siemens zusam
-mengefasst, die sich mit dem Transport von Menschen und 
 Gütern befassen. Hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahn
-automatisierung, Bahnelektri˜zierung, Straßenverkehrstechnik, 
digitale Lösungen und damit verbundene Dienstleistungen. Die 

Division bietet ihren Kunden auch Beratung sowie die Planung, 
Finanzierung, Errichtung, den Service und den Betrieb schlüssel
-fertiger Mobilitätssysteme an. Integrierte Mobilitätslösungen 
zur Vernetzung unterschiedlicher Verkehrssysteme runden das 
Angebot von Mobility ab. Die Hauptkunden der Division sind öf
-fentliche und staatliche Unternehmen im Transport- und Logis
-tiksektor. Die von Mobility bedienten Märkte sind vorwiegend 
von öffentlichen Ausgaben abhängig. Die Kunden von Mobility 
haben in der Regel Planungs- und Implementierungshorizonte, 

die über viele Jahre reichen, und ihre Auftragsausschreibungen 
sind weitgehend unbeeinˇusst von kurzfristigen wirtschaftli
-chen Entwicklungen.
Im September ˝˛˙ˆ unterzeichneten Siemens und Alstom SA, 
Frankreich (Alstom), eine Absichtserklärung über die Zusammen
-legung des Mobilitätsgeschäfts von Siemens, einschließlich der 
in der Division Process Industries and Drives enthaltenen Sparte 
Bahnantriebe, mit dem börsennotierten Unternehmen Alstom. 
Die beiden Geschäfte ergänzen sich im Hinblick auf ihre Aktivitä
-ten und geogra˜schen Standorte weitgehend. Es wird erwartet, 

dass das zusammengeschlossene Unternehmen ein stark erwei
-tertes und breit gefächertes Produkt- und Lösungsspektrum an
-bieten wird, um die vielfältigen kundenspezi˜schen Anforderun
-gen zu erfüllen. Gemäß der Absichtserklärung wird Siemens neu 
ausgegebene Anteile am zusammengeschlossenen Unterneh
-men erhalten, die ˘˛
 % des Grundkapitals von Alstom entspre
-chen, unter der Annahme einer vollen Verwässerung durch die 
Ausübung aller potenziell verwässernd wirkenden Wertpapiere 
und aktienbasierten Vergütungspläne. Darüber hinaus wird 
Siemens Bezugsrechte zur Akquisition von Alstom-Aktien erhal
-ten, die ˝
 % des Grundkapitals von Alstom entsprechen und frü
-hestens vier Jahre nach Abschluss der Transaktion ausgeübt wer
-den können. Die Transaktion unterliegt der Zustimmung der 
Alstom-Aktionäre, die im zweiten Quartal des Kalenderjahr 
erwartet wird, sowie der Freigabe durch die zuständigen Kartell- 

und Regulierungsbehörden. Der Abschluss der Transaktion wird 

für das Ende des Kalenderjahrwartet. 
Die Division Digital Factory
 bietet der Fertigungsindustrie ein 
umfassendes Produktportfolio und Systemlösungen, die durch 
produktlebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleistun
-gen komplettiert werden. Dieses Spektrum ermöglicht es den 
Kunden, ihre gesamte Wertschöpfungskette zu optimieren
 Œ von 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝Produktdesign und -entwicklung bis zu Produktion und Service. 
Dies wird ergänzt durch die MindSphere-Plattform, die Maschi
-nen und die physische Infrastruktur mit der digitalen Welt verbin
-det. Mit diesem umfassenden Angebot unterstützt die Division 
Fertigungsunternehmen auf ihrem Weg hin zum »Digitalen Un
-ternehmen«, wodurch größere Flexibilität und Ef˜zienz bei Pro
-duktionsprozessen sowie eine schnellere Markteinführung neuer 
Produkte erreicht werden. Die Division beliefert Kunden vorwie
-gend in Fertigungs- und Hybridindustrien. Schwankungen in der 
Kundennachfrage sind stark durch Konjunkturzyklen beeinˇusst. 
Diese können zu erheblichen kurzfristigen Veränderungen der 
Pro˜tabilität der Division führen. Im zweiten Quartal des Ge
-schäftsjahrs ˝˛˙ˆ erwarb Digital Factory Mentor Graphics Corpo
-ration (Mentor Graphics), einen US-amerikanischen Anbieter von 
Electronic-Design-Automation-(EDA-)Software; damit wurde das 
industrielle Softwaregeschäft der Division zusätzlich verstärkt 

und ausgebaut. Für weitere Informationen zur Akquisition von 
Mentor Graphics siehe
   ZIFFER ˛ in B.˝ ANHANG ZUM KONZERNAB
-SCHLUSS
. Im ersten Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ brachte Digi
-tal Factory sein eCar-Geschäft in das neu gegründete Gemein
-schaftsunternehmen Valeo Siemens eAutomotive ein; der Anteil 
von Siemens an dem Gemeinschaftsunternehmen wird innerhalb 
von Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten berichtet.
Die Division Process Industries and Drives
 bietet ein umfassen
-des Portfolio an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleis
-tungen für die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung 
aller Arten von Massendurchˇüssen. Mit ihrem Branchenwissen 
in Industriezweigen wie Öl und Gas, Schiffbau, Bergbau, Zement, 
Fasern, Chemie, Nahrungsmittel und Getränke sowie Pharmazie 
steigert die Division gemeinsam mit ihren Kunden die Produk
-tivität, Zuverlässigkeit und Flexibilität von Maschinen und Anla
-gen über deren gesamten Lebenszyklus hinweg. Auf der Grund
-lage von Datenmodellen und Analysemethoden ebnet Process 
Industries and Drives gemeinsam mit den Kunden den Weg zum 
»Digitalen Unternehmen«, von der Prozesssimulation über die 
Anlagenplanung und Anlagendokumentation bis hin zum Ver
-mögens- und Leistungsmanagement. Die Angebote der Division 
umfassen ein integriertes Portfolio von Produkten, Komponenten 
und Systemen wie Kupplungen, Getrieben, Motoren und Umrich
-tern, Prozessinstrumentierungssystemen, Geräten für Prozess
-analytik, kabelgebundener und kabelloser Kommunikation, 
 industrieller Identi˜kation und Stromversorgung bis zur System
-ebene mit dezentralisierten Steuerungssystemen, industrieller 

Software sowie individuelle, applikationsspezi˜sche Systeme 
und Lösungen. Zusätzlich verkauft die Division Getriebe, Kupp
-lungen und Antriebslösungen an andere Divisionen oder strate
-gische Einheiten von Siemens, die dort für Züge und Windtur
-binen genutzt werden. Die Nachfrage innerhalb der Branchen, 
die durch die Division bedient werden, reagiert im Allgemeinen 
verzögert auf Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Um
-feld. Dennoch ist die Division stark von den Investitionszyklen 
ihrer Hauptbranchen abhängig. In rohstoffnahen Prozessindus
-trien wie Öl und Gas oder Bergbau werden diese Zyklen vor allem 
durch Schwankungen der Rohstoffpreise bestimmt und weniger 
durch Veränderungen in den Produktionsmengen.
Im Rahmen der zuvor genannten Absichtserklärung über die Zu
-sammenlegung der Mobilitätsgeschäfte von Siemens mit Alstom 
wird Process Industries and Drives sein Geschäft mit Bahnantrie
-ben in das zusammengeschlossene Unternehmen übertragen. 
Healthineers
 ist einer der weltweit größten Technologieanbie
-ter im Gesundheitswesen und führend in der diagnostischen 

Bildgebung und der Labordiagnostik. Healthineers stellt Medi
-zintechnik, Softwarelösungen sowie Beratungsleistungen im 
Klinikbereich zur Verfügung, unterstützt durch ein vollständiges 
Set an Trainings- und Serviceangeboten. Dieses umfassende 

Portfolio unterstützt Kunden entlang der Behandlungskette
 Œ 
von der Prävention und Früherkennung über die Diagnose bis 

zur Therapie und Nachsorge. Die Geschäftsaktivitäten sind in 

bestimmtem Umfang stabil gegenüber kurzfristigen Konjunk
-turentwicklungen, da ein Großteil der Umsatzerlöse aus wieder
-kehrenden Geschäften stammt. Dagegen besteht eine Abhän
-gigkeit von den weltweiten regulatorischen und politischen 

Entwicklungen im Gesundheitssektor. Der globale Markt für 
Gesundheitsleistungen, der von Healthineers bedient wird, wan
-delt sich und setzt Gesundheitsdienstleister unter Druck, bessere 
Ergebnisse zu niedrigeren Kosten zu liefern. Treiber dieses Wan
-dels sind unter anderem zunehmende gesellschaftliche Wider
-stände gegenüber den Kosten der Gesundheitsversorgung, die 
zunehmende Professionalisierung der Kostenträger, eine Verla
-gerung hin zu wertbasierter Erstattung, Belastungen durch chro
-nische Krankheiten sowie der rapide wissenschaftliche Fort
-schritt. Als Folge davon schließen sich Gesundheitsdienstleister 

in vernetzten Strukturen zusammen, daraus resultieren größere 
Klinik- und Laborketten
 Œ oft auf internationaler Ebene Œ, die 
zunehmend wie große Unternehmen agieren. Der Anwendung 
dieser industriellen Logik auf den Gesundheitsmarkt folgend 
kann das zu systematischen Qualitätsverbesserungen bei gleich
-zeitig niedrigeren Kosten führen. Um diese Vorteile zu reali
-sieren, ist es das zunehmende Bestreben in den Regulierungs
-systemen weltweit, die Anreizsysteme im Gesundheitswesen 

am Behandlungserfolg und nicht mehr an der Anzahl der 
 Eingriffe auszurichten. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gliederte sich 
 Healthineers in sechs Geschäftsfelder: Diagnostic Imaging, 
 Laboratory 
 Diagnostics, Advanced Therapies, Ultrasound, Point-
of-Care-Diagnos
 tics sowie Services. Im Laufe des Geschäftsjahrs 
˝˛˙ˆ kündigte der Vorstand der Siemens
 AG sein Vorhaben an, 
einen Minderheitsanteil am Healthineers-Geschäft in der ersten 
Hälfte des Kalenderjahron den Marktbe
-dingungen, an die Börse zu bringen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE)
 Œ Im April ˝˛˙ˆ 
brachte Siemens sein Windenergiegeschäft (einschließlich des 
Dienstleistungsgeschäfts) in das börsennotierte Unternehmen 
Gamesa Corporación Tecnológica, S.
 A., Spanien, (Gamesa) ein. 
Im Gegenzug erhielt Siemens neu ausgegebene Aktien an dem 
kombinierten Unternehmen Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien. Siemens hält als Mehrheitseig
 % der Anteile an dem kombinierten Unternehmen. Für weitere Infor
-mationen zum Zusammenschluss siehe
   ZIFFER ˛ in B.˝ ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Die zusammengeschlossenen Geschäfte 
ergänzen sich im Hinblick auf ihre globale Aufstellung, die beste
-henden Produktportfolios und die Technologien in hohem Maße. 
SGRE bietet Windturbinen mit unterschiedlichen Technologien 
hinsichtlich der Ausrichtung der Rotorblätter (Pitch) und der Ge
-schwindigkeit an. Daneben entwickelt, produziert und vertreibt 
SGRE Windparks. Das gegenwärtige Produktangebot umfasst Tur
-binen sowohl mit Getriebe als auch mit Direktantrieb für den 
Onshore- und den Offshore-Betrieb. Darüber hinaus bietet SGRE 
Dienstleistungen zur Verwaltung, den Betrieb und die Wartung 
von Windparks an. Die Hauptkunden sind große Energieversorger 
und unabhängige Stromproduzenten. Die Zusammensetzung der 
Umsatzerlöse kann sich zwischen den Berichtszeiträumen än
-dern, je nachdem, wie sich die Zusammensetzung zwischen 
Onshore- und Offshore-Projekten in der jeweiligen Periode ent
-wickelt. Der Anteil der erneuerbaren Energien am weltweiten 
Energiemix wird weiter steigen. Jedoch wird der Trend zur Bewer
-tung miteinander im Wettbewerb stehender Stromquellen auf 
Basis von Lebenszykluskosten weiterhin Preisdruck auf die Wind
-kraftbetreiber ausüben. Um mit diesem Trend Schritt zu halten, 
konzentriert sich SGRE darauf, die Lieferkette zu verbessern und 
die Kosten signi˜kant zu reduzieren, indem sie Synergien aus der 
regionalen Aufstellung nach dem Zusammenschluss nutzt. Ein 
höherer Anteil erneuerbarer Energien in Stromnetzen erhöht zu
-dem den Bedarf an einer planbaren Energieversorgung und an 
besseren Möglichkeiten, diese Stromproduktion in den gesamten 
Energie-Mix zu integrieren. SGRE begegnet diesem Bedarf mit 
Innovationen, beispielsweise auf dem Gebiet der Digitalisierung.
Die Division Financial Services (SFS)
 unterstützt ihre Kunden bei 
Investitionsvorhaben mit Leasinglösungen, strukturierten Finan
-zierungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte. 
Dies erfolgt durch die Bereitstellung von Fremd- und Eigenkapi
-tal. Dabei bringt SFS sowohl profundes Finanzierungs-Know-how 
als auch Expertenwissen aus dem Technologiebereich aus den 
Geschäftsgebieten von Siemens ein. SFS bietet Finanzlösungen 
für Siemens-Kunden sowie andere Unternehmen und managt 

außerdem Finanzrisiken im Siemens-Konzern. SFS betreibt die 
Konzern-Treasury von Siemens und steuert dabei Liquidität, Zah
-lungsmittel sowie Zins-, bestimmte Fremdwährungs-, Kredit- und 
Rohstoffpreisrisiken. Die Geschäftsaktivitäten und Themen der 
Konzern-Treasury werden im Rahmen der Segmentberichterstat
-tung innerhalb der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
A.˜.˜.˛
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE) sind 

durchgehend darauf ausgerichtet, innovative und nachhaltige 
Lösungen für unsere Kunden und die Siemens-Geschäfte zu ent
-wickeln und damit zugleich unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stär
-ken. Aus diesen Gründen konzentrieren wir unsere FuE-Aktivitä
-ten auf ausgewählte Technologien und Innovationsfelder. Dazu 
gehören folgende Beispiele: 
 Der stabile Betrieb von Stromnetzen ist angesichts nicht stän
-dig verfügbarer erneuerbarer Energien unter anderem von den 
Fortschritten abhängig, die wir im Bereich Leistungselektronik 
erzielen, sowie von der Verfügbarkeit großer, wirtschaftlich 

tragbarer Speichereinheiten. Diese sind zudem wesentliche 

Bestandteile dezentraler Energiesysteme, die die Energieer
-zeugung vor Ort mit dem lokalen Verbrauch verbinden und 
damit eine sichere und günstigere Stromversorgung bieten. 
 Turbomaschinen, Schaltgeräte und andere Energieanlagen 
pro˜tieren von innovativen Materialien, die einen höheren 
Wirkungsgrad bei der Stromerzeugung ermöglichen und die 
Verluste bei der Stromübertragung und -verteilung verrin
-gern. Insbesondere die Möglichkeit, Teile mit neuen Topolo
-gien mittels integrierter digitaler Werkzeugkette im ˚-D-Druck 
zu fertigen, ist ein wichtiger Innovationstreiber. 
 Automatisierungslösungen entwickeln sich ständig weiter. 
Unsere FuE-Aktivitäten haben das Ziel, den Aufwand für das 

Engineering zu verringern, die Flexibilität zu erhöhen und die 

Produktivität unserer Kunden zu steigern.
 Künftige Mobilitätssysteme werden immer stärker elektri˜
-ziert und vernetzt sein. Unter anderem sind unsere FuE-An
-strengungen auf die Entwicklung einer ˇächendeckenden 
Ladeinfrastruktur sowie die digital gestützte Integration und 
Steuerung von multimodalen Verkehrssystemen ausgerichtet.
 Eine disruptive Entwicklung ist beispielsweise das elektrisch 
angetriebene Flugzeug. In Zusammenarbeit mit Airbus will 
Siemens bis ˝˛˝˛ den Nachweis erbringen, dass große Flug
-zeuge elektrisch angetrieben werden können.
 Wir wenden kontinuierlich digitale Basistechnologien an und 
entwickeln diese weiter, wie die Datenanalyse und die Künst
-liche Intelligenz sowie Modellierungs- und Simulationslösun
-gen. Erstere sind für die Wertschöpfung und die effektive 
Nutzung der wachsenden Datenmenge, die in diesem Bereich 
anfällt, unerlässlich. Letztere ermöglichen die Schaffung eines 
digitalen Zwillings für physische Produkte, Systeme und Infra
-strukturen, beispielsweise für die virtuelle Prüfung und Inbe
-triebnahme von Systemen, bevor diese gebaut werden.
 Durch die zunehmende Vernetzung von Feldgeräten entsteht 
das industrielle Internet der Dinge (IIoT) und damit das Poten
-zial für weitverzweigte industrielle Systeme. Mit MindSphere 

haben wir ein offenes, cloud
 basiertes Betriebssystem für das 
IIoT eingeführt. MindSphere ermöglicht es unseren Geschäfts
-einheiten, Kunden und Geschäftspartnern, Anwendungen 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆund digitale Serviceleistungen auf Grundlage der Daten, die in 
den Anlagen erhoben werden, zu entwickeln und einzusetzen 
wie beispielsweise auf Produkt- oder Feldebene. Dadurch 
kann der Ausfall einer Anlage vorhergesagt, die Verfügbarkeit 
von Anlagen erhöht oder das Produktdesign oder die Perfor
-mance der Anlage verbessert werden.
 Wir investieren auch in die industrielle Cyber-Sicherheit
 Œ eine 
wichtige Schlüsseltechnologie für die Digitalisierung von In
-dustriezweigen sowie eine immer wichtigere Grundlage für 
Wettbewerbsvorteile
 Œ und testen die neue Blockchain-Tech
-nologie in unterschiedlichen Anwendungsszenarien. 
Innerhalb dieser Schwerpunktbereiche und darüber hinaus wer
-den FuE-Aktivitäten von funktionsübergreifenden Teams aus
-geführt, an denen sowohl unsere Geschäftseinheiten als auch 
unsere zentrale Siemens-Forschungsabteilung Corporate Tech
-nology (CT) beteiligt sind. Zudem arbeiten wir eng mit Wissen
-schaftlern von führenden Hochschulen und Forschungsinsti
-tuten zusammen. Diese Partnerschaften, die enge Kooperation 

mit Start-ups und die Nutzung von Methoden der Crowd Inno
-vation sind ein wichtiger Bestandteil des Open-Innovation-
 Konzepts von Siemens.
Die Einheit neˆ wurde von Siemens ins Leben gerufen, um die 
Zusammenarbeit mit Start-ups auszubauen. Sie konzentriert sich 
auf die drei C
 Œ Capital, Catalyst und Create. Die Einheit stellt 
Kapital zur Verfügung, damit Start-ups wachsen und sich weiter
-entwickeln können. Als Katalysator beschleunigt neˆ das 
Wachstum von Start-ups, indem es den Zugang zum leistungsstar
-ken Ökosystem von Siemens sowie dessen Nutzung erleichtert. 
Außerdem trägt neˆ zur Entwicklung der künftigen Geschäfte 
von Siemens bei, indem es Start-ups aller Phasen entwickelt, 
 erwirbt und mit ihnen kooperiert. Schwerpunktmäßig möchte 
Siemens mit neˆ antizipieren, wie Technologien die Zielmärkte 
von Siemens beeinˇussen und möglicherweise revolutionieren, 
unter anderem der ˚-D-Druck, Robotik und Drohnen, Künstliche 
Intelligenz und die virtuelle Realität. Durch diese Erkenntnisse 
können Siemens und seine Kunden wachsen und sich im Zeitalter 
der Digitalisierung erfolgreich weiterentwickeln.
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ betrugen unsere FuE-Aufwendungen 
˘,˝ Mrd.
 •, geg
 Mrd. • im Geschäfor
-schungsintensität, die sich aus dem Verhältnis von FuE-Aufwen
-dungen zu Umsatzerlösen er
 % und war damit 
höher als im Vor
 %. Die Zugänge zu aktivierten Ent
-wicklungskosten betrugen im Geschäftsjahr ˝˛˙
 Mrd. •, im Vergleich zu ˛,˚
 Mrd. • ein Jahr zuvor. Zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ 
hielt Siemens in seinen fortgeführten Aktivitäten weltweit etwa 

teilte Patente. Zum ˚˛.
 Sept 
weltwteilte Patente. Wir beschäftigten im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ im Durchschnitt ˚uE-Mitarbeiter.
Forschung und Entwicklung in unseren 
 Geschäften
Die FuE-Aktivitäten der Division 
Power and Gas
 konzentrieren 
sich auf die Entwicklung von Produkten und Lösungen, die die 
Ef˜zienz, Flexibilität und Wirtschaftlichkeit bei der Energieerzeu
-gung sowie in der Öl- und Gasbranche verbessern. Dabei handelt 

es sich um Turbomaschinen, insbesondere um hochleistungsfä
-hige emissionsarme Gasturbinen für den Einzelbetrieb oder den 
Einsatz in kombinierten Gas- und Dampfturbinenkraftwerken, 

sowie um Verdichterlösungen für die verschiedenen Prozessin
-dustrien. Die aktuelle, im Geschäftsjahr ˝˛˙˘ gestartete Techno
-logieinitiative der Division zielt darauf ab, die Forschung und 
Entwicklung bei innovativen Materialien, fortschrittlichen Ferti
-gungsmethoden und Werksoptimierungen zu verstärken. Im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ führte Siemens eine neue aeroderivative Gastur
-awatt für die mobile Stromerzeugung ein, die 
derzeit leistungsstärkste mobile Einheit auf dem Markt. Die Divi
-sion gab bekannt, dass sie ihre größte Gasturbine (HL-Klasse) 

unter realen Bedingungen prüfen und validieren wird. Damit 
bereitet sie den Weg für eine neue Stufe der Ef˜zienz. Wir streben 
kurzfristig einen Wirkungsgrad v
 % an und wollen mittelfris
- % erreichen.
Die FuE-Aktivitäten unserer Division 
Energy Management
 sind 
darauf ausgerichtet, unser Portfolio auf die Veränderungen auf 
allen Spannungsebenen in der Welt der Elektrizität vorzubereiten. 
Die wachsende Einspeisung erneuerbarer Energien erfordert 
 ˇexible und ef˜ziente Netze, insbesondere vor dem Hintergrund 

einer zunehmend verteilten Erzeugung. Die Digitalisierung künf
-tiger Netze ermöglicht einen intelligenten Netzbetrieb und daten
-gesteuerte Serviceleistungen. Unsere Innovationsschwerpunkte 
liegen auf dem Gebiet der Leistungselektronik, der Digitalisierung 
und der Netzstabilisierung. Die Entwicklung neuer Technologien, 

zum Beispiel Prozessbuskommunikation für das Energiemanage
-ment oder NCITs (Non-Conventional Instrument Transformer), 

ermöglicht die kostengünstige Investition und den wirtschaft
-lichen Betrieb von digitalen Schaltanlagen sowie den sicheren 
und zuverlässigen Netzbetrieb. 
Die FuE-Aktivitäten der Division 
Building Technologies
 konzen
-trieren sich darauf, den Komfort sowie die Betriebs- und Energie
-ef˜zienz von Gebäuden und Infrastrukturen zu steigern, den 
Brandschutz und die Sicherheit in Gebäuden zu verbessern und 
damit einhergehende Risiken zu minimieren. Wir treiben die 
 digitale Transformation bei Gebäuden voran, indem wir BIM 
(Build ing-Information-Modeling-)fähige Produkte und Dienst
-leistungen schaffen, die auf offenen Standards basieren. Die 
 Digitalisierung verbessert die Produktivität über den gesamten 
Gebäudelebenszyklus und bietet neue Optionen für Produktauf
-träge und Kon˜gurationen durch unseren Online Store Siemens 
Industry Mall. Neue Apps für Mobilgeräte speisen das Feedback 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˇder Gebäudenutzer in den Regelkreis ein und sorgen damit für 
mehr Komfort und Sicherheit bei niedrigerem Energieverbrauch. 
Das Digitalisierungsportfolio wird auf Basis von Siemens Mind
-Sphere weiter ausgebaut.
Die FuE-Strategie der Division 
Mobility richtet sich am Bedarf 
der Kunden an maximaler Verfügbarkeit, hohem Durchsatz und 
verbessertem Fahrgastkomfort aus. Trotz eines wachsenden 
 Bedarfs an weltweiter Mobilität sind die Möglichkeiten zum Bau 
neuer Straßen und Schienenwege begrenzt. Daher sind intelli
-gente Lösungen gefragt, die den Verkehr ef˜zienter und gleich
-zeitig sicher und umweltfreundlich gestalten. Dekarbonisierung 
und nahtlos vernetzte intermodale (E-)Mobilität sind Schlüssel
-faktoren für die Zukunft des Transportwesens. Deshalb liegt ein 
wesentlicher Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten bei Mobility auf 
der Digitalisierung, um moderne Mobilitätslösungen für Straße 
und Schiene in Verbindung mit neuen Geschäftsmodellen zu 

entwickeln, beispielsweise AaaS (Availability as a Service) auf 
Grundlage unserer Datenanalyseplattform Railigent und anderer 
auf MindSphere basierenden Anwendungen. Gemeinsam mit 

neˆ investiert Mobility zusammen mit anderen Partnern in 

die Zukunft der Mobilitätslandschaft in Bereichen wie Sensor
-technologie, Konnektivität
 / IoT-Lösungen, Software für den in
-termodalen Verkehr und die additive Fertigung.
In der Division 
Digital Factory
 liegt ein Schwerpunkt der FuE-
 Aktivitäten auf der weiteren Verbesserung von Geschwindigkeit, 
Flexibilität, Qualität und Ef˜zienz innerhalb der diskreten Ferti
-gungsindustrie. Der wichtigste Hebel ist die Automatisierung und 
Digitalisierung des gesamten Wertschöpfungsprozesses
 Œ von 
der Produktentwicklung über das Produktionsdesign bis zur 
 Produktion selbst
 Œ bei größtmöglicher IT-Sicherheit. Der For
-schungsschwerpunkt liegt auf der Weiterentwicklung des Digi
-tal-Enterprise-Portfolios. Dies umfasst die Vorbereitung eines 
integrierten digitalen Zwillings für physische Produkte, Produk
-tionsprozesse und Produktionsanlagen sowie die anschließende 

Umsetzung dieser Anlagen und die ef˜ziente Fertigung von Pro
-dukten in der realen Welt. Diese enge Verzahnung der virtuel
-len und der realen Welten ermöglicht es Kunden, ihre Produkte, 
 Maschinen und Anlagen frühzeitig zu simulieren und zu optimie
-ren und dabei eine leistungsfähige Produktion sicherzustellen. 
Durch die Übernahme von Mentor Graphics wurden die Möglich
-keiten des digitalen Zwillings erweitert: Neben Design und Prü
-fung von mechanischen Systemen und der Software neuer Pro
-dukte, ist nun auch die integrierte Entwicklung und Simulation 
elektrischer und elektronischer Systeme möglich. Ein weiterer 
Kernbereich ist die Entwicklung von MindSphere, dem offenen, 
cloudbasierten Betriebssystem für das industrielle Internet der 
Dinge (IIoT). MindSphere wird als Basis für innovative Apps 
(MindApps) und neue digitale Serviceleistungen auf Grundlage 
dieser Apps verwendet
 Œ beispielsweise vorbeugende Wartung. 
Offene APIs (Application Programming Interfaces) erlauben es 

Nutzern von MindSphere, einfach und ef˜zient ihre eigenen 
Apps zu entwickeln und anzubieten. MindSphere gestattet es den 
Kunden somit, ihre Portfolios deutlich zu erweitern und das zu
-sätzliche Geschäftspotenzial zu erschließen, das ihre bestehen
-den Anlagen bieten. Ein Netzwerk von Partnern im Bereich 
App-Entwicklung, Konnektivität und Technologie ergänzen die
-ses offene Ökosystem. 
Der Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten der Division 
Process Indus
-tries and Drives
 liegt weiterhin auf der digitalen Transformation 
von Produkten, Lösungen und Serviceleistungen, insbesondere 
durch gezielte Integration von Informations- und Kommunika
-tionstechnologien. Die digitale Optimierung von Automatisie
-rungs- und Antriebsplattformen ist ein wichtiger Faktor, wenn es 

darum geht, zusätzlichen Mehrwert für Kunden in allen vertika
-len Märkten der Prozessindustrie zu schaffen, wie in der Öl- und 
Gas-Industrie, der Chemie- und der Pharmaindustrie. Beispiele 

sind die Verbindung von Motoren mit MindSphere und Digital 

Enterprise für die Prozessindustrie. Höhere operative Ef˜zienz 

und digitale Serviceleistungen, wie die Zustandsüberwachung 

oder die vorbeugende Wartung, sind Beispiele für die Vorteile 

beim Betrieb von Prozessanlagen. Die Digitalisierung unseres 

Portfolios im Bereich Prozessautomatisierung und industrielle 
Kommunikation umfasst ein ganzheitliches Konzept für industri
-elle Sicherheit. Ein weiteres zentrales Ziel unserer FuE-Aktivitäten 
ist es, die Energieef˜zienz weiter zu erhöhen und zugleich den 
Verbrauch von Rohstoffen und die Emissionen zu senken.
Der Schwerpunkt bei den FuE-Aktivitäten von 
Healthineers
 liegt 
besonders auf der Entwicklung innovativer Produktlinien, die 
neue Technologien wie Künstliche Intelligenz einsetzen. Unter 
anderem wird dies die Verarbeitung von Gesundheitsdaten be
-schleunigen und ermöglicht damit präzisere und individuell auf 
Patienten zugeschnittene klinische Entscheidungen. Damit ent
-steht Mehrwert, indem neue Computeralgorithmen verborgene 

Muster in den Daten aufspüren und Ärzten wertvolle Unterstüt
-zung bei Diagnose- und Therapieentscheidungen geben. Neben 
der kontinuierlichen Entwicklung von Innovationen für sein Port
-folio erweitert Healthineers bestehende Produkte und Lösungen. 
Die Leistungsfähigkeit der Diagnostik wird bei Kunden durch 

Systeme wie die kürzlich eingeführte Atellica verbessert. Diese 

Plattform für Labordiagnostik transportiert Proben zehnmal 

schneller als bisherige Systeme und bietet größere Flexibilität. 

Indem wir unsere Innovationsanstrengungen über das beste
-hende Portfolio hinaus ausdehnen und in neue Ideen investieren, 
stärken wir unsere Fähigkeit, neue Geschäftsfelder zu erschlie
-ßen. Unser Servicegeschäft wächst über die produktbezogenen 
Leistungen hinaus. Wir bieten nun auch ein digitales Serviceport
-folio sowie Serviceleistungen für die Weiterentwicklung unserer 

Kunden an, um diese beim Wandel hin zur ergebnisorientierten 

Zusammengefasster Lagebericht 
˘Gesundheitsversorgung zu unterstützen. Ein wichtiger Schritt 
hierbei ist die Plattform Digital Ecosystem. Sie vernetzt Gesund
-heitsversorger und Lösungsanbieter sowie deren Daten, Anwen
-dungen und Serviceleistungen. Anwender gewinnen damit neue 
Erkenntnisse durch Datenanalysen und nutzen diese im Netzwerk 
von Kollegen.
Der Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten bei 
Siemens Gamesa  Renewable Energy
 liegt auf innovativen Produkten und Lösun
-gen, um die führende Position des Unternehmens im Bereich 
Wind
 energie auszubauen, seine Wettbewerbsfähigkeit zu verbes
-sern und überzeugendere Geschäftsmodelle für Kunden zu entwi
-ckeln. Der Einsatz der Digitalisierung, parallel zu anderen Bemü
-hungen, umfasst eine intelligentere Überwachung und Analyse 
des Turbinenzustands sowie datengesteuerte Diagnosedienste.
A.˚.˜
 Wirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen
A.˜.˚.˜
 GESAMTWIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Das Wachstum der Weltwirtschaft begann sich Anfang des Ge
-schäftsjahrs ˝˛˙ˆ zu beschleunigen und gewann in den folgen
-den Quartalen zusätzlich an Dynamik. Der Anstieg des weltwei
-ten Bruttoinlandsprodukts (BIP), das ˝,˘
 % die niedrigste Wachstumsrate seit der globalen Finanzkrise aufwies, 
wird sich im Jahr ˝˛˙ˆ voraussichtlich auf ˚,˙
 % belaufen (basie-rend auf Marktwechselkursen).
Der globale Aufschwung verlief regional wie auch strukturell 

betrachtet auf breiter Basis. Sowohl in den Schwellenländern 

als auch in den Industrienationen nahm die Konjunktur Fahrt 
auf. Die Wachstumsprognosen für das Jahr ˝˛˙ˆ verbesserten 
sich insbesondere für Europa von ˙,˘
 % zu Beginn des Geschäfts
-jahrs ˝˛˙ˆ auf ˝,˚
 % und für China v  %. Die ein-zige negative Überraschung stellte der Nahe und Mittlere Osten 
dar: Hier sank die Wachstumsprognose für das Jahr ˝˛˙ˆ von 

 % zu Beginn des Geschäftsjahrs ˝˛˙
 %. Niedrigere 
Ölpreise sowie Kürzungen der Ölförderung belasteten stärker 
als erwartet.
Strukturell betrachtet trugen alle BIP-Komponenten
 Œ privater 
Konsum, Investitionen, Nettoexporte und in geringerem Umfang 
die Staatsausgaben
 Œ zum Wachstum bei. Dies gab dem konjunk
-turellen Aufschwung der Weltwirtschaft eine solide und ausge
-wogene Grundlage. 
Die vorwiegend aus (geo)politischen Risiken herrührenden Unsi
-cherheiten hatten nur geringe Auswirkungen auf die Weltwirt
-schaft. Die internationalen Spannungen in Zusammenhang mit 
Nordkorea und dem Iran verschärften sich, die Verhandlungen 
mit dem Vereinigten Königreich über den Austritt aus der Euro
-päischen Union sind kompliziert, und die separatistischen Span
-nungen innerhalb Spaniens erhöhten die Unsicherheit zudem 
erheblich. Diese Entwicklungen können Investitionsentscheidun
-gen beeinträchtigen; allerdings wirkte sich dies im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ kaum aus.
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP 
und die Anlageinvestitionen basieren auf einem Bericht von IHS 
Markit vom ˙˘.
 Oktober ˝˛˙ˆ.
A.˜.˚.˚
 MARKTENTWICKLUNG
In einem sehr wettbewerbsintensiven Marktumfeld sank das 

Marktvolumen der von der Division 
Power and Gas
 bedienten 
Märkte im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträchtlich. Diese Entwicklung 

zeigte sich erneut insbesondere am Markt für Dampfturbinen, 

an dem das Volumen im Vorjahresvergleich stark schrumpfte. 
Ursächlich hierfür waren die anhaltende Verschiebung von kohle
-befeuerter hin zu gasbefeuerter und erneuerbarer Energieerzeu
-gung sowie Abgasvorschriften, zum Beispiel in China. Das Volu
-men im Marktsegment für große Gasturbinen ging ebenfalls 
stark zurück. Die Hauptgründe waren Verzögerungen bei großen 

Projekten im Nahen und Mittleren Osten, die Zurückhaltung der 

Kunden aufgrund der anhaltenden Unsicherheit hinsichtlich Än
-derungen in der Marktstruktur sowie ein schwaches Wachstum 
bei der Energienachfrage. Das Volumen an den Märkten für Ver
-dichter blieb auf einem niedrigen Niveau, da Kunden weiter ihre 
Investitionen zurückhielten. Mit der Division konkurrieren vor
-nehmlich zwei Gruppen von Wettbewerbern: einerseits eine re
-lativ kleine Anzahl von Anlagenherstellern, von denen einige 
sehr starke Positionen an ihren Heimatmärkten haben, anderer
-seits eine Vielzahl von Unternehmen aus den Bereichen Maschi
-nenbau und Beschaffung sowie aus der Bauindustrie. Am Markt 

für Gasturbinen bestehen bei diesen Unternehmen wie auch bei 
den Erstausrüstern Überkapazitäten, die zu einer Marktkonsoli
-dierung führen.
Die weltweiten, von der Division 
Energy Management
 bedien-ten Märkte wuchsen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ leicht. Die Schwäche 
im Nahen und Mittleren Osten sowie an den globalen Rohstoff
-märkten, wie Öl und Gas sowie Metall und Bergbau, wurden 

durch Wachstum bei Übertragungsverbindungen, intelligenten 
Energie- und Speicherlösungen sowie bei kritischer Infrastruktur 

wie Rechenzentren aufgewogen. Nordamerika und Asien waren 

die wesentlichen Wachstumsmotoren. Die Märkte in Europa ent
-wickelten sich stabil mit Wachstumsfeldern wie beispielsweise 
dem Bereich der Netzanbindung von erneuerbaren Energiequel
-len. Die Wettbewerber der Division Energy Management sind 
vorwiegend wenige große international tätige Unternehmen.
 Der weltweite Wettbewerb nimmt durch Produzenten aus Schwellen
-ländern wie China, Indien und Korea zu.

Zusammengefasster Lagebericht 
Die Märkte der Division 
Building Technologies
 wiesen im Ge-schäftsjahr ˝˛˙ˆ ein stabiles Wachstum auf. Ausschlaggebend 
war eine solide Nachfrage aus den USA und Asien. In der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten verzeichneten die 
Märkte des Nahen und Mittleren Ostens ein über dem Durch
-schnitt der Region liegendes Wachstum. Die Erholung des euro
-päischen Markts ˜el schwächer aus als erwartet. Deutschland 
allerdings verzeichnete ein stabiles Wachstum. Die Hauptwettbe
-werber der Division sind multinationale Unternehmen. Das Lö
-sungs- und Servicegeschäft der Division steht darüber hinaus im 
Wettbewerb mit Systemintegratoren und kleinen lokalen Unter
-nehmen. Die Division ist einem anhaltenden Preisdruck ausge
-setzt. Dies gilt insbesondere im Lösungsgeschäft, wo ein starker 

Wettbewerb mit Systemhäusern und einigen großen Konkurren
-ten herrscht.
Die Märkte der Division 
Mobility verzeichneten im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ insgesamt eine anhaltend starke Nachfrage, jedoch gab es 
regional Unterschiede. Die Marktentwicklung in der Region Eu
-ropa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten war durch die fort
-gesetzte Vergabe von mittelgroßen und großen Aufträgen ge
-prägt. Dies zeigte sich insbesondere in Deutschland wie auch im 
Vereinigten Königreich. Die Nachfrage aus dem Nahen und Mitt
-leren Osten sowie aus Afrika wurde durch anhaltende Unsicher
-heiten in Zusammenhang mit Budgetbeschränkungen und dem 
politischen Umfeld beeinträchtigt. Die stabile Investitionstätig
-keit in der Region Amerika wurde maßgeblich von der Nachfrage 

nach Nahverkehrszügen getragen. Dies galt insbesondere für die 

USA. In der Region Asien, Australien verzeichneten die Märkte in 
China anhaltende Investitionen in Hochgeschwindigkeitszüge, 
Nahverkehr und Bahninfrastruktur. Indien investiert weiter in die 
Modernisierung der Transportinfrastruktur des Landes. Die 
Hauptwettbewerber der Division sind multinationale Unterneh
-men. Die Konsolidierung unter den Wettbewerbern von Mobility 
schreitet weiter voran. Aus der Konsolidierung ging bereits ein 
starker Marktführer in China hervor, der die globale Marktdyna
-mik verändert.
Die von der Division 
Digital Factory
 bedienten Märkte sind im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf den Wachstumspfad zurückgekehrt. An 
den wichtigsten Märkten der Division ˜el das reale weltweite 
Wachstum im verarbeitenden Gewerbe moderat aus. Maßgeb
-lich für diese Entwicklung waren konsumnahe Industrien, wie 
die Elektronik- und die Automobilindustrie, sowie die Nachfrage 
aus infrastrukturbezogenen Fertigungsindustrien. Das Wachs
-tum in der Maschinenbau- und der Ausrüstungsindustrie pro˜
-tierte von einer zunehmenden Investitionsneigung. Geogra˜sch 
betrachtet wuchsen die Märkte der Division in allen drei Be
-richtsregionen, wobei die höchsten Wachstumsraten in der Re
-gion Asien, Australien, hier insbesondere in China, zu verzeich
-nen waren. Das starke Marktwachstum in China pro˜tierte unter 
anderem von staatlichen Investitionsprogrammen. Die Wett
-bewerber der Geschäftsaktivitäten von Digital Factory können in 
zwei Gruppen eingeteilt werden: multinationale Unternehmen, 
die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, und Unterneh
-men, die nur an bestimmten regionalen oder produktbezogenen 
Märkten aktiv sind.
Das Volumen der von der Division 
Process Industries and Drives
 bedienten Märkte wuchs im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ moderat. Dies 
war vorwiegend auf ein verbessertes globales Marktumfeld im 

verarbeitenden Gewerbe, insbesondere in China, zurückzufüh
-ren. Die konsumnahen Branchen, wie die Nahrungsmittel- und 
Getränkeindustrie und die pharmazeutische Industrie, setzten 

ihren Wachstumskurs fort. Insgesamt wurde das Wachstum an 
den Märkten der Division weiterhin durch die Schwäche der roh
-stoffnahen Industrien wie Öl und Gas sowie Metall und Bergbau 

beeinträchtigt. Nach einer Erholung der Rohstoffpreise auf nied
-rigem Niveau in der ersten Hälfte des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ und 
einer danach stabilen Preisentwicklung begann sich das Investi
-tionsumfeld im Bergbau sowie in der Öl- und Gasindustrie und in 
geringerem Umfang in der Metallindustrie zum Ende des Ge
-schäftsjahrs zu verbessern. Die Wettbewerber der Division kön
-nen in zwei Gruppen eingeteilt werden: multinationale Unter
-nehmen, die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, und 

Unternehmen, die nur an bestimmten regionalen oder produkt
-bezogenen Märkten aktiv sind. Eine Konsolidierung vollzieht sich 
überwiegend in einzelnen Marktsegmenten und nicht über die 
gesamte Breite des Portfolios der Division hinweg. Insbesondere 
bewegt sich die Konsolidierung in lösungsorientierten Märkten 
hin zu vertiefter Nischenmarktexpertise. Die meisten Hauptwett
-bewerber verfügen über ein etabliertes globales Geschäft. Dar
-über hinaus konzentriert sich der Wettbewerb zunehmend auf 
technologische Verbesserungen und die Kostenposition.
Die von 
Healthineers
 bedienten Märkte wuchsen im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ moderat. Dies war vorwiegend auf Wachstum in Latein
-amerika sowie Asien, Australien
 Œ einschließlich einer weiteren 
Stabilisierung in China
 Œ zurückzuführen. Das Marktvolumen in 
Europa und den USA blieb hingegen annähernd auf Vorjahres
-niveau. Das Marktsegment der bildgebenden Diagnostik wuchs 
moderat. Die Nachfrage nach bildgebenden Verfahren nahm 
zwar weiter zu, allerdings wurde dieser Trend teilweise durch 
Preisdruck bei Neuanschaffungen sowie erhöhte Auslastungsra
-ten bei installierten Systemen aufgewogen. Die Märkte für Ultra
-schall und In-vitro-Diagnostik wuchsen noch stärker. Die Entwick
-lung im Ultraschallmarktsegment pro˜tiert von einem breiteren 
Anwendungsspektrum sowie wachsendem Zugang für Patienten 
zu diagnostischer Bildgebungstechnologie. Der Markt für In-vitro-
 Diagnostik wächst aufgrund des Bevölkerungszunahme und stei
-gender Einkommen in Schwellenländern sowie der zunehmen
-den Bedeutung der Diagnostik für die Verbesserung der Qualität 

Zusammengefasster Lagebericht 
der Gesundheitsfürsorge. Besonders stark war das Wachstum im 
Bereich der Molekulardiagnostik. Ausschlaggebend hierfür wa
-ren technologische Fortschritte sowie ein umfassenderes Anwen
-dungsspektrum. Insgesamt setzt sich der Trend der Konsolidie
-rung am Gesundheitsmarkt fort. Der Wettbewerb unter den 
führenden Unternehmen, auch in Bezug auf den Preis, ist stark.
Nach einem Rückgang des Marktvolumens im Geschäf 
wuchsen die von 
SGRE bedienten Märkte im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
aufgrund steigender Nachfrage sowohl an den Onshore- als auch 
den Offshore-Märkten, wobei die Offshore-Märkte schneller zu
-nahmen. Geogra˜sch betrachtet wurde das Wachstum durch die 
USA getragen. Das Marktwachstum in der Region Asien, Austra
-lien wurde beeinträchtigt durch eine niedrigere Nachfrage aus 
China, wo der weltweit größte nationale Windenergiemarkt aus
-ländischen Anbietern weitgehend verschlossen bleibt, sowie 

durch einen Stillstand am indischen Markt während des Ge
-schäftsjahrs, infolge der Einführung eines Auktionssystems für 
neue Energieerzeugungsverträge. Das Marktvolumen in der Re
-gion Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten ging gegen
-über dem Vorjahr leicht zurück. Die Wettbewerbssituation bei der 
Windenergieerzeugung ist in den beiden großen Marktsegmen
-ten unterschiedlich: An den Märkten für Onshore-Windkraftanla
-gen gibt es eine Vielzahl von Anbietern, von denen keiner eine 
dominierende Marktposition aufweist. Die Märkte für Offshore-
 Windkraftanlagen hingegen werden weiterhin von einigen weni
-gen, erfahrenen Marktteilnehmern bedient. Die Konsolidierung 
schreitet in der Onshore- wie in der Offshore-Windenergie voran
 Œ auch durch das Ausscheiden kleinerer Marktteilnehmer. Haupt
-treiber der Konsolidierung sind ein steigender Preisdruck sowie 
Herausforderungen hinsichtlich der Technologie wie auch beim 
Marktzutritt. Diese führen zu steigenden Entwicklungskosten 
und machen die Risikoteilung bei der Offshore-Windenergie im
-mer wichtiger. Die Marktentwicklung hängt weiter stark von der 

Energiepolitik ab. Hierzu gehören die Steuervergünstigungen in 
den USA sowie die regulatorischen Rahmenbedingungen in 
Deutschland und im Vereinigten Königreich. Mit zunehmendem 
technologischen Fortschritt und Kostensenkungen dürfte die Ab
-hängigkeit von Subventionen langfristig noch weiter abnehmen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˚A.˜.˚
 Überblick 
Mit One Siemens haben wir uns ˜nanzielle Rahmenbedingungen 
gesetzt
 Œ für das Wachstum der Umsatzerlöse, für Pro˜tabilität 
und Kapitalef˜zienz, für unsere Kapitalstruktur sowie für unsere 
Dividendenpolitik. 
A.˜.˜
 Wachstum der Umsatzerlöse
Im Rahmen von One Siemens streben wir an, das durchschnitt
-liche gewichtete Wachstum der Umsatzerlöse unserer wesent
-lichen Wettbewerber zu übertreffen. Zur Steuerung des Wachs
-tums unserer Umsatzerlöse verwenden wir als zentrale 

Messgröße das vergleichbare Wachstum der Umsatzerlöse. Es 
zeigt die Entwicklung in unserem Geschäft ohne die Berücksich
-tigung von Währungsumrechnungseffekten, die im externen 

Umfeld entstehen und jenseits unserer Kontrolle liegen, sowie 
von Portfolioeffekten, die sich aus Geschäftsaktivitäten ergeben, 
die entweder neu oder nicht länger Bestandteil in unserem Ge
-schäft sind. 
Währungsumrechnungseffekte sind der Unterschiedsbetrag zwi
-schen den Umsatzerlösen der Berichtsperiode zu Wechselkursen 
der Berichtsperiode abzüglich der Umsatzerlöse der Berichtsperi
-ode zu Wechselkursen der Vergleichsperiode. Um die prozentuale 
Veränderung zum Vorjahr zu berechnen, wird dieser absolute 

Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse der Vergleichsperi
-ode geteilt. Ein Portfolioeffekt entsteht im Fall einer Akquisition 

beziehungsweise einer Desinvestition und wird als Veränderung 

jener Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich berechnet, die auf das 
erworbene beziehungsweise abgegangene Geschäft zurechen
-bar sind. Um die prozentuale Veränderung zu berechnen, wird 
dieser absolute Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse der 
Vergleichsperiode geteilt. Dieselbe Vorgehensweise verwenden 
wir auch für die Berechnung von Währungsumrechnungs- und 
Portfolioeffekten beim Auftragseingang.
A.˜.˛
 Profitabilität 
 und Kapitaleffizienz
Ferner streben wir im Rahmen von One Siemens an, Margen über 
den gesamten Geschäftszyklus hinweg zu erreichen, die mit 
 denen unserer wesentlichen Wettbewerber vergleichbar sind. 
Daher haben wir für unsere industriellen Geschäfte Ergebnismar
-genbänder festgelegt, die auf den Ergebnismargen der jeweiligen 
wesentlichen Wettbewerber beruhen. Die Ergebnismarge ist 
 de˜niert als Ergebnis des jeweiligen Geschäfts geteilt durch seine 
Umsatzerlöse.
Ergebnismargenbänder
Margenband
Power and Gas
11 Œ 15 %Energy Management
7 Œ 10 %Building Technologies
 8 Œ 11 %Mobility6 Œ 9 %Digital Factory
14 Œ 20 %Process Industries and Drives
8 Œ 12 %Healthineers
15 Œ 19 %Siemens Gamesa Renewable Energy
5 Œ 8 %SFS (ROE nach Steuern)
15 Œ 20 %Die Kapitalef˜zienz unserer Division Financial Services (SFS) mes
-sen wir mit der in der Finanzdienstleistungsbranche üblichen 
 ˜nanziellen Kennzahl Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE 
nach Steuern). Diese ist de˜niert als Ergebnis von SFS (nach Steu
-ern), bezogen auf das der Division durchschnittlich zugeordnete 

Eigenkapital.
Für die Steuerung der Pro˜tabilität auf Konzernebene ist der Ge
-winn nach Steuern unsere zentrale Messgröße. Er hat den bedeu
-tendsten Einˇuss auf das in der Kapitalmarktkommunikation 
verwendete unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn 
nach Steuern).
Um unseren kontinuierlichen Bestrebungen, die Produktivität zu 
verbessern, Nachdruck zu verleihen und sie messbar zu machen, 
haben wir die Kennzahl Gesamtkostenproduktivität in One 
Siemens aufgenommen. Wir de˜nieren diese Größe als Quotient 
der Kosteneinsparungen aus festgelegten Maßnahmen zur Pro
-duktivitätsverbesserung und den gesamten Funktionskosten des 
Siemens-Konzerns. Für die Gesamtkostenproduktivität streben 
wir einen Wert von jährlich ˚
 % bis ˘ % an. Innerhalb unseres One-Siemens-Rahmenkonzepts streben wir 
an, mit dem von unseren Aktionären und Kreditgebern zur Ver
-fügung gestellten Kapital pro˜tabel und so ef˜zient wie möglich 
zu arbeiten. Zur Steuerung unserer Kapitalef˜zienz verwenden 
wir als zentrale Messgröße die Kapitalrendite (Return on Capital 

Employed, ROCE). Wir streben an, einen Wert zwischen ˙˘
 % und ˝˛ % zu erreichen.
A.˚
  
Finanzielles Steuerungssystem

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˜A.˜.˝
 Kapitalstruktur
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb
-nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher 
ist es im Rahmen von One Siemens für uns von zentraler Bedeu
-tung, einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
Fremd˜nanzierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedienung der 
Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als zentrale Mess
-größe zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden wir den Quo
-tienten aus der industriellen Nettoverschuldung und dem 

EBITDA. Diese ˜nanzielle Messgröße gibt den ungefähren Zeit
-raum in Jahren an, der benötigt würde, um die industrielle Net
-toverschuldung durch Gewinne aus fortgeführten Aktivitäten, 

ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern und Abschreibun
-gen, zurückzuzahlen. Wir streben an, einen Quotienten von bis 
zu ˙,˛ zu erreichen. 
A.˜.˙
 DividendeWir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attraktive Ren
-dite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine Dividende vorzuschla
-gen, deren Ausschüttungsvolumen einem Anteil v
 % bis  % des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Gewinn nach 
Steuern kann zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnli
-che nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt werden. Wie in der 
Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividendenausschüttung 
aus dem Free Cash Flow zu ˜nanzieren. 
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim
-mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der 
Siemens AG des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ folgendermaßen zu verwen
-den: Ausschüttung einer Dividende von ˚,ˆ˛
 • für jede am Tag 
der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr divi
-dendenberechtigte Stückaktie und Gewinnvortrag des verblei
-benden Differenzbetrags. Die Zahlung dieser Dividende ist ab
-hängig von der Zustimmung der Hauptversammlung am 
˚˙. häftrug 
 • pro Aktie. 
Die vorgeschlagene Dividende von ˚,ˆ˛
 • pro Aktie für das Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ entspricht einer Gesamtausschüttung von rund 

˚,˛ Mrd. •, basierend auf der geschätzten Anzahl der am Tag der 
Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr dividen
-denberechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn nach Steuern 
des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ in Höhe von 
 Mrd. • entspricht dies 
einer Ausschüttungsquote v
 %.A.˜.ˆ
 Berechnung der  
Kapitalrendite (ROCE)
Berechnung des ROCE
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)ˇ
Gewinn nach Steuern
6.1795.584Minus: Übriges Zinsergebnis
 ˚Œ 568Œ 544Plus: Übriges Zinsergebnis SFS
799784Plus: Zinsaufwendungen auf  
Leistungen nach Beendigung des  

Arbeitsverhältnisses (netto)
198282Minus: Zinsanpassungen  

(nicht fortgeführte Aktivitäten)
˜˜Minus: Steuern auf Zinsanpassungen  

(Pauschalsteuersatz ˚˛
 %)Œ 129Œ 156(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern
6.4795.949(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital
47.83641.573(I) / (II) ROCE
13,5 %14,3 % 1  
Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zinsaufwendungen auf 
 Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang stehenden Sicherungsgeschäften 
und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
Zur Ermittlung des ROCE in Zwischenberichtsperioden wird der 
Gewinn vor Zinsen nach Steuern annualisiert. Das durchschnitt
-lich eingesetzte Kapital errechnet sich als Durchschnitt der jewei
-ligen Werte zu den Quartalsstichtagen im Betrachtungszeitraum.
Berechnung eingesetztes Kapital
Summe Eigenkapital
Plus: Langfristige Finanzschulden

Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden
Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

Minus: Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle  
Vermögenswerte
Plus: Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses

Minus: SFS-Finanzschulden

Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges

Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten
Minus: Anpassungen für latente Steuern auf kumulierte 
 versicherungsmathematische Nettogewinne
 / -verluste aus 
 Leistungen
 nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Eingesetztes Kapital  
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˛A.˛.˚
 Auftragseingang und 
 Umsatzerlöse nach Regionen
Negative Währungsumrechnungseffekte verminderten die Ent
-wicklung des Auftragseingangs und das Wachstum der Umsatz
-erlöse um jeweils einen Prozentpunkt; Portfoliotransaktionen
 Œ 
im Wesentlichen der Zusammenschluss des Windenergiegeschäfts 
mit Gamesa und der Erwerb von Mentor Graphics
 Œ trugen zwei 
Prozentpunkte zur Entwicklung des Auftragseingangs und drei 
Prozentpunkte zum Wachstum der Umsatzerlöse bei. Das sich 

ergebende Verhältnis von Auftragseingang zu Umsatzerlösen 
(Book-to-Bill) betrug im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ für Siemens ˙,˛˚. 
Auftragseingang 
(Sitz des Kunden)
GeschäftsjahrVeränderung in % 
(in Mio.
 •)ˇIstVglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
45.04846.185Œ 2
 %Œ 2
 % darin:  Deutschland13.94310.52532 %32
 %Amerika
22.92124.794Œ 8
 %Œ 10
 %  
darin: USA
16.90518.162Œ 7
 %Œ 9
 %Asien, Australien
17.70015.50114 %13
 %  
darin: China
7.4846.8509 %10
 %Siemens85.66986.480Œ 1
 %Œ 2
 %  
darin: Schwellenländer
 ˚27.23930.448Œ 11
 %Œ 11
 % 1  
Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Der Auftragseingang externer Kunden lag nur leicht unter dem 
hohen Niveau des Vorjahrs, trotz starker anhaltender Rückgänge 
in den Märkten von Power and Gas. Die Division berichtete ein 
sehr stark gefallenes Volumen aus Großaufträgen im Vergleich 
zum Vorjahr, in dem sie Großaufträge von insg
 Mrd. • aus Ägypten gewonnen hatte. Dieser Faktor beeinˇusste auch 
den Rückgang in den Schwellenländern. Alle übrigen industriel
-len Geschäfte erzielten einen höheren Auftragseingang als im 

Vorjahr. Digital Factory und Mobility verzeichneten ein prozen
-tual zweistelliges Auftragswachstum; der höhere Auftragsein
-gang bei SGRE pro˜tierte von beträchtlichen Portfolioeffekten.
In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
 berichteten alle industriellen Geschäfte mit Ausnahme von Power 
and Gas einen Anstieg im Auftragseingang. Mobility und Energy 
Management erzielten dabei zweistellige Wachstums
 raten. 
In Deutschland wurde ein starker Anstieg verzeichnet, der im 
Vergleich zum Geschäftsjahr aus einem höheren Volumen 
aus Großaufträgen bei SGRE, Energy Management und Mobility 

resultierte.
Der Auftragseingang in der Region 
Amerika
 war im Vergleich 
zum Vorjahr aufgrund eines starken Rückgangs bei Power and 
Gas deutlich rückläu˜g. Darüber hinaus war der Auftragseingang 

von Mobility beträchtlich niedriger, während Building Technolo
-gies und Digital Factory zweistellige Wachstumsraten verzeichne
-ten, Letztere vor allem durch Portfolioeffekte aufgrund des Er
-werbs von Mentor Graphics. Die Entwicklung des Auftragseingangs 
in den USA verlief im Wesentlichen wie in der Berichtsregion, 
wobei prozentual zweistelliges Wachstum bei Building Technolo
-gies und Digital Factory durch starke Rückgänge bei Power and 
Gas, Mobility sowie SGRE überwogen wurde.
Der Auftragseingang in der Region 
Asien, Australien
 lag be-trächtlich über dem des Vorjahrs. Er nahm in allen industriellen 
Geschäften zu, außer bei Power and Gas. SGRE und Digital Fac
-tory verzeichneten dabei die größten Zuwächse. Eine Reihe von 
Ländern in der Region berichtete erhebliches Wachstum. Dabei 
war die Zunahme in China am höchsten. Hier wurden Anstiege 
bei Digital Factory, SGRE sowie Process Industries and Drives teil
-weise durch einen starken Rückgang bei Energy Management 
aufgewogen.
Umsatzerlöse 
(Sitz des Kunden)
GeschäftsjahrVeränderung in % 
(in Mio.
 •)ˇIstVglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
43.36741.8194 %4
 %  
darin: 
 Deutschland11.14210.7394 %2
 %Amerika
23.51622.7074 %Œ 1
 % darin: USA
16.97616.7691 %Œ 1
 %Asien, Australien
16.16615.1187 %6
 % darin: China7.2096.43912 %13
 %Siemens83.04979.6444 %3
 % darin: Schwellenländer
 ˚28.46427.1955 %3
 % 1  
Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Die Umsatzerlöse mit externen Kunden nahmen im Vorjahresver
-gleich moderat zu. Anstiege waren in den meisten industriellen 

Geschäften zu verzeichnen. Damit wurden Rückgänge bei Power 
and Gas sowie Process Industries and Drives ausgeglichen. Die 
höheren Umsatzerlöse bei SGRE pro˜tierten von starken Portfo
-lioeffekten infolge des Zusammenschlusses.
Wachstumstreiber in 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
Osten
 waren unter anderem SGRE, Digital Factory und Mobility. 
Diese Zuwächse wurden teilweise aufgewogen durch einen deut
-lichen Rückgang der Umsatzerlöse bei Power and Gas. In Deutsch
-land lagen die Umsatzerlöse über dem Vorjahr. Anstiege in der 
Mehrheit der industriellen Geschäfte wurden teilweise von Rück
-gängen bei Energy Management sowie Power and Gas aufgewogen.
A.˛
  
Ertragslage

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˝In der Region 
Amerika
 nahmen die Umsatzerlöse im Vorjahres
-vergleich zu, hauptsächlich durch den Zusammenschluss mit 
 Gamesa, der neues Volumen in Lateinamerika mit sich brachte. 
Daneben verzeichneten Digital Factory und Building Technolo
-gies ein Wachstum der Umsatzerlöse. In den USA wurden An
-stiege bei Digital Factory, Building Technologies und Mobility 
von
 Rückgängen bei Power and Gas sowie Process Industries and 
Drives aufgewogen.
Die Umsatzerlöse in 
Asien, Australien
 legten im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich zu. Anstiege bei Digital Factory, SGRE, Energy 
Management und Healthineers wurden teilweise durch Rück
-gänge bei Power and Gas sowie Mobility aufgewogen. Das Wachs
-tum in China ließ das der gesamten Region hinter sich, da alle 
industriellen Geschäfte, mit Ausnahme von Mobility, höhere Um
-satzerlöse erzielten. Digital Factory, SGRE und Energy Manage
-ment verzeichneten dabei die größten Steigerungen. 
A.˛.˜
 Segmentinformationen
A.˛.˚.˜
 POWER AND GAS
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)ˇ
IstVglb. 
Auftragseingang
13.42219.454Œ 31
 %Œ 30
 %Umsatzerlöse
15.46716.471Œ 6
 %Œ 5
 %Ergebnis
1.5911.872Œ 15
 %Ergebnismarge
10,3 %11,4 % Der Auftragseingang war im Vorjahresvergleich stark rückläu˜g. 

Dies war im Wesentlichen eine Folge des sehr stark gesunkenen 
Volumens aus Großaufträgen im Lösungsgeschäft. Im Vorjahr 
verzeichnete das Geschäft Großaufträge aus Ägypten für Kraft
-werke (einschließlich Dienstleistungen) in einer Gesamthöhe von 
 Mrd.
 •. Die von der Division bedienten Märkte waren rückläu
-˜g. Vor diesem Hintergrund lag der Auftragseingang in allen Ge
-schäften und allen Berichtsregionen unter dem Wert des Vorjahrs. 
Als Ergebnis dieser anhaltenden Marktschwäche gingen die Um
-satzerlöse deutlich zurück, auch in allen drei Berichtsregionen; ein 
Rückgang im Neuanlagengeschäft wurde nur teilweise von einem 
Anstieg im Dienstleistungsgeschäft ausgeglichen. Trotz eines an
-haltend starken Beitrags aus dem Dienstleistungsgeschäft lag das 
Ergebnis erheblich unter dem Vorjahreswert. Dies lag an einer 
reduzierten Kapazitätsauslastung als Folge des schwächeren Auf
-tragseingangs sowie Preisrückgängen und im Vorjahresvergleich 
höheren Nettobelastungen in Verbindung mit der Ausführung 
und Fertigstellung von Projekten. Zudem pro˜tierte das Ergebnis 

im Geschäfon zwei positiven Effekten: einem Betrag 
von ˙˚˛
 Mio. • aus angepassten Schätzungen in Zusammenhang 
mit der Fortsetzung von langfristigen Fertigungs- und Dienstleis
-tungsverträgen im Iran als Folge der Beendigung beziehungs
-weise Lockerung von Sanktionen der EU und den USA sowie Wir
-kungen in Höhe v
 Mio. • aus einer Bewertung von 
Vorräten. Die Kosten für die Integration von Dresser-Rand belie
-fen sich im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf ˚˚
 Mio. •, im Vergleich zu 
 Mio. • im Geschäftsjahr zuvor. Die Personalrestrukturierungs
-aufwendungen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ lagen mit 
 Mio. • unter 
dem Vorjahresbetrag v
 Mio. •. Globale Energietrends drü
-cken weiterhin strukturell die allgemeine Nachfrage an den 

Märkten, die von der Division bedient werden, und führen zu 
einem zurückgehenden Neuanlagengeschäft und entsprechen
-den Preisdruck aufgrund der derzeitigen Überkapazitäten.
A.˛.˚.˚
 ENERGY MANAGEMENT
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)ˇ
IstVglb. 
Auftragseingang
13.62812.9635 %5
 %Umsatzerlöse
12.27711.9403 %3
 %Ergebnis
9328954 %Ergebnismarge
7,6 %7,5 % Der Auftragseingang stieg im Vorjahresvergleich moderat an, 

hauptsächlich aufgrund eines höheren Volumens aus Groß
-aufträgen im Lösungsgeschäft. Dazu zählten ein Auftrag über 
 Mrd.
 • für ein Netzanschlussprojekt für Offshore-Windparks 
in Deutschland, ein Auftr
 Mrd. • für Umspannsta
-tionen in Katar und ein Auftr
 Mrd. • für Hochspan-nungs-Gleichstrom-Übertragung in Indien. Die Geschäfte für 

Mittel spannungssysteme und Niederspannungsprodukte ver
-zeichneten im Vorjahresvergleich ebenfalls ein Wachstum beim 
Auftragseingang. Diese Anstiege wurden teilweise durch Auf
-tragsrückgänge in den anderen Geschäften der Division aufge
-wogen. Geogra˜sch betrachtet stieg der Auftragseingang in allen 
drei Berichtsregionen an, hauptsächlich in Europa, GUS, Afrika, 
Naher und Mittlerer Osten. Auch die Umsatzerlöse erhöhten sich 
moderat, mit moderatem oder deutlichem Wachstum in den 
meisten Geschäften der Division. Geogra˜sch betrachtet stiegen 
die Umsatzerlöse in allen drei Berichtsregionen an, mit erheb
-lichem Wachstum in der Region Asien, Australien. Alle Geschäfte 

der Division lieferten einen positiven Beitrag zum Ergebnis, das 
von niedrigeren Aufwendungen für Personalrestrukturierung 

pro˜tierte. Diese betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 Mio. •, im Vergleich zu ˆ˙
 Mio. • im Vorjahr. Die Geschäfte mit 
Hochspannungsprodukten und Transformatoren zeigten eine er
-hebliche Verbesserung gegenüber dem Vorjahr.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˙A.˛.˚.˛
 BUILDING TECHNOLOGIES
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)ˇ
IstVglb. 
Auftragseingang
6.9136.4357 %8
 %Umsatzerlöse
6.5236.1566 %7
 %Ergebnis
78457736 %Ergebnismarge
12,0 %9,4 % Durch die erfolgreiche Umsetzung ihrer regionen- und geschäfts
-übergreifenden Wachstumsinitiativen steigerte die Division Build
-ing Technologies den Auftragseingang sowie die Umsatzerlöse 
und wuchs schneller als der Markt und die wesentlichen Wettbe
-werber. Geogra˜sch betrachtet stiegen Auftragseingang und 
Umsatzerlöse in allen drei Berichtsregionen. Der stärkste Wachs
-tumsbeitrag kam aus den USA. Das Ergebnis und die Pro˜tabilität 
nahmen vorwiegend aufgrund der höheren Umsatzerlöse und 
einer verbesserten Produktivität zu. Dabei pro˜tierte die Ergebnis
-entwicklung im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ von einem Gewinn in Höhe 
v
 Mio. • in Verbindung mit Anpassungen von Pensions
-plänen. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen bewegten 
sich in beiden Perioden etwa auf gleichem Niveau; im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ beliefen sie sic
 Mio. •, geg
 Mio. • im Jahr zuvor.
A.˛.˚.˙
 MOBILITY
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)ˇ
IstVglb. 
Auftragseingang
8.9637.87514 %16
 %Umsatzerlöse
8.0997.8254 %6
 %Ergebnis
74367810 %Ergebnismarge
9,2 %8,7 % Das Wachstum des Auftragseingangs der Division Mobility wurde 
vorwiegend vom Zuggeschäft bestimmt und durch ein höheres 
Volumen aus Großaufträgen unterstützt. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
wurde in allen drei Berichtsregionen, aber insbesondere in der 

Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, eine 
Reihe bedeutender Großaufträge akquiriert. Hierzu gehörten ein 

Auftrag für Nahverkehrszüge und ein Auftrag für eine fahrerlose 

U-Bahn, beide aus Österreich, sowie Großaufträge aus Deutsch
-land für die neue Mireo-Plattform für Regionalzüge von Mobility. 

In der Region Asien, Australien konnte die Division den Auftrag 
für ein großes schlüsselfertiges Projekt zur Erweiterung einer 

Nahverkehrslinie in Thailand gewinnen. Im Geschäf 
umfassten die größten akquirierten Aufträge eine Bestellung 

von
 Stadtbahnen in den USA, einen Nahverkehrszugauftrag in 
Deutschland sowie einen Bahnautomatisierungsauftrag in 
 Algerien. Während die Umsatzerlöse im Zuggeschäft in der ers
-ten Hälfte des Geschäftsjahrs vorwiegend aufgrund der zeitli
-chen Abfolge bei der Abarbeitung großer Zugprojekte sanken, 
wurden in der Folge große Aufträge für Züge und Lokomotiven 
erfolgreich ausgeführt und dadurch ein prozentual zweistelliger 
Anstieg der Umsatzerlöse in der zweiten Geschäftsjahreshälfte 
erzielt. Das Bahninfrastrukturgeschäft der Division trug ebenfalls 
zum Wachstum der Umsatzerlöse bei. Geogra˜sch betrachtet 

überwogen höhere Umsatzerlöse in der Region Europa, GUS, 
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie in der Region Amerika 
Rückgänge in der Region Asien, Australien, einschließlich eines 
sehr starken Umsatzerlösrückgangs in China. Das Ergebnis ver
-besserte sich bei der Mehrzahl der Geschäfte. Ausschlaggebend 
waren die gestiegenen Umsatzerlöse sowie eine erfolgreiche 

Projektausführung. Ein Anstieg der Personalrestrukturierungs
-aufwendung
 • wurde weitgehend durch 
einen Gewinn in Verbindung mit Anpassungen von Pensionsplä
-nen in Höhe v
 Mio. • ausgeglichen.
A.˛.˚.ˆ
 DIGITAL FACTORY
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)ˇ
IstVglb. 
Auftragseingang
11.53210.33212 %8
 %Umsatzerlöse
11.37810.17212 %9
 %Ergebnis
2.1351.69026 %Ergebnismarge
18,8 %16,6 % In einem günstigeren Marktumfeld steigerte Digital Factory den 

Auftragseingang und die Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich in 
allen Geschäften. Die verbesserten Umfeldbedingungen waren 
am deutlichsten in der Automobil- und der Maschinenbauindus
-trie und unterstützten die hervorragende Leistung der kurzzykli
-schen Geschäfte der Division, die ihre führenden Marktpositio
-nen im Laufe des Geschäftsjahrs ausbauten. Der Auftragseingang 
und die Umsatzerlöse im Softwaregeschäft des Produktlebens
-zyklusmanagements (PLM) wuchsen aufgrund kräftiger Nach
-frage und zusätzlichen Volumens infolge der Akquisition von 
Mentor Graphics zum Ende des zweiten Quartals des Geschäfts
-jahrs ˝˛˙ˆ stark. Geogra˜sch betrachtet legten Auftragseingang 
und Umsatzerlöse in allen Berichtsregionen zu. Die kräftigste 
Erhöhung war in der Region Asien, Australien, insbesondere in 
China, zu verzeichnen. Die Ergebnisverbesserung der Division 
wurde durch die kurzzyklischen Geschäfte getragen. Das Ergeb
-nis des PLM-Geschäfts wurde durch fortlaufende Aufwendungen 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚ˆfür die Weiterentwicklung der MindSphere-Plattform von Siemens 
beeinträchtigt. Darüber hinaus war die Pro˜tabilität des Ge
-schäfts durch Anpassungen der Umsatzabgrenzung sowie Trans
-aktions- und Integrationskosten in Verbindung mit der Akquisi
-tion von Mentor Graphics v
 Mio. • belastet. Im 
Geschäfen sich die entsprechenden Belastun
-gen in Verbindung mit der Akquisition von CD-adapco auf 
 Mio. •. Das Ergebnis der Division pro˜tierte von einem Ge
-winn von ˙ˆ˘
 Mio. • in Verbindung mit dem eCar-Geschäft, das 
die Division in das Gemeinschaftsunternehmen Valeo Siemens 
eAutomotive einbrachte. Dieser positive Effekt wurde teilweise 
durch höhere Personalrestrukturierungsaufwendungen aufge
-wogen. Diese stiegen im Geschäftsjahr ˝˛˙
 Mio. •, im Vergleic
 Mio. • im Jahr zuvor.
A.˛.˚.˝
 PROCESS INDUSTRIES AND DRIVES
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)ˇ
IstVglb. 
Auftragseingang
9.0348.9391 %2
 %Umsatzerlöse
8.8769.038Œ 2
 %Œ 1
 %Ergebnis
44024381 %Ergebnismarge
5,0 %2,7 % Der Auftragseingang von Process Industries and Drives nahm 
leicht zu. Ursächlich hierfür waren das Wachstum im Prozessauto
-matisierungs- und im Lösungsgeschäft sowie eine Stabilisierung 
der Nachfrage nach den Angeboten der Division im Bereich Öl und 
Gas sowie an anderen rohstoffnahen Märkten gegen Ende des 

Geschäftsjahrs. Dadurch wurde eine im Verlauf des Geschäfts
-jahrs zurückgehende Nachfrage bei Komponenten für Windkraft
-anlagen überwogen. Ein Umsatzerlösrückgang im Lösungs- und 
im Large-Drives-Geschäft überwog einen Anstieg der Umsatzer
-löse im Prozessautomatisierungsgeschäft. Geogra˜sch betrachtet 
war das Wachstum des Auftragseingangs vorwiegend auf China 
zurückzuführen. Der Rückgang der Umsatzerlöse war durch die 
Region Amerika bedingt. Das Ergebnis der Division nahm vorwie
-gend aufgrund im Vorjahresvergleich sehr stark gesunkener Per
-sonalrestrukturierungsaufwendungen zu. Diese beliefen sich im 
Geschäftsjahr ˝˛˙
 •. Innerhalb der Ge-schäfte der Division zeigte das Prozessautomatisierungsgeschäft 
eine starke operative Leistung. Insgesamt wurden das Ergebnis 
und die Pro˜tabilität durch anhaltende operative Herausforderun
-gen
 Œ insbesondere im Large-Drives-Geschäft
 Œ sowie durch Be
-lastungen aus Kapazitätsanpassungen beeinträchtigt.
A.˛.˚.ˇ
 HEALTHINEERS
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)ˇ
IstVglb. 
Auftragseingang
14.21813.8303 %4
 %Umsatzerlöse
13.78913.5352 %3
 %Ergebnis
2.4902.3257 %Ergebnismarge
18,1 %17,2 % Der Auftragseingang stieg moderat an, mit einem Wachstum bei 
der Mehrheit der Geschäfte, angeführt vom Geschäft mit dia
-gnostischer Bildgebung. Geogra˜sch betrachtet verzeichnete die 
Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten den 
höchsten Anstieg, gefolgt von Asien, Australien, wofür vor allem 

das Wachstum in China ausschlaggebend war. Auch die Umsatz
-erlöse stiegen bei der Mehrheit der Geschäfte an, wiederum an
-geführt vom Geschäft mit diagnostischer Bildgebung. Geogra
-˜sch betrachtet stammte mehr als die Hälfte des Wachstums der 
Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich aus China. Die Ergebniszu
-nahme wurde vom Geschäft mit diagnostischer Bildgebung, das 
weiterhin den höchsten Anteil zum Ergebnis von Healthineers 
beitrug, sowie vom Advanced-Therapies-Geschäft bestimmt. Das 
Ergebnis pro˜tierte in beiden Berichtsperioden von Rückenwind 
aus Währungseffekten. Die Aufwendungen für Personalrestruk
-turierung beliefen sich im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf ˘ˆ
 Mio. • und  Mio. • im Geschäfvor. 
A.˛.˚.˘
 SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)ˇ
IstVglb. 
Auftragseingang
8.7687.97310 %Œ 2
 %Umsatzerlöse
7.9225.97633 %7
 %Ergebnis
338464Œ 27
 %Ergebnismarge
4,3 %7,8 % Portfolioeffekte aufgrund des Zusammenschlusses trugen ˙˚ Pro
-zentpunkte zum Wachstum des Auftragseingo
-zentpunkte zum Wachstum der Umsatzerlöse bei. Der berichtete 
Auftragseingang stieg im Vorjahresvergleich durch ein Wachs
-tum in Asien, Australien an. Der Auftragseingang in den Regio
-nen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Ame
-rika lag annähernd auf Vorjahresniveau. Der Auftragseingang in 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚ˇIndien, einem wichtigen Markt für Onshore-Windkraft, war von 
der Einführung eines Auktionssystems für neue Windparkauf
-träge beeinträchtigt. Die berichteten Umsatzerlöse stiegen in 
allen drei Berichtsregionen an. Das im Vorjahresvergleich niedri
-gere Ergebnis enthielt Belastungen in Höhe v
 Mio. • vor-wiegend aus einer Abschreibung von Vorräten sowie ˙˛˚
 Mio. • aus Integrationskosten und Kapazitätsanpassungen (einschließ
-lich Personalrestrukturierung). Die Pro˜tabilität wurde von sehr 
starken Preisrückgängen in Indien und den USA zurückgehalten. 
A.˛.˚.
 FINANCIAL SERVICES
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)ˇ
Ergebnis vor Ertragsteuern
639653Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern)
19,9 %21,6 %(in Mio.
 •)ˇ
Gesamtvermögen
26.39026.446 Financial Services (SFS) lieferte erneut starke Ergebnisse ab, bei 
einem niedrigeren Niveau bei Kreditvorsorgen. Beim Beteili
-gungsgeschäft war im abgelaufenen Geschäftsjahr ein Gewinn 
aus dem Verkauf des SFS-Anteils an einem Offshore-Windpark
-projekt enthalten. Das Vorjahr beinhaltete einen höheren positi
-ven Effekt v
 Mio. • in Zusammenhang mit einer nach der 
Equity-Methode bilanzierten Beteiligung. Trotz eines Wachstums 

im Neugeschäft blieb das Gesamtvermögen auf dem Niveau des 
Geschäftsjahrar hauptsächlich auf erheb
-liche vorzeitige Kündigungen von Finanzierungen sowie negative 
Währungsumrechnungseffekte zurückzuführen.
A.˛.˚.˜
 ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Ergebnis
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)ˇ
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
488Œ 215Siemens Real Estate
187132Zentrale Posten
Œ 714Œ 449Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 407Œ 439Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte, die im Rahmen von Unternehmenszu
-sammenschlüssen erworben wurden
Œ 1.016Œ 674Konsolidierungen, Konzern-Treasury und
  sonstige Überleitungspositionen
Œ 323Œ 349Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.785Œ 1.994 Der positive Ergebnisumschwung bei 
Zentral gesteuerte Port
-folioaktivitäten
 ergab sich in erster Linie in Zusammenhang mit 
der Bewertung einer wesentlichen Rückbau-, Stilllege- und ähn
-lichen Verpˇichtung. Darin enthalten sind ein Nettoertrag von 
 Mio. • aus Zinseffekten und weitere Erträge von ˚˙˝
 Mio. •, im Wesentlichen aufgrund von herabgesetzten Annahmen zur 
Inˇationsrate. Diese positiven Wirkungen wurden zum Teil auf
-gewogen durch höhere Verluste aus nach der Equity-Methode 

bilanzierten Beteiligungen, unter anderem wegen einer Wert
-minderung in Höhe von ˝˚˛
 Mio. • des Siemens-Anteils an Prime
-tals Technologies Ltd. aufgrund anhaltend ungünstiger Bedin
-gungen im Marktumfeld. Darüber hinaus verzeichneten wir im 
abgelaufenen Geschäftsjahr Erträge aus der Auˇösung von Rück
-stellungen für Garantien in Zusammenhang mit der früheren 
Veräußerung einer Geschäftseinheit. Mit Beginn des Geschäfts
-jahrd das ˜nnische Olkiluoto-Projekt unter Zentral ge
-steuerte Portfolioaktivitäten berichtet; bislang wurde es bei Power 
and Gas ausgewiesen.
Zentrale Posten
 wurden durch verschiedene Sachverhalte beein
-ˇusst und beinhalteten Aufwendungen für Personalrestrukturie
-rung in Höhe v
 • im Zuge der konzernweiten 
Neuaufstellung von Unterstützungsfunktionen sowie Aufwen
-dungen in Zusammenhang mit der Gründung von neˆ im Ok
-t
Die Zunahme bei 
Abschreibungen auf immaterielle Vermö
-genswerte, die im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen erworben wurden
, war hauptsächlich eine Folge des 
Zusammenschlusses mit Gamesa und der Akquisition von Mentor 
Graphics.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˘A.˛.˛
 Ergebnis 
GeschäftsjahrVeränderung 
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
ˇ
in % Power and Gas
1.5911.872Œ 15
 % Energy Management
9328954 % Building Technologies
78457736 % Mobility74367810 % Digital Factory
2.1351.69026 % Process Industries and Drives
44024381 % Healthineers
2.4902.3257 % Siemens Gamesa Renewable Energy
338464Œ 27
 %Industrielles Geschäft
9.4538.7448 % Ergebnismarge Industrielles Geschäft
11,2 %10,8 %Financial Services (SFS)
639653Œ 2
 %Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.785Œ 1.99410 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
8.3067.40412 %Ertragsteueraufwendungen
Œ 2.180Œ 2.008Œ 9
 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6.1265.39614 %Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
53188Œ 72
 %Gewinn nach Steuern
6.1795.58411 %Unverwässertes Ergebnis je Aktie
7,446,7410 %ROCE
13,5 %14,3 % Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
 stieg infolge der für die Segmente beschriebenen Entwicklungen 
um ˙˝
 % an. Darin enthalten waren auch
 Œ wie geplant
 Œ höhere 
Aufwendungen für Vertrieb und FuE, vor allem bei Digital Factory 
und Healthineers. In diesen Bereichen haben wir weiter gezielte 
Investitionen vorgenommen, um organisches Volumenwachs
-tum zu erreichen und unsere Innovationsfähigkeit zu stärken, 
wie zum Beispiel mit MindSphere bei Digital Factory und Atellica 
bei Healthineers. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen 
der fortgeführten Aktivitäten betrug
 Mio. •; davon ent˜e
-len 
 Mio. • auf das Industrielle Geschäft. Im Geschäftsjahr 
en sich die Personalrestrukturierungsaufwendungen 
 Mio. •; dav
 Mio. • auf das Industrielle 
Geschäft. 
Die Steuerquote v
 % im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ wurde sowohl 
durch positive Steuereffekte durch Nutzung vorher wertberich
-tigter steuerlicher Verlustvorträge als auch Entscheidungen von 
Betriebsprüfungen beeinˇusst. Die Steuerquote von ˝ˆ
 % im Vor-jahr wurde von positiven Entscheidungen zu Rechtsbehelfsver
-fahren früherer Jahre beeinˇusst. Im Ergebnis stieg der 
Gewinn 
aus fortgeführten Aktivitäten
 %.Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
 ging gegenüber dem Vorjahr sehr stark zurück. Im Geschäftsjahr 

hielt er vor allem einen Gewinn von ˙˛˝
 Mio. • aus dem Verkauf verbliebener Vermögenswerte der Hörgerätesparte so
- Mio. • in Zusammenhang mit den ehemaligen Aktivitäten 
von Siemens IT Solutions and Services. 
Der Anstieg des 
unverwässerten Ergebnisses je Aktie
 spiegelt 
den höheren Gewinn nach Steuern im Vergleich zum Vorjahr wi
-der, während die Zahl der ausstehenden Aktien im Vorjahresver
-gleich leicht anstieg. Mit ˙˚,˘
 % lag der 
ROCE
 wie erwartet unter
-halb des in unserem ˜nanziellen Rahmenkonzept One Siemens 
festgelegten Bands. Der ROCE sank im Vergleich zum Vorjahr 
hauptsächlich durch den Zusammenschluss mit Gamesa und den 
Erwerb von Mentor Graphics. Die beiden Transaktionen führten 
zu einer beträchtlichen Erhöhung des durchschnittlich eingesetz
-ten Kapitals (des Nenners in der ROCE-Berechnung). Der Gewinn 
nach Steuern
 Œ der Hauptbestandteil des Zählers
 Œ war ebenfalls 
in Zusammenhang mit diesen Transaktionen belastet.

Zusammengefasster Lagebericht 
Veränderung 
(in Mio.
 •)ˇ
in % Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
8.37510.604Œ 21
 % Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
1.2421.293Œ 4
 % Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
17.16016.2875 % Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
7.6646.80013 % Vorräte
19.94218.16010 % Laufende Ertragsteuerforderungen
1.09879039 % Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.4671.20422 % Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1.482190> 200 %Summe kurzfristige Vermögenswerte
58.42955.3296 % Geschäfts- oder Firmenwerte
27.90624.15916 % Sonstige immaterielle Vermögenswerte
10.9267.74241 % Sachanlagen
10.97710.1578 % Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
2.7273.012Œ 9
 % Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
19.04420.610Œ 8
 % Aktive latente Steuern
2.2973.431Œ 33
 % Sonstige Vermögenswerte
1.4981.27917 %Summe langfristige Vermögenswerte
75.37570.3887 %Bilanzsumme133.804125.7176 % Unsere Bilanzsumme war im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ durch negative 
Währungsumrechnungseffekte v
 Mrd. • beeinˇusst, vor 
allem durch den US-Dollar. 
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ waren die Akquisition von Mentor Graphics 
und der Zusammenschluss mit Gamesa die maßgeblichen Fak
-toren für den Anstieg der 
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstigen Forderungen
, der teilweise durch 
das rückläu˜ge Geschäftsvolumen der Division Power and Gas 
aufgewogen wurde. Während diese Transaktionen auch die größ
-ten Faktoren beim Anstieg der 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
und der 
sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
 waren,
 sind 
die gestiegenen
 Vorräte 
im Wesentlichen auf den Zusammen
-schluss mit Gamesa zurückzuführen.
Der Anstieg der
 sonstigen kurzfristigermö
-genswerte
 war auf höhere Darlehensforderungen bei SFS zu
-rückzuführen, die hauptsächlich aus dem Neugeschäft sowie der 
Umgliederung von langfristigen Darlehensforderungen resul
-tierten.
Die Zunahme der zur Veräußerung gehaltenen Vermögens
-werte 
war insbesondere durch die Umgliederung von Aktien der 
OSRAM Licht
 AG (OSRAM) in Höhe von ˙,˝
 Mrd. • von den sons-tigermögenswerten
 bedingt.Aktive latente Steuern
 sanken hauptsächlich aufgrund von 
 Ertragsteuereffekten in Zusammenhang mit der Neubewertung 
von leistungsorientierten Plänen.
A.˙
  
Vermögenslage

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˙.˚
 Kapitalstruktur
Unsere Kapitalstruktur hat sich wie folgt entwickelt:
Veränderung 
(in Mio.
 •)ˇ
in % Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
5.4476.206Œ 12
 % Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.7558.04821 % Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
1.4441.933Œ 25
 % Kurzfristige Rückstellungen
4.2474.1662 % Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
2.3552.08513 % Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
20.04920.437Œ 2
 % Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
9740139 %Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
43.39442.9161 % Langfristige Finanzschulden
26.77724.7618 % Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpˇichtungen
9.58213.695Œ 30
 % Passive latente Steuern
1.59982993 % Rückstellungen
4.5795.087Œ 10
 % Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
9021.142Œ 21
 % Sonstige Verbindlichkeiten
2.4452.471Œ 1
 %Summe langfristige Verbindlichkeiten
45.88447.986Œ 4
 %Summe Verbindlichkeiten
89.27890.901Œ 2
 % Fremdkapitalquote
67 %72 %Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
43.08934.21126 % Eigenkapitalquote
33 %28 % Nicht beherrschende Anteile
1.438605138 %Bilanzsumme133.804125.7176 % Der Rückgang der 
kurzfristigen Finanzschulden und kurzfristig 
fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden
 war hauptsäch
-lich auf die Rückzahlung v
 Mrd. • festverzinslichen Schuld
-verschreibungen zurückzuführen. Dieser Rückgang wurde teil
-weise durch Umgliederungen von insgesamt ˚,ˆ
 Mrd. • von 
langfristigen variabel und festverzinslichen Schuldverschreibun
-gen ausgeglichen.
Der Anstieg der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen 
resultierte im Wesentlichen aus dem Zusammenschluss 
mit Gamesa. 
Die langfristigen Finanzschulden
 erhöhten sich hauptsächlich 
aufgrund der Ausgabe von insgesamt ˆ,˘
 Mrd. US$ (ˆ,˛ Mrd. •) variabel und festverzinslichen Schuldverschreibungen, die in sie
-ben Tranchen mit unterschiedlichen Laufzeiten von bis zu ˚˛
 Jah-ren begeben wurden. Gegenläu˜g wirkten die oben genannten 
Umgliederungen zu den kurzfristigen Finanzschulden und kurz
-fristig fälligen Anteilen langfristiger Finanzschulden.
Der Rückgang der 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Vhtungen
 ist auf den gesunkenen Barwert der leistungs
-orientierten Verpˇichtungen (DBO) von Siemens, im Wesentli
-chen infolge höherer angenommener Abzinsungssätze, zurück
-zuführen. 
A.ˆ
  
Finanzlage

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˚Der Zusammenschluss mit Gamesa und die Akquisition von 
 Mentor Graphics waren die primären Faktoren für den Anstieg 
der  passiven latenten Steuern
. Während der Zusammenschluss 
mit Gamesa auch zu einem starken Anstieg der 
Rückstellungen
 führte,
 wurde dies durch positive Faktoren
 Œ insbesondere in 
 Zusammenhang mit einer wesentlichen Rückbau-, Stilllege- und 
ähnlichen Verpˇichtung
 Œ überwogen, sodass insgesamt ein 
Rückgang zu verzeichnen war.
Die Hauptgründe für die Veränderung der 
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre der Siemens
 AG waren ein auf die Aktionäre der 
Siemens AG entfallender Gewinn nach Steuern in Höhe von 
 Mrd.
 •, ein sonstiges Ergebnis nach Steuern von ˝,˘
 Mrd. •, hauptsächlich aufgrund der Neubewertung von leistungs
-orientierten Plänen, sowie Eigenkapitalveränderungen aus dem 
 Zusammenschluss mit Gamesa in Höhe von ˝,˘
 Mrd. •. Diese positiven Faktoren wurden teilweise aufgewogen durch 
 Mrd.
 • Dividendenzahlungen (für das Geschäf 
Der Anstieg der 
nicht beherrschenden Anteile 
ist im Wesent
-lichen auf den Zusammenschluss mit Gamesa zurückzuführen.
Kapitalstrukturkennzahl
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ ging unsere Kapitalstrukturkennzahl 
von ˙,˛ im Vork. Beide Werte lagen innerhalb 
des in unserem ˜nanziellen Rahmenkonzept One Siemens fest
-gelegten Ziels. Die Veränderung im Vorjahresvergleich war haupt
-sächlich auf den oben genannten Rückgang der Rückstellungen 
für Pensionen und ähnliche Verpˇichtungen zurückzuführen. 
Im November ˝˛˙˘ haben wir einen Aktienrückkauf von bis zu 
˚ Mrd.
 • angekündigt, der spätestens bis zum ˙˘.
 Nov 
abgeschlossen sein soll. Die Durchführung der Rückkäufe erfolgt 
unter der am ˝ˆ.
 Januar ˝˛˙˘ von der Hauptversammlung erteil
-ten Ermächtigung. Die zurückgekauften Aktien können aus
-schließlich für Zwecke der Einziehung, der Ausgabe an Mitarbei
-ter, an Mitglieder des Vorstands und an Organmitglieder von 
verbundenen Unternehmen sowie der Bedienung
 / Absicherung 
von Erwerbspˇichten oder -rechten in Zusammenhang mit Wan
-del- und Optionsschuldverschreibungen verwendet werden. Im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ kauften wir unter dem Progr 
eigene Anteile zu durchschnittlichen Anschaffungskosten von 
˙˙
 • je Aktie in Höhe von insg
 Mrd. • (einschließlich 
Erwerbsnebenkosten) zurück.
Finanzschulden und Kreditlinien
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ betrugen die Anleihen und Schuldver
-schreibungen mit Fälligkeit
 Mrd. •, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten mit Fälligkeiten bis 
˝˛˝ˆ ˝,˘
 Mrd. •, sonstige Finanzschulden mit Fälligkeiten bis 
 Mrd. • sowie Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-leasing ˛,˙ Mrd. •. Die Anleihen, Schuldverschreibungen sowie 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten wurden vorwie
-gend in US-Dollar und Euro sowie in geringerem Umfang in briti
-schen Pfund aufgenommen. 
Uns stehen Kreditlinien mit einem Gesamtvolumen v
 Mrd. • zur Verfügung, die zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ nicht in Anspruch 
genommen wurden. 
Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden siehe
   ZIFFER ˜ˆ in B.˝ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Für weitere In
-formationen zu den Aufgaben und Zielen des Finanzrisikomanage
-ments siehe   ZIFFER ˚˙ in B.˝ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.Außerbilanzielle Verpflichtungen
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ betrug der nicht abgezinste maximale 
Haftungsbetrag überwiegend für Kreditgarantien
 / -bürgschaften 
und Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften für Leistungen 
Dritter insgesamt ˚,˙ (im Vj. ˚,ˆ) Mrd.
 •.Zusätzlich zu diesen Verpˇichtungen haben wir weitere Garantien 
abgegeben. Die maximale Inanspruchnahme, die sich aus den 
Verpˇichtungen ergeben könnte, bed.
 •, soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde. Der 
Rückgang bei den weiteren Garantien bezieht sich auf Schadens
-ersatzverpˇichtungen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf 
von Geschäftseinheiten stehen.
Künftige Zahlungsverpˇichtungen aus unkündbaren Operating-
 Leasing-Verträgen betrugen ˚,˚ (im Vj. ˚,˘) Mrd.
 •.Die unwiderruˇichen Kreditzusagen betrugen wie im Vorjahr 
 Mrd. •. Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte 
aus vermögensbasierten Kreditgeschäften (Asset Based Lend
-ing), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in 
Anspruch genommen werden können, wenn ausreichend Sicher
-heiten vom Kreditnehmer gestellt wurden. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˜A.˙.˜
 Cashflows
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)ˇ
w aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nach Steuern
6.179 Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen
Œ 1.595 Übrige Überleitungspositionen zum Cashˇow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
2.641 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
7.225 Cashˇow aus betrieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 50 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
7.176w aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.406 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 4.385 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS
Œ 686 Übrige Erwerbe von Vermögenswerten
Œ 1.382 Übrige Abgänge von Vermögenswerten
1.404 w aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 7.456 Cashˇow aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 1 w aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 7.457w aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile
Œ 931 Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
1.123 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
6.958 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 4.868 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
260 Gezahlte ZinsenŒ 1.000 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden
Œ 2.914 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 187 w aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.560 Cashˇow aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
˜ w aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.560 Die Umsetzung von Ergebnis in 
Zahlungsmittse aus be
-trieblicher Tätigkeit
 war bei Healthineers und der Division Digital 
Factory am höchsten. Insgesamt wurde die Umsetzung gebremst 
durch einen 
Aufbau des operativen Nettoumlaufvermögens
. Dieser ergab sich vor allem durch eine Zunahme der Vorräte bei 
SGRE sowie aufgrund eines Rückgangs der erhaltenen Anzahlun
-gen auf noch nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, 
die die Auftragskosten und realisierten Gewinnanteile überstei
-gen, bei der Division Power and Gas.
Die Zahlungsmittelabˇüsse aus 
Akquisitionen von Geschäfts
-einheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
, beinhal-teten insbesondere Zahlungen von insg
 Mrd. • in Zu-sammenhang mit der Akquisition von Mentor Graphics.
Die Zahlungsmittelabˇüsse aus 
übrigen Erwerben von Ver
-mögenswerten
 beinhalteten hauptsächlich Zugänge von Ver
-mögenswerten, die als notenbankfähige Sicherheiten genutzt 
werden können, und Zahlungen in Zusammenhang mit verschie
-denen Beteiligungen, beispielsweise unserer strategischen Allianz 
mit Bentley Systems und dem Gemeinschaftsunternehmen Valeo 
Siemens eAutomotive.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˛Die Zahlungsmittelzuˇüsse aus 
übrigen Abgängen von Vermö
-genswerten
 beinhalteten vor allem Abgänge der oben erwähn
-ten notenbankfähigen Sicherheiten sowie Zuˇüsse aus Immobi
-lienabgängen bei SRE und aus dem Verkauf von Beteiligungen, 
wie dem Anteil von SFS an einem Offshore-Windparkprojekt.
Die Zahlungsmittelzuˇüsse aus der 
Ausgabe eigener Anteile 
sowie sonstigen Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
 resul
-tierten aus der Ausübung von Optionsscheinen in Verbindung 
mit der Rückzahlung der ˙,˘
 Mrd. US$-Optionsschuldverschrei
-bungen.
Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende Liquidi
-tätskennzahl:
trafen vor allem SRE; sie beinhalteten unter anderem bedeutende 
Beträge in Zusammenhang mit Büroprojekten, insbesondere 
neue Bürogebäude in Deutschland. SRE ist verantwortlich für ein 
einheitliches und umfassendes weltweites Immobilienmanage
-ment bei Siemens (mit Ausnahme von SGRE) und unterstützt das 

Industrielle Geschäft und zentrale Aktivitäten mit kundenspezi˜
-schen Immobilienlösungen. 
Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwarten wir 
für das Geschäfanten Ausgabenanstieg. 
Zusätzlich planen wir, in den kommenden Jahren beträchtliche 
Beträge in attraktive Innovationsthemen im Rahmen von neˆ 

zu investieren.
Die Schwerpunkte bei den fortlaufenden Investitionen des Indus
-triellen Geschäfts sind folgende:
Die Investitionen von 
Power and Gas
 konzentrieren sich auf Pro
-duktivitätssteigerungen und ausgewählte strategische Lokalisie
-rung. Die Investitionen betreffen hauptsächlich unsere Gasturbi
-nen und Turbinenkomponenten.
Free Cash Flow
Geschäf
(in Mio.
 •)Fortgeführte  
Aktivitäten
Nicht fortgeführte  
Aktivitäten
Fortgeführte und nicht 
 fortgeführte Aktivitäten
Cashˇow aus betrieblicher Tätigkeit
7.225Œ 507.176Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.406˜Œ 2.406Free Cash Flow
4.819Œ 504.769   Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuˇüsse aus betrieblicher Geschäfts
-tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität (de˜niert als 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie zur Veräu
-ßerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte) v
 Mrd. •, nicht in Anspruch genommenen Kreditlinien v
 Mrd. • und den bestehenden Kreditratings am Geschäftsjahresende sind wir 
der Überzeugung, dass wir über ausreichende Flexibilität verfü
-gen, um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Wir sind außer
-dem der Überzeugung, dass unser operatives Nettoumlaufver
-mögen für unsere derzeitigen Erfordernisse ausreichend ist.
Investitionen
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanla
-gen aus fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ insg
 Mrd. •. Innerhalb des Industriellen Geschäfts 
betrafen die fortlaufenden Investitionen hauptsächlich technolo
-gische Innovationen, die Erweiterung von Kapazitäten zur Ent
-wicklung, Fertigung und zum Vertrieb neuer Lösungen, die Opti
-mierung der Produktivität sowie den Ersatz des Anlagevermögens. 
Diese Investitionen betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 Mrd.
 •. Die übrigen Investitionen in der Berichtsperiode be
-
Zusammengefasster Lagebericht 
˜˝Energy Management
 verwendet den größeren Anteil der Inves
-titionen für Innovationen, insbesondere bei digitalen Produkten 
und Lösungen, sowie für Grid-Edge-Produkte und -Lösungen im 
Niederspannungsbereich. Weitere Investitionen beziehen sich 
vor allem auf den Ersatz von Anlagevermögen, die Erweiterung 
oder den Standortwechsel von Fabriken sowie auf technische 
Anlagegegenstände.
Die Investitionen von 
Building Technologies
 beziehen sich 
hauptsächlich auf das Produkt- und Systemgeschäft, insbeson
-dere auf Innovationsprojekte, beispielsweise Steuerungs- und 
digitale Plattformen.
Die Investitionen von
 Mobility ergeben sich überwiegend aus 
Projektanforderungen sowie aus der Instandhaltung und Erwei
-terung der Produktionsstätten.
Der Hauptteil der Ausgaben von 
Digital Factory
 im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ bezog sich auf das Fabrikautomatisierungsgeschäft sowie 

die Motion-Control-Systems-, Software- und Control-Products-
 Geschäfte, einschließlich Investitionen in Produktionsstätten in 
China. Für das Geschäfd mit einem bedeutenden 

Anstieg der Investitionen bei Software gerechnet.
Process Industries and Drives
 tätigt die meisten Investitionen 
für Rationalisierungs- und Ersatzzwecke sowie für Modi˜katio
-nen bei innovativen neuen und Nachfolgeprodukten, insbeson
-dere in Europa.
Die Investitionen von 
Healthineers
 werden hauptsächlich durch 
die Verbesserung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit 
besonders im Diagnostikgeschäft bestimmt. Große Beträge bezie
-hen sich auf immaterielle Vermögenswerte, insbesondere akti
-vierte Entwicklungsaufwendungen für neue Plattformen, sowie 

auf Ausgaben für Fabriken, besonders in China und den USA. 
Die Investitionen von 
Siemens Gamesa Renewable Energy 
kon
-zentrieren sich weiterhin auf die Erweiterung der Produktions
-kapazitäten in Deutschland für Offshore-Windturbinen sowie in 
Marokko für Onshore-Turbinenschaufeln, während gleichzeitig die 
Produktionskapazitäten in anderen Regionen verringert werden, 
um sich ändernden Marktbedingungen gerecht zu werden. Wei
-tere Ausgaben beziehen sich auf Investitionen in den Schwellen
-ländern Indien und China, um die Produktion der nächsten 
 Turbinengeneration zu ermöglichen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˙Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ setzten wir unser Konzept »Vision ˝˛˝˛« 
weiter konsequent um. Wir haben bedeutende Meilensteine bei 
der strategischen Weiterentwicklung von Siemens erreicht und 
wichtige Maßnahmen veranlasst, um unser Portfolio weiter zu 
stärken. Zu Beginn des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ haben wir neˆ ge
-gründet, die unsere bestehenden Start-up-Aktivitäten bündelt, 
um disruptive Ideen stärker zu fördern und die Entwicklung neuer 
Technologien schneller voranzutreiben. Im zweiten Quartal erwar
-ben wir Mentor Graphics, einen Anbieter von Electronic-Design-
 Automation-Software, um unser industrielles Softwareportfolio 
weiter zu stärken und auszubauen. Zu Beginn des dritten Quartals 
schlossen wir die Fusion unseres Windenergiegeschäfts mit 
 Gamesa ab und gründeten mit SGRE einen weltweit führenden 
Windkraftanbieter in den Onshore- und Offshore-Märkten. Im 
vierten Quartal haben wir unseren Plan bekannt gegeben, einen 

Minderheitsanteil an Healthineers in der ersten Hälfte des Kalen
-derjahron den Marktbedingungen, an die 
Börse zu bringen. Mit dem Börsengang beabsichtigen wir, diese 
strategische Einheit innerhalb von Siemens zu stärken, indem wir 
ihr unternehmerisch wie auch bei der Kapitalbeschaffung mehr 
Flexibilität geben, ihre strategischen Wachstumspläne voran
-zutreiben. Ebenfalls im vierten Quartal unterzeichneten wir eine 
Absichts
 erklärung über die Zusammenlegung des Mobilitäts
-geschäfts von Siemens, einschließlich der Sparte Bahnantriebe, 
mit Alstom SA, Frankreich, um unseren Kunden auf der ganzen 
Welt ein noch innovativeres und wettbewerbsfähigeres Produkt- 
und Lösungsportfolio anbieten zu können. Der Abschluss der 
Transaktion wird zum Ende des Kalenderjahrwartet. 
Auch im Hinblick auf die Umsetzung unseres ˜nanziellen Zielsys
-tems war das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ein weiteres sehr erfolgreiches 
Jahr für Siemens sowie die meisten unserer industriellen Ge
-schäfte und SFS. Nach dem ersten Quartal erhöhten wir unsere 
Prognose für das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den Ge
-winn nach Steuern). Nach dem zweiten Quartal bestätigten wir 
diese höhere Prognose und schlossen nun die zuvor von der Pro
-gnose ausgenommenen Belastungen aus Portfolioveränderun
-gen in unseren Ausblick für das Ergebnis je Aktie ein. Wir erreich
-ten oder übertrafen alle von uns für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
gesetzten Ziele bei unseren zentralen Messgrößen. Die Umsatzer
-löse steigerten wir, bereinigt um Währungsumrechnungs- und 
Portfolio
 effekte, um ˚
 %. Der Gewinn nach Steuern legte um ˙˙
 % zu, und das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn 
nach Steuern) wuchs um ˙˛
 %. Die Kapitalrendite (ROCE) lag, be
-reinigt um Belastungen aus der Akquisition von Mentor Graphics 

und dem Zusammenschluss mit Gamesa, im unteren Bereich un
-serer angestrebten Bandbreite von ˙˘
 % bis ˝˛ %. Unser Kapital
-strukturverhältnis lag leicht unter ˙.
Der Auftragseingang im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
 Mrd. • um ˙ % unter dem Vorjahreswert. Dieser Rückgang war auf 
schrumpfende Märkte bei Power and Gas zurückzuführen, die im 
vorhergehenden Geschäftsjahr große Aufträge für Kraftwerke 
aus Ägypten erhalten hatte. Alle anderen industriellen Geschäfte 
verzeichneten höhere Auftragseingänge. Mobility und Digital 
Factory steigerten ihre Auftragseingänge prozentual zweistellig. 

Bei Digital Factory war der Anstieg auf die besondere Stärke der 

kurzzyklischen Geschäfte zurückzuführen, unterstützt durch zu
-sätzliches Volumen aus der Mentor-Graphics-Akquisition. Das 
Wachstum des Auftragseingangs bei SGRE resultierte aus dem zu
-sätzlichen Volumen infolge des Zusammenschlusses mit Gamesa.
 Das Book-to-Bill-Verhältnis belief sich auf ˙,˛˚ und erfüllte damit 

unsere Erwartung eines Werts von über ˙,˛.
Die Umsatzerlöse stiegen im Vorjahresvergleich um 
 % auf 
 Mrd. •. Von Power and Gas sowie Process Industries and 
 Drives abgesehen, trugen alle industriellen Geschäfte zum Um
-satzerlöswachstum bei. Angeführt wurde die Umsatzerlössteige
-rung durch starkes Wachstum bei SGRE, vorwiegend aufgrund des 
zusätzlichen Volumens aus dem Zusammenschluss mit Gamesa; 

danach folgte Digital Factory mit beträchtlichem Wachstum auf
-grund der Stärke der kurzzyklischen Geschäfte der Division und 
der Akquisition von Mentor Graphics. Bereinigt um Währungsum
-rechnungs- und Portfolioeffekte stiegen die Umsatzerlöse insge
-samt um ˚ %. Unsere Prognose für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ lautete 
auf ein geringes Wachstum der um Währungsumrechnungs- und 

Portfolioeffekte bereinigten Umsatzerlöse.
Das Ergebnis des Industriellen Geschäfts legte um 
 % auf 
 Mrd. • zu. Außer Power and Gas sowie SGRE steigerten alle industriellen 
Geschäfte ihr Ergebnis gegenüber dem Vorjahr. Die höchsten Er
-gebniszuwächse erreichten Digital Factory sowie Building Techno
-logies, die gemeinsam mit Healthineers und Mobility hervorra
-gende Ergebnisse im Geschäftsjahr erzielten. Energy Management 

verbesserte sich weiter solide. Das Ergebnis von Process Industries 

and Drives wuchs zwar, aber dieser Anstieg war vorwiegend auf im 
Vorjahresvergleich niedrigere Personalrestrukturierungsaufwen
-dungen zurückzuführen. Wie geplant steigerten wir die FuE- und 
Vertriebsaufwendungen in unseren industriellen Geschäften. Der 
Schwerpunkt lag dabei im Bereich der Digitalisierung, darunter die 

Weiterentwicklung unserer MindSphere-Plattform.
Die Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts stieg auf ˙˙,˝
 %  %). Wir erreichten damit unser zum Ende des ersten 
Quartals des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ auf eine Bandbreite zwischen 
˙˙,˛ % bis ˙˝,˛ % (zuvor ˙˛,˘ % bis ˙˙,˘ %) erhöhtes Ziel. Sechs 
unserer acht industriellen Geschäfte steigerten ihre Ergebnismar
-gen im Vorjahresvergleich, und fünf erreichten oder übertrafen 
ihre Margenbänder. In herausfordernden Marktumfeldern blie
-ben Power and Gas, SGRE sowie Process Industries and Drives im 

Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ unter ihren Margenbändern. SFS
 Œ nicht Teil 
des Industriellen Geschäfts
 Œ erzielte eine Eigenkapitalrendite 
(nach Steuern) v
 % und erreichte damit das obere Ende 
des Margenbands.
A.˝
  
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

Zusammengefasster Lagebericht 
˜ˆAußerhalb des Industriellen Geschäfts ging der Verlust im Vorjah
-resvergleich zurück. Dies war vorwiegend auf positive Effekte aus 
der Bewertung einer wesentlichen Rückbau-, Stilllege- und ähnli
-chen Verpˇichtung zurückzuführen. Gegenläu˜g wirkten höhere 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rah
-men von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 
die vorwiegend in Zusammenhang mit dem Gamesa-Zusammen
-schluss und der Mentor-Graphics-Akquisition standen. 
Der Gewinn nach Steuern stieg im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ um ˙˙
 %  Mrd.
 •, und das entsprechende unverwässerte Ergebnis 
je Aktie legte um ˙˛
  • zu. Wir haben damit unsere 
angehobene Prognose erreicht, die auf eine Steigerung des un
-verwässerten Ergebnisses je Aktie für den Gewinn nach Steuern 
innerhalb einer Bandbreite von ˆ,˝˛
 • bis ˆ,ˆ˛ • lautete. Im Ge
-schäftsbericht für das Geschäfen wir noch eine 
Bandbreite v
 • bis ˆ,˝˛ • prognostiziert. Die Entwicklung 
des Gewinns nach Steuern pro˜tierte von unseren kontinuier
-lichen Bestrebungen zur Produktivitätsverbesserung. Im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ erhöhte sich unsere Gesamtkostenproduktivität 

um ˘ %, womit wir das obere Ende unseres Ziels von ˚
 % bis ˘ % für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ erreichten. 
Der ROCE belief sich im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf ˙˚,˘
 % gegenüber 
 % im Jahr zuvor. Dieser Rückgang war hauptsächlich auf Be
-lastungen in Verbindung mit dem Zusammenschluss mit Gamesa 
und der Akquisition von Mentor Graphics zurückzuführen. Diese 
Belastungen hatten wir von unserer Prognose für das Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ ausgenommen. Ohne diese Belastungen erreichte der 

ROCE den unteren Bereich der Bandbreite von ˙˘
 % bis ˝˛ %, die wir grundsätzlich anstreben. Damit erfüllten wir unsere Pro
 gnose, die lautete, dass der ROCE sich dem Zielband annähert oder das 

untere Ende des Zielbands erreicht.
Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis von indus
-trieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ belief 
sich dieses Verh ˙,˛ im Vorjahr. Wir erreichten 
damit unsere Prognose, die lautete, einen Wert von bis zu ˙,˛ zu 

erreichen.
Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
Aktivitäten belief sich im Geschäftsjahr ˝˛˙
 Mrd. • und lag damit um ˙˚ % unter dem Vorjahreswert.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die 
Dividendenausschüttung aus dem Free Cash Flow zu ˜nanzieren. 
Der Vorstand der Siemens
 AG schlägt in Übereinstimmung mit 
dem Aufsichtsrat vor, eine Dividende v 

Aktie auszuschütten.
Siemens verfügt unter anderem über Konzepte für Umwelt-, 
 Arbeitnehmer- und Sozialbelange sowie für die Achtung der 
Menschenrechte und die Bekämpfung von Korruption und Be
-stechung. Die berichtspˇichtigen Informationen, die auch diese 
nicht˜nanziellen Aspekte betreffen, sind im
   ZUSAMMEN-
GEFASSTEN LAGEBERICHT
 sowie in
   B.˝ ANHANG ZUM KONZERN-
ABSCHLUSS, ZIFFERN ˜˝, ˜ˇ, ˚˜, ˚ˆ, ˚˝
 und im  ANHANG ZUM JAHRES-
ABSCHLUSS DER SIEMENS
 A  ˚˜, ˚ˆ enthalten. Zur fokussierten Information unserer Adressaten 
der Finanzberichterstattung haben wir diesen Angaben
 Œ anders 
als in unseren separaten »Nachhaltigkeitsinformationen ˝˛˙ˆ«
 Œ 
kein spezi˜sches Rahmenwerk zugrunde gelegt.
A.ˇ
  
Nichtfinanzielle Themen 

Zusammengefasster Lagebericht 
˜ˇA.˘.˚
 Prognosebericht
A.˘.˜.˜
 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Im Geschäfd die Weltwirtschaft voraussichtlich 
geringfügig schneller wachsen als im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ. Für 
das weltweite BIP wird für das Kalenderachstum 
von ˚,˝
 % prognostiziert, die höchste Wachstumsrate seit dem 
Jahr ˝˛˙˛. Die Anlageinvestitionen werden voraussichtlich um 
 % zunehmen, wobei in den Schwellenländern ein schnelle
-res Wachstum als in den Industrieländern erwartet wird. Es wird 
davon ausgegangen, dass die Schwellenländer stärker vom glo
-balen Wachstum und von ansteigenden Rohstoffpreisen pro˜
-tieren werden. 
Für die Volkswirtschaft der USA wird selbst ohne Anreize in Form 
erheblicher Steuersenkungen oder eines großen Infrastruktur
-programms ein moderates Wachstum v
 % erwartet. Das 
BIP-Wachstum wird von Konsumausgaben bestimmt, die durch 
rückläu˜ge Arbeitslosigkeit sowie steigende Einkommen und 
Haushaltsvermögen gestützt werden. Die Anlageinvestitionen 

werden voraussichtlich um ˝,ˆ
 % ansteigen. Diese Entwicklung 
dürfte von den sich festigenden weltweiten Märkten begünstigt 

werden. Angeführt von den Leitzinssätzen der Zentralbank, wer
-den die Zinsen voraussichtlich weiter schrittweise ansteigen. 
Es wird erwartet, dass sich das Wachstum in Europa fortsetzen 
wird. Mit einem prognostizierten BIP-Wachstum von ˝,˘
 % sollte 
insbesondere die Eurozone ihre Erholung nach einer längeren 
Periode der Stagnation und Rezession fortsetzen. Unterstützend 

wirken unter anderem anhaltende geldpolitische Stimulierungs
-maßnahmen, ein schwächerer ˜skalpolitischer Gegenwind und 
ein steigendes Vertrauen bei Unternehmen und Haushalten. 
Das BIP-Wachstum in China wird sich im Kalenderor
-aussichtlich weiter verlangsamen. Prognostiziert wird ein Wachs
-tum v
 %, nach einem Wachstum v
 % im Jahr ˝˛˙ˆ. 
Allerdings verdeckt die kurzfristige Stärke die Schwächen auf 
längere Sicht, insbesondere eine sehr hohe Verschuldung. Darü
-ber hinaus hat die Regierung bislang nur geringe Fortschritte 
beim Abbau von Überkapazitäten erzielt. 
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die Anlageinves
-titionen basieren auf einem Bericht von IHS Markit vom ˙˘.
 Okto-ber ˝˛˙ˆ.
A.˘.˜.˚
 BRANCHENENTWICKLUNG
Für das Geschäfd erwartet, dass das in Euro ge
-messene Marktvolumen durch negative Währungsumrechnungs
-effekte belastet sein wird.

Für das Geschäfwarten wir, dass die von der Divi
-sion Power and Gas
 bedienten Märkte herausfordernd bleiben 
und das Marktvolumen voraussichtlich erneut und sogar noch 
unter das niedrige Niveau im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ fallen wird. 
 Allerdings dürfte der Bedarf an kleinen und mittleren Gasturbi
-nen, insbesondere in Ländern mit einer weniger entwickelten 
Energieinfrastruktur, anhalten. Das Volumen am Markt für Ver
-dichter wird voraussichtlich weiter auf einem niedrigen Niveau 
bleiben. Wir erwarten aber zunehmende Anzeichen einer Erho
-lung während des Geschäftsjahre Kunden in der 
Öl- und Gasindustrie ihre Investitionspläne wieder aufgreifen. 
Der Dampfturbinenmarkt wird voraussichtlich weiter durch die 

Verschiebung von Kohle hin zu Gas und erneuerbaren Energie
-quellen belastet werden.
Für die von der Division 
Energy Management
 bedienten Märkte 
wird für das Geschäfährungsumrechnungs
-effekte bereinigtes moderates Wachstum im prozentual niedrigen 
einstelligen Bereich erwartet. Wir gehen von negativen Währungs
-umrechnungseffekten aus einem schwächeren US-Dollar und die
-sem verbundenen Währungen aus. Kunden werden voraussichtlich 

ihre Anstrengungen fortsetzen, die Übertragungs- und Verteilungs
-netze auszubauen, um die zunehmende Menge an dezentral erzeug
-ter erneuerbarer Energie einzuspeisen. Wir erwarten erste Anzeichen 
einer Stabilisierung an den Öl- und Gas- sowie den Metall- und Berg
-baumärkten, wenn auch von einem niedrigen Niveau ausgehend.
Für die von der Division 
Building Technologies
 bedienten Märkte
 gehen wir auch für das Geschäfon einem soliden 

Wachstum aus. Die stärkste Wachstumsdynamik wird in Asien 

erwartet, bei überdurchschnittlichem Wachstum in China und 
Indien. Die Märkte im Nahen und Mittleren Osten werden voraus
-sichtlich ebenfalls schneller wachsen als der Gesamtmarkt der 
Division. Die Märkte in den USA werden voraussichtlich auf dem 

globalen Niveau wachsen. In den meisten europäischen Ländern 
dürfte sich die Erholung fortsetzen, in erster Linie in Spanien und 
einigen osteuropäischen Ländern.
Für die von der Division 
Mobility bedienten Märkte erwarten wir 
im Geschäfates Wachstum. Wir gehen da
-von aus, dass die Bahnbetreiber in Europa, insbesondere in 
Deutschland und im Vereinigten Königreich, erneut erhebliche 
Investitionen vornehmen werden. Die Märkte in der Region Ame
-rika werden voraussichtlich stark bleiben, insbesondere wegen 
anhaltender Investitionen in den Nahverkehr und die Infrastruk
-tur in den USA sowie der Nachfrage im Bereich des Personennah
-verkehrs in Argentinien. Für den Nahen und Mittleren Osten 

sowie Afrika rechnen wir mit der Ausschreibung weiterer Zug
-projekte und schlüsselfertiger Projekte. Für China gehen wir da
-von aus, dass das Wachstum abermals durch Investitionen in 
Hochgeschwindigkeitszüge, den Regionalverkehr und die Bahn
-infrastruktur bestimmt wird. Für Indien erwarten wir im Zuge der 
Modernisierung der Transportinfrastruktur des Landes ein an
-haltendes Marktwachstum aufgrund von Projekten im Nah- und 
Stadtverkehr sowie im Hochgeschwindigkeitspersonenverkehr, 
im Frachtverkehr und bei der damit verbundenen Infrastruktur. 
Insgesamt ist davon auszugehen, dass der lokale Bahnverkehr 

sowie verkehrsmittelübergreifende Mobilitätslösungen infolge 
A.˘
  
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˘der fortschreitenden weltweiten Urbanisierung weiter an Bedeu
-tung gewinnen werden. In Schwellenländern werden steigende 
Einkommen voraussichtlich zu größerer Nachfrage nach öffentli
-chen Transportlösungen führen.
Die Märkte der Division 
Digital Factory
 werden im Geschäftsjahr 
oraussichtlich weiter wachsen. Für das globale verarbei
-tende Gewerbe wird wieder ein moderates Wachstum prognos
-tiziert, auch wenn sich die Wachstumsraten in der Automobil
-industrie nach einem starken Wachstum in den Vorjahren 
voraussichtlich verlangsamen werden. Für die Maschinenbau
-industrie wird ebenfalls mit Wachstum gerechnet, da Kunden ihre 
Produktionsanlagen in einem zunehmend dynamischen Markt
-umfeld aufrüsten oder modernisieren. Wir erwarten zudem, dass 
der Trend zur Digitalisierung weiterhin der Wachstums
 treiber am 
Markt für Industriesoftware sein wird. Regional betrachtet werden 
sich die hohen Wachstumsraten in China im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
voraussichtlich im Geschäfht fortsetzen.
Für das nominale Marktvolumen der von der Division 
Process In
-dustries and Drives
 bedienten Märkte wird im Geschäf
aufgrund von Währungsumrechnungseffekten ein leichter Rück
gang 
erwartet. Ohne diesen Effekt wird von einem leichten Marktwachs
-tum ausgegangen. An den rohstoffnahen Märkten wie Öl und Gas 
sowie Bergbau und Mineralien dürfte sich die allmähliche Erholung 
bei den Investitionen auf einem niedrigen Niveau fortsetzen. Wäh
-rend für den Chemiemarkt eine weitere Stabilisierung erwartet wird, 

gehen wir bei unseren Windenergiekomponenten aufgrund steigen
-den Preisdrucks infolge des Übergangs zu reifen, stark umkämpften 
Windenergiemärkten von herausfordernden Marktbedingungen aus. 
Regional betrachtet dürfte die Wachstumsdynamik in China im Ge
-schäforjahresvergleich nachlassen, während sich die 

Märkte in Europa und den USA voraussichtlich verbessern werden
.Es wird prognostiziert, dass die Märkte von 
Healthineers
 im Ge-schäfaten Wachstumskurs bleiben 
werden. Diese Märkte pro˜tieren weiter von langfristigen Trends 
wie einer wachsenden und alternden Bevölkerung und einem brei
-teren Zugang zu Gesundheitsfürsorge. Beschränkt wird das Wachs
-tum aber durch Sparzwänge der öffentlichen Haushalte sowie 
durch die Konsolidierung bei Anbietern von Gesundheitsdienstleis
-tungen. Regional betrachtet erwarten wir ein leichtes Wachstum 
in den USA, das durch den anhaltenden Druck zur Erhöhung der 
Auslastung bestehender Anlagen, durch sinkende Erstattungssätze 
sowie durch politische Unsicherheit beeinträchtigt wird. Für Europa 
sehen wir ebenfalls ein leichtes Wachstum, wobei der Ersatz von 

Anlagen sowie das Geschäft mit Großkunden wie Krankenhaus
-ketten weiter an Bedeutung gewinnen dürften. Für China rechnen 
wir mit einem moderaten Wachstum aufgrund stetig wachsender 
staatlicher Gesundheitsausgaben, der Förderung des privaten Sek
-tors, der Ausweitung des Zugangs zu Gesundheitsdienstleistungen 

auf Bezirksebene, der spürbaren Folgen der alternden Bevölkerung 
und zunehmender chronischer Erkrankungen. Diese Entwicklung 
dürfte durch Restriktionen seitens der Regierung wie zentrale Aus
-schreibungen und der Regulierungsaufsicht bei Zuteilung sowie 

Nutzung von Großgeräten gebremst werden.
 In einer Reihe von 
Ländern zeichnet sich die Absicht der Regierungen ab, protektionis
-tische Maßnahmen einzuführen, die lokale Anbieter unterstützen.
In Bezug auf SGRE erwarten wir, dass die weltweit installierte 
Kapazität der Windenergieanlagen im Geschäf
 wachsen 
wird. Das Wachstum wird voraussichtlich von höherer Nachfrage 
nach Onshore-Installationen getragen, während sich die Offshore-
 Installationen ungefähr auf Vorjahresniveau bewegen dürften. 
Einige der für SGRE wichtigeren Onshore-Märkte wie Indien oder 

die USA werden bedingt durch den Übergang hin zu vollständig 

dem Wettbewerb ausgesetzten Windenergiemärkten weiter eine 
das normale Maß übersteigende Volatilität aufweisen. Dieser 
Übergang führt im Geschäforaussichtlich zu einem 

Preisverfall im prozentual niedrigen zweistelligen Bereich an den 

Onshore-Märkten. Daher dürfte das in Euro gemessene Volumen 

der Märkte von SGRE im Vorjahresvergleich schrumpfen. 
Unsere Division 
SFS ist auf das Industrielle Geschäft von Siemens 
und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist SFS unter anderem 
von der wirtschaftlichen Entwicklung der vom Industriellen Ge
-schäft bedienten Märkte beeinˇusst. SFS wird sein Geschäft wei
-ter auf Bereiche mit besonderem Branchenwissen fokussieren.
A.˘.˜.˛
 SIEMENS-KONZERN
Für die Prognose des Siemens-Konzerns und seiner Segmente für 
das Geschäfehen wir von den oben genannten Erwar
-tungen und Annahmen zur allgemeinen Wirtschaftsentwicklung 
und zu den spezi˜schen Branchenentwicklungen aus. Wir planen, 
in der ersten Hälfte des Kalenderjahron den 
Marktbedingungen, einen Minderheitsanteil an Healthi
 neers an die 
Börse zu bringen, um Healthineers innerhalb von Siemens weiter 
für die Zukunft zu stärken. Die Börsennotierung eines Minderheits
-anteils an Healthineers wird unter anderem einen höheren Anteil 
nicht beherrschender Anteile zur Folge haben, der den auf Aktio
-näre der Siemens
 AG entfallenden Gewinn nach Steuern und das 
entsprechende Ergebnis je Aktie vermindert. Auswirkungen auf das 
Ergebnis je Aktie in Zusammenhang mit Minderheitsanteilen an 
Healthineers im Zuge des geplanten Börsengangs sind von dieser 
Prognose ausgenommen. Ebenso sind Belastungen aus rechtlichen 

und regulatorischen Themen von dieser Prognose ausgenommen.
Im Geschäfwarten wir, dass Gegenwind an den Märk
-ten die Volumenentwicklung und Pro˜tabilität von Power and Gas, 

SGRE sowie Process Industries and Drives weiterhin erheblich beein
-trächtigen wird. Diese Einheiten bereiten Kapazitätsanpassungs
-maßnahmen vor, die voraussichtlich zu beträchtlichen Personal
-restrukturierungsaufwendungen führen werden. Es bestehen hohe 
Unsicherheiten bezüglich des Umfangs der ˜nanziellen Belastungen 
für das Geschäfon den Ergebnissen der Bera
-tungen mit den zuständigen Arbeitnehmervertretern abhängen 
und sich die Umsetzung der geplanten Maßnahmen voraussichtlich 
über mehrere Jahre erstrecken wird. Daher sind Personalrestruktu
-
Zusammengefasster Lagebericht 
rierungsaufwendungen insgesamt von dieser Prognose ausgenom
-men. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beliefen sich die Personalrestrukturie
-rungsaufwendungen für das Industrielle Geschäf
 Mio. •  Mio. • (vor Steuern). Wir gehen davon aus, 
dass die Personalrestrukturierungsaufwendungen im Geschäftsjahr 
erden als im Vorjahr. Darüber hinaus sind von 
dieser Prognose mögliche Auswirkungen ausgenommen, die sich im 
Zuge der im Laufe des Geschäftsjahreplanten Ankündigung 
eines neuen strategischen Programms ergeben könnten.
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor allem 

beim US-Dollar, beim britischen Pfund und bei Währungen von 
Schwellenländern, insbesondere beim chinesischen Yuan. Wir er
-warten, dass sich die Volatilität an den globalen Devisenmärkten 
im Geschäfortsetzen wird. Durch die weltweite Vertei
-lung unserer Produktionsstätten haben wir in den vergangenen 
Jahren unsere natürliche Sicherung global gesehen verbessert. Da 

Siemens dennoch weiterhin ein Nettoexporteur aus der Eurozone 

in die übrige Welt ist, wirkt sich ein schwacher Euro grundsätzlich 
vorteilhaft auf unser Geschäft aus, während ein starker Euro 
grundsätzlich nachteilig ist. Über unsere eben genannte natürliche 
Sicherungsstrategie hinaus sichern wir Währungsrisiken aus unse
-rem Exportgeschäft auch durch derivative Finanzinstrumente. Wir 

erwarten, dass diese Maßnahmen dazu beitragen werden, Ergeb
-niswirkungen aus Wechselkursschwankungen im Geschäftsjahr 
renzen. Allerdings erwarten wir für das Geschäftsjahr 

echselkurse von Anfang November ˝˛˙ˆ, dass 
negative Währungseffekte die 
 nominale Entwicklung des Auf
-tragseingangs und der Umsatz
 erlöse erheblich beeinˇussen und 
das Ergebnis des Industriellen 
 Geschäfts mit einem mittleren 
dreistelligen Millionen-Euro-Betrag belasten werden.
Diese Prognose basiert auf unseren vorläu˜gen Werten nach IFRS
 ˙˘, Erlöse aus Verträgen mit Kunden. Diesen Standard werden wir mit 

Beginn des Geschäftsjahrkwirkend anwenden, das heißt, 
die Ergebnisse des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ werden auf vergleichbarer 
Basis dargestellt. Aus der Anwendung von IFRS
 ˙˘ erwarten wir 
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von 

Siemens. Auf vorläu˜ger Basis gehen wir davon aus, dass die An
-wendung von IFRS
 ˙˘ die berichteten Umsatzerlöse des Geschäfts
-jahrs ˝˛˙ˆ um rund ˛,˝
 Mrd. • und das berichtete unverwässerte 
Ergebnis je Aktie um rund ˛,˙˛
 • vermindern wird, hauptsächlich 
resultierend aus dem Ergebnis 
 Industrielles Geschäft. Für die berich
-tete Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts des Geschäftsjahrs 
˝˛˙ˆ erwarten wir eine Verringerung um rund ˛,˙ Prozentpunkte. 
Infolge der Anwendung von IFRS
 ˙˘ berichten wir weiter unten den 
Auftrags
 bestand des Siemens-Konzerns, der nun auch
 Œ im Unter
-schied zur bisherigen De˜nition
 Œ den Auftragsbestand von Ge
-schäften außerhalb des Industriellen Geschäfts, die Konsolidierung 
von Trans
 aktionen zwischen den Geschäften sowie Änderungen, die 
sich aus den Vorgaben des IFRS
 ˙˘ ergeben, beinhaltet.
Auf Basis dieser Annahmen und Ausnahmen lautet unsere Pro
-gnose wie folgt:
Wachstum der Umsatzerlöse
Mit Blick auf unser Marktumfeld im Geschäfwarten 
wir ein gemischtes Bild, das von starken Märkten für unsere kurz
-zyklischen Geschäfte bis hin zu belastenden Entwicklungen in 

unseren Märkten für Stromerzeugung reicht. Hinzu kommen 

geopolitische Unsicherheiten, die möglicherweise die Investi
-tionsneigung bremsen. Daher erwarten wir für das Geschäftsjahr 
ein leichtes Wachstum der Umsatzerlöse, bereinigt um Wäh
-rungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ trugen die meisten unserer industriellen 
Geschäfte zum organischen Wachstum der Umsatzerlöse bei. Für 
das Geschäfwarten wir eine ähnliche Entwicklung. 

Ausgenommen sind Power and Gas sowie SGRE, die weiter von 

marktbedingtem Gegenwind betroffen sein werden.
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ belief sich unser Auftragsbestand auf 
 Mrd. •. Davon ent˜elen auf Pow
 Mrd. •, auf  Mrd. •, auf SGRE ˝˙ Mrd. •, auf Healthineers ˙˘
 Mrd. •, auf Energy Management ˙˚
 Mrd. •, auf Process Industries and 
Drives sowie Building Technologies jeweils ˘
 Mrd. • und auf Digi
-tal Factory ˚
 Mrd. •. Wir erwarten, dass die Abarbeitung unseres 
Auftragsbestands das Wachstum der Umsatzerlöse im Geschäfts
-erstützen wird. Dabei erwarten wir, dass rund 

 Mrd. • des Auftragsbestands von Siemens im Geschäftsjahr 
als Umsatzerlöse realisiert werden. Davon dürften unsere 
Segmente mit langfristigen Großprojekten die folgenden Umsatz
-erlöse aus dem Auftragsbestand im Geschäfealisie
-ren: Für Power and Gas erwarten wir rund 
 Mrd. •, für Mobility, 
Energy Management und SGRE jeweils rund ˆ
 Mrd.
 •.Wir erwarten, im Geschäftsjahr mit einem über den Umsatz
-erlösen liegenden Auftragseingang ein Book-to-Bill-Verhältnis 
von über ˙ zu erreichen.
Profitabilität
Für das Geschäftsjahr erwarten wir einen Gewinn nach 
Steuern, der zu einem unverwässerten Ergebnis je Aktie (für den 

Gewinn nach Steuern) innerhalb einer Bandbreite von ˆ,˝˛
 • bis ˆ,ˆ˛ • führen wird. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beliefen sich
 Œ unter 
Berücksichtigung der rückwirkenden Anwendung von IFRS
 ˙˘ Œ 
der Gewinn nach St
 Mrd. • und das unverwässerte 
Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach St
 •. 
Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern sowie das entspre
-chende unverwässerte Ergebnis je Aktie beruht auf einer Reihe 
weiterer Annahmen: Im Rahmen von One Siemens streben wir im 
Geschäfeine Steigerung der Gesamtkostenproduktivität 
von ˚
 % bis ˘ % an. Außerdem gehen wir von einer anhaltend soli
-den Projektabwicklung aus. Ferner erwarten wir deutliche negative 
Währungseffekte auf den Gewinn nach Steuern. Ebenso erwarten 

wir, dass der Preisdruck auf unsere Produkte und Dienstleistungen 

im Geschäfchschnitt rund ˝,˘
 % betragen wird, 

Zusammengefasster Lagebericht 
 wobei der Preisverfall bei SGRE sowie Power and Gas deutlich darüber 
liegen dürfte. Ferner erwarten wir, dass die Lohnkosten um rund ˚
 %  % zunehmen werden. Außerdem planen wir, die FuE-Aufwen
-dungen zu erhöhen, um unsere Innovationsfähigkeit zu stärken.
Unter Berücksichtigung aller zuvor genannten Annahmen und 
Ausnahmen erwarten wir für das Geschäfs abge
-sehen von zweien alle unsere industriellen Geschäfte innerhalb 
ihrer Ergebnismargenbänder (siehe
   A.˚ FINANZIELLES STEUE
-RUNGSSYSTEM
) oder darüber liegen werden. Die Ausnahmen sind 
Power and Gas sowie Process Industries and Drives. Insgesamt 
rechnen wir für unser Industrielles Geschäft mit einer Ergebnis
-marge von ˙˙,˛
 % bis ˙˝,˛ %. Unter Berücksichtigung der zuvor 
genannten rückwirkenden Anwendung von IFRS
 ˙˘ belief sich die 
Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
auf ˙˙,˙ %. Wir erwarten, dass SFS
 Œ SFS ist nicht Teil des Industri
-ellen Geschäfts
 Œ im Geschäfenkapitalrendite 
(ROE) innerhalb ihres Margenbands erzielen und ein Ergebnis auf 
Vorjahresniveau erreichen wird.
Innerhalb der Überleitung Konzernabschluss erwarten wir für das 
Geschäfs sich für Zentrale Posten voraussichtlich 
Aufwendungen v
 Mrd. • ergeben und diese wesent
-liche zentral getragene Aufwendungen in Verbindung mit Inno
-vation und Digitalisierung enthalten werden. Trotz Belastungen 

wie ausgliederungsbezogener Aufwendungen aus Portfoliomaß
-nahmen, insbesondere für die geplante Börsennotierung eines 
Minderheitsanteils an Healthineers im ersten Halbjahr des Kalen
-derjahreplanten Zusammenschluss des Mobi
-litätsgeschäfts mit Alstom zum Ende des Kalenderjahr 
erwarten wir, dass das Ergebnis von Zentral gesteuerte Portfolio
-aktivitäten positiv sein wird, unter anderem aufgrund eines Ge
-winns v
 Mrd. • (nach Steuern) aus dem Verkauf unserer 
Anteile an der OSRAM Licht
 AG zu Beginn des Geschäftsjahrs  
Das Ergebnis von Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten wird in
-nerhalb des Geschäftsjahrs voraussichtlich stark schwanken. Wir 

gehen davon aus, dass SRE seine Immobilienverkäufe, in Abhän
-gigkeit vom Marktumfeld, weiter fortsetzen und ein Ergebnis 

ungefähr auf Vorjahresniveau erzielen wird. Zentral getragene 
Pensionsaufwendungen werden sich im Geschäfor
-aussichtlic
 Mrd. • belaufen. Die Abschreibungen 
auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, dürften im Ge
-schäforwiegend aufgrund des Gamesa-Zusammen
-schlusses und der Akquisition von Mentor Graphics auf ˙,˝
 Mrd. • ansteigen. Wir erwarten, dass der negative Ergebnisbeitrag aus 
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungs
-positionen von ˛,˚
 Mrd. • aus dem Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ im Ge
-schäforwiegend aufgrund höherer Zinsaufwendun
-gen um ˛,˙
 Mrd.
 • steigen wird. 
Für das Geschäfwarten wir keine wesentlichen Wir
-kungen aus nicht fortgeführten Aktivitäten. Wir gehen davon aus, 
dass unser Steuersatz im Geschäfhen ˝ˆ
 % und 
˚˚ % liegen wird, im Vergleich zu einem Steuersatz v
 % im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ. Dabei erwarten wir, dass der Anstieg des 
Steuersatzes vorwiegend durch Steuerbelastungen in Verbin
-dung mit den Vorbereitungen der Börsennotierung eines Minder
-heitsanteils an Healthineers sowie des Zusammenschlusses un
-seres Mobilitätsgeschäfts mit Alstom bedingt sein wird.
Kapitaleffizienz
Im Rahmen von One Siemens streben wir grundsätzlich einen 
ROCE in einer Bandbreite von ˙˘
 % bis ˝˛ % an. Vorwiegend auf
-grund von Belastungen auf den Gewinn nach Steuern sowie das 

durchschnittlich eingesetzte Kapital im Zuge der Akquisition von 
Mentor Graphics und dem Zusammenschluss mit Gamesa erwar
-ten wir, dass der ROCE im Geschäfozentual zweistel
-lig sein, aber das untere Ende unseres Zielbands verfehlen wird. 
Kapitalstruktur
Wir de˜nieren unsere Kapitalstrukturkennzahl als das Verhältnis 
von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Dabei streben 
wir im Allgemeinen einen Wert von bis zu ˙,˛ an. Dies erwarten 

wir im Geschäfreichen.
A.˘.˜.˙
 GESAMTAUSSAGE ZUR 
VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG
Mit Blick auf unser Marktumfeld im Geschäfwarten 
wir ein gemischtes Bild, das von starken Märkten für unsere kurz
-zyklischen Geschäfte bis hin zu belastenden Entwicklungen in 

unseren Märkten für Stromerzeugung reicht. Hinzu kommen 

geopolitische Unsicherheiten, die möglicherweise die Investi
-tionsneigung bremsen. Für das Geschäftsjahr erwarten wir 
ein leichtes Wachstum der Umsatzerlöse, bereinigt um Währungs
-umrechnungs- und Portfolioeffekte. Ferner gehen wir davon aus, 
mit einem über den Umsatzerlösen liegenden Auftragseingang 
ein Book-to-Bill-Verhältnis von über ˙ zu erreichen. Wir erwarten 

eine Ergebnismarge von ˙˙,˛
 % bis ˙˝,˛ % für unser Industrielles 
Geschäft und ein unverwässertes Ergebnis je Aktie (für den Ge
-winn nach Steuern) innerhalb einer Bandbreite von ˆ,˝˛
 • bis ˆ,ˆ˛ •, beides ohne Berücksichtigung von Aufwendungen für 
Personalrestrukturierung.
Von diesem Ausblick sind Belastungen aus rechtlichen und regu
-latorischen Themen ausgenommen. Ebenso ausgenommen sind 
Auswirkungen auf das Ergebnis je Aktie in Zusammenhang mit 
Minderheitsanteilen an Healthineers im Zuge des geplanten Bör
-sengangs sowie mögliche Auswirkungen, die sich aus der Ankün
-digung eines neuen strategischen Programms ergeben könnten.

Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Segmen
-ten kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und Risi
-ken oder für den Fall, dass unsere Erwartungen und Annahmen 
nicht eintreten, sowohl positiv als auch negativ von unseren Pro
-gnosen abweichen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˚A.˘.˜
 Risikomanagement
A.˘.˚.˜
 GRUNDPRINZIPIEN 
DES RISIKOMANAGEMENTS
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig zu 
wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und dabei an
-gemessene Risiken und Chancen zu steuern und unangemessene 

Risiken zu vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein integraler 
Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Geschäftsstrate
-gien, wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand vorgegeben 
wird. Entsprechend der Organisations- und Verantwortungs
-hierarchie bei Siemens ist das jeweilige Management unseres In
-dustriellen Geschäfts und von Financial Services (SFS) sowie der 

Regionen und Zentralabteilungen verpˇichtet, ein Risikomanage
-mentsystem zu implementieren, das auf sein spezi˜sches Ge
-schäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und dabei 
den übergreifenden Grundsätzen entspricht.
A.˘.˚.˚
 PROZESS DES UNTERNEHMENS-
WEITEN RISIKOMANAGEMENTS 
 (ENTERPRISE-RISK-MANAGEMENT
-PROZESS) 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko
-management- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent
-wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefährden 
können, frühzeitig zu erkennen. Das größte Gewicht haben dabei 
unsere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh
-mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi
-sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken 
lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzuschätzen. 
Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, solche Risiken im 
Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Unsere interne Revi
-sion überprüft in regelmäßigen Zeitabständen die Angemessen
-heit und Effektivität unseres Risikomanagementsystems. So kön
-nen, falls Mängel aufgedeckt werden, geeignete Maßnahmen zu 
deren Beseitigung initiiert werden. Auf diese Weise wollen wir 

sicherstellen, dass Vorstand und Aufsichtsrat vollständig und 
zeitnah über wesentliche Risiken informiert werden.
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem 
umfassenden, interaktiven und managementorientierten Enter
-prise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unternehmens
-organisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken als auch 

mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert dabei auf dem 
weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem vom Committee of 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO) 
entwickelten »Enterprise Risk Management
 Œ Integrated Frame
-wort an die Anforderungen von Siemens ange
-passt. Ferner ist er mit dem ISO (International Organization for 
Standardization) Standard ˚˙˛˛˛ onform. Das Rahmen
-konzept verknüpft den ERM-Prozess mit der Finanzberichterstat
-tung und unserem internen Kontrollsystem. Es misst den Aspek
-ten der Unternehmensstrategie, der Ef˜zienz und Effektivität der 
operativen Geschäftsaktivitäten, der Verlässlichkeit der Finanzbe
-richterstattung wie auch der Einhaltung relevanter Gesetze und 

Regelungen gleichermaßen Bedeutung bei. 
Unser ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identi˜zierung, Be
-wertung und Steuerung von Risiken und Chancen ab, die das 
Erreichen der strategischen, operativen, ˜nanziellen und Compli
-ance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem Maß 
beeinˇussen können. Der Betrachtungszeitraum im Rahmen des 
ERM-Ansatzes beträgt üblicherweise drei Jahre. Unser ERM ba
-siert auf einem Nettoprinzip, bei dem die Risiken und Chancen 
adressiert werden, die nach Durchführung bestehender Kontroll
-maßnahmen verbleiben. Falls Risiken bereits in der Planung, in 
Budgets, in der Prognose oder im Konzernabschluss (zum Beispiel 
in Form einer Rückstellung oder Risikovorsorge) berücksichtigt 
wurden, sollen sie bereits mit ihren ˜nanziellen Auswirkungen in 
den Geschäftszielen der einzelnen Einheiten berücksichtigt sein. 

Als Konsequenz sollten im ERM nur zusätzliche Risiken zum glei
-chen Thema wie zum Beispiel Abweichungen von Geschäftszielen 
oder im Falle von unterschiedlichen Risikodimensionen erfasst 

werden. Um einen umfassenden Blick auf unsere Geschäfts
-aktivitäten zu ermöglichen, werden Risiken und Chancen in 
 einem strukturierten Prozess identi˜ziert, der Elemente eines Top-
down- und eines Bottom-up-Ansatzes kombiniert. Die Berichter
-stattung erfolgt grundsätzlich quartalsweise, wobei der reguläre 
Berichterstattungsprozess durch eine Ad-hoc-Berichterstattung 
ergänzt wird, um kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Rele
-vante Risiken und Chancen werden aus verschiedenen Perspekti
-ven wie Geschäftszielen, Reputation und regulatorischen Ange
-legenheiten nach Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit 

priorisiert. Der Bottom-up-Identi˜zierungs- und -Priorisierungs
-prozess wird durch Arbeitstreffen mit dem jeweiligen Manage
-ment des Industriellen Geschäfts und von SFS sowie der Regionen 
und Zentralabteilungen unterstützt. Dieses Top-down-Element 
stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und Chancen auf Ma
-nagementebene zur Diskussion gestellt und danach bei Relevanz 

in die Berichterstattung aufgenommen werden. Die berichteten 
Risiken und Chancen werden nach möglichen kumulativen Effek
-ten analysiert und auf der jeweiligen Organisationsebene, wie 
oben dargestellt, aggregiert.
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwortlich
-keiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der Ver
-antwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos bezie
-hungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten Schritt 
erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein spezi˜sches 
Risiko oder eine spezi˜sche Chance die Festlegung einer unserer 

allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen 
unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risiken vermeiden, 
übertragen, vermindern oder akzeptieren. Bezogen auf Chancen 
sieht unsere allgemeine Reaktionsstrategie vor, sie vollständig zu 
realisieren. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko- bezie
-hungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln, Initiie
-ren und Überwachen angemessener Maßnahmen entsprechend 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˜der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive Risikosteu
-erung zu ermöglichen, müssen diese Reaktionsmaßnahmen spe
-zi˜sch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund haben wir eine 
Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unterschiedlichen Aus
-prägungen entwickelt. So versuchen wir zum Beispiel, das Risiko 
aus Zins- und Wechselkursschwankungen durch den Abschluss 
von Sicherungsgeschäften zu verringern. Bezüglich unserer lang
-fristigen Projekte soll uns unter anderem ein systematisches und 
umfassendes Projektmanagement mit standardisierten Projekt
-meilensteinen, einschließlich vorläu˜ger Abnahmen während 
der Projektabwicklung, sowie mit eindeutig festgelegten Geneh
-migungsprozessen dabei unterstützen, mögliche Projektrisiken 
frühzeitig, sogar vor Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen 

und diesen zu begegnen. Des Weiteren haben wir für potenzielle 
Schadensfälle und Haftungsrisiken angemessene Versicherun
-gen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad zu vermindern 
und mögliche Verluste zu vermeiden beziehungsweise zu mini
-mieren. Dem Risiko von Konjunktur- und Nachfrageschwankun
-gen begegnen wir beispielsweise dadurch, dass wir die Entwick
-lung der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der 
für uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erfor
-derlich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen 

und Kostensparmaßnahmen initiieren.
A.˘.˚.˛
 ORGANISATION DES 
RISIKOMANAGEMENTS UND DER 
VERANTWORTLICHKEITEN
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration und 
Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten im Einklang 
mit den rechtlichen und operativen Anforderungen weiter voran
-zutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk
 & Internal Control 
Of˜cer geleitete Risikomanagement- und interne Kontrollorgani
-sation sowie das Corporate Risk
 & Internal Control Committee 
(CRIC) etabliert. Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und 
Chancen aus den Risikokomitees berichtet, die innerhalb des 
 Industriellen Geschäfts, von SFS und in den Regionen sowie in 
den Zentralabteilungen etabliert sind. Um eine aussagekräftige 
Diskussion auf Siemens-Konzernebene führen zu können, werden 
individuelle Risiken und Chancen, die einen ähnlichen Ursache-
 Wirkungs-Zusammenhang haben, zu Risiko- und Chancenthemen 
aggregiert. Im Zuge dieser Aggregation kommt es naturgemäß zu 
einer Mischung von Risiken mit primär qualitativen und primär 
quantitativen Risikobewertungen. Dementsprechend ist eine rein 
quantitative Beurteilung von Risikothemen nicht vorgesehen. 
Diese Informationen dienen anschließend zur Evaluierung der 
unternehmensweiten Risiko- und Chancensituation. Das CRIC be
-richtet an den Vorstand und unterstützt ihn bei der Umsetzung, 
Durchführung und Überwachung des Risikomanagement- und 
des internen Kontrollsystems sowie beispielsweise bei der Bericht
-erstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Das CRIC 

setzt sich aus dem Chief Risk
 & Internal Control Of˜cer als Vorsit
-zendem, Mitgliedern des Vorstands und ausgewählten Führungs
-kräften der Zentralabteilungen zusammen.
A.˘.˛
 Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteilige 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die Reihen
-folge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kategorien spie
-gelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Risikomaßes 
für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt für die 
derzeitige Bedeutung dieser Risiken für uns. Zusätzliche Risiken, 
die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir jetzt 
noch als unwesentlich einschätzen, können unsere Geschäfts
-aktivitäten und -ziele ebenfalls negativ beeinˇussen. Sofern nicht 
anderslautend angegeben, beziehen sich die nachfolgenden Risi
-ken auf alle unsere Segmente.
A.˘.˛.˜
 STRATEGISCHE RISIKEN
Wettbewerbsumfeld:
 Die weltweiten Märkte für unsere 
 Produkte, Lösungen und Dienstleistungen sind hinsichtlich 
 Preis
 bildung, Produkt- und Servicequalität, Produktentwicklungs- 
und Einführungszeiten, Kundenservice und Finanzierungsbedin
-gungen sowie Verschiebungen beim Marktbedarf hochgradig 
wettbewerbsintensiv. Wir sind mit starken bestehenden Wettbe
-werbern konfrontiert und auch mit Wettbewerbern aus Schwel
-lenländern, die eine günstigere Kostenstruktur aufweisen könn
-ten als wir. Einige Branchen, in denen wir tätig sind, durchlaufen 
Konsolidierungen, die zu einer Verstärkung des Wettbewerbs, 
einer Veränderung unserer relativen Marktposition oder einer 
unerwarteten Preiserosion führen könnten. Darüber hinaus gibt 
es das Risiko, dass wichtige Zulieferer von unseren Wettbewer
-bern übernommen werden und dass Wettbewerber verstärkt 

Dienstleistungen für unsere installierte Basis anbieten. Wir be
-gegnen diesen Risiken mit verschiedenen Maßnahmen, wie bei
-spielsweise Benchmarking-Aktivitäten, strategischen Initiativen, 
Vertriebsinitiativen, der Umsetzung von Produktivitätsmaßnah
-men und Projekten zur Erreichung der Zielkosten, Anpassungen 
bei unseren Standorten, Outsourcing, Fusionen sowie Gemein
-schaftsunternehmen, dem Export aus Niedrigkostenländern in 
preissensitive Märkte und der Optimierung unseres Produktport
-folios. Wir überwachen und analysieren kontinuierlich Markt- 
und Wettbewerbsdaten, um ungünstige Entwicklungen des Wett
-bewerbsumfelds besser voraussehen zu können, anstatt lediglich 
auf sie reagieren zu müssen.
Wirtschaftliche, politische und geopolitische Rahmenbedin
-gungen (makroökonomisches Umfeld):
 Wir sehen ein hohes 
Maß an Unsicherheit in Bezug auf die künftige Entwicklung der 
Weltwirtschaft. Wesentliche Risiken resultieren beispielsweise 

aus einem zunehmenden Populismus und aus den Folgen der 

Brexit-Verhandlungen. Der großbritannische Austrittsprozess 
könnte die Geschäfts- und Verbraucherunsicherheit erhöhen, In
-vestitionen in Großbritannien verringern, Risiken für den Finanz
-markt darstellen und allgemein zu einer erhöhten Unsicherheit 
hinsichtlich der Zukunft der Europäischen Union (EU) führen. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˛Ein weiterer massiver Rückgang des Vertrauens in die Wirtschaft 
sowie eine anhaltende Zurückhaltung bei Investitionsentschei
-dungen und der Auftragsvergabe würden unser Geschäft negativ 
beeinˇussen. Wir beobachten den Austrittsprozess kontinuierlich 
und haben zum Beispiel eine Arbeitsgruppe gebildet, die unsere 
lokalen und globalen Maßnahmen koordiniert. Ein signi˜kantes 
Geschäftsrisiko resultiert aus einer unerwarteten Abschwächung 
des Wirtschaftswachstums in China. Sowohl das globale als auch 
das regio
 nale Investitionsklima könnte wegen politischer Verwer
-fungen, weiterer Unabhängigkeitsbestrebungen in Ländern der 
EU (wie beispielsweise die Unabhängigkeitsbestrebungen Katalo
-niens) oder wegen nachhaltiger Erfolge protektionistischer, 
 EU- und wirtschaftsfeindlicher Parteien und Politik einbrechen. 
Eine sich schnell verschärfende Geldpolitik der US-amerikani
-schen Notenbank könnte eine weitere Abwertungsspirale bei den 
Währungen der Schwellenländer in Gang setzen. Dies könnte zu 

einer erneuten Krise in den Schwellenländern führen, da die Ver
-schuldung der Unternehmen aus Schwellenländern angestiegen 

ist und sie zur Begleichung ihrer Schulden in ausländischer Wäh
-rung von günstigen weltweiten Finanzierungskonditionen abhän
-gig sind. Bei Geschäftsaktivitäten in Schwellenländern bestehen 
weitere verschiedene Risiken wie Unruhen, Gesundheitsrisiken, 

kulturelle Unterschiede, zum Beispiel bei Beschäftigungs- und 

Geschäftspraktiken, Volatilität des Bruttoinlandsprodukts, wirt
-schaftliche und staatliche Instabilität, die mögliche Verstaatli
-chung von Privatvermögen sowie die Auferlegung von Wäh
-rungsbeschränkungen. Ein terroristischer Mega-Angriff oder ein 

wesentlicher Fall von Cyber-Kriminalität oder eine Reihe 
 solcher 
Attacken oder Vorfälle in großen Volkswirtschaften könnte die 
globale Wirtschaftstätigkeit herabsetzen und das 
 Geschäftsklima 
und Konsumentenvertrauen einbrechen lassen. Weitere Risiken 
liegen in geopolitischen Spannungen, etwa in 
 Syrien, der Ukraine, 
der Türkei und Nordkorea, sowie in einer 
 erhöhten Anfälligkeit 
der Weltwirtschaft in Bezug auf Natur
 katastrophen. Zusätzlich 
sind wir abhängig von der wirtschaft
 lichen Dynamik bestimmter 
Branchen, insbesondere einem anhaltenden Vertrauen in die 
 Automobilindustrie.
Im Allgemeinen besteht aufgrund des signi˜kanten Anteils lang
-zyklischer Geschäfte in unserem Industriellen Geschäft sowie der 
Bedeutung von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens eine 
zeitliche Verzögerung zwischen den makroökonomischen Ent
-wicklungen und deren Auswirkungen auf unsere Ergebnisse. 
Demgegenüber reagieren die kurzzyklischen Geschäfte der Divi
-sion Digital Factory, von Teilen der Division Process Industries 
and Drives sowie der Division Energy Management schnell auf 
Schwankungen bei der Nachfrage. Falls die moderate Konjunk
-turerholung wieder zum Erliegen kommt und wir unsere Produk
-tions- und Kostenstrukturen nicht erfolgreich an das geänderte 
Marktumfeld anpassen können, kann nicht garantiert werden, 

dass dies keine negativen Auswirkungen haben wird. Beispiels
-weise könnten sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer 
 Kunden verschlechtern. Das wiederum könnte zur Folge haben, 
dass sich Kaufabsichten bezüglich unserer Produkte, Lösungen 
und Dienstleistungen ändern, verzögern oder fallen gelassen wer
-den beziehungsweise Einkäufe oder Verträge, die bereits begon
-nen wurden, nicht zu Ende geführt werden. Zudem könnten die 
Preise unserer Produkte, Lösungen und Dienstleistungen infolge 
ungünstiger Marktbedingungen stärker fallen, als wir dies gegen
-wärtig vorhersehen. Des Weiteren könnten sich vertraglich festge
-legte Zahlungsbedingungen nachteilig verändern, insbesondere 
im Hinblick auf die Höhe an uns zu leistender Kundenanzahlungen 
im Rahmen von Langzeitprojekten, was zu negativen Auswirkun
-gen auf unsere Finanzsituation führen könnte. Siemens™ weltweite 
Geschäftsaufstellung in nahezu allen relevanten Volkswirtschaf
-ten, unser umfangreiches Angebot, das unterschiedlichen Ge
-schäftszyklen folgt, und unsere verschiedenartigen Geschäfts
-modelle Œ zum Beispiel Produkt-, Software-, Lösungs-, Projekt- und 
Servicegeschäft
 Œ helfen uns, die Folgen ungünstiger Entwicklun
-gen auf einzelnen Märkten auszugleichen.
Disruptive Technologien:
 Die Märkte, in denen wir agieren, 
sind infolge der Einführung innovativer und disruptiver Techno
-logien rasanten und signi˜kanten Änderungen unterworfen. Auf 
dem Gebiet der Digitalisierung (beispielsweise Internet der 
Dinge, Netz der Systeme, Cloud-Angebote, Industr 

das Risiko neuer Wettbewerber, der Substitution von existieren
-den Produkten
 / Lösungen
 / Dienstleistungen, von Nischenanbie
-tern, neuer Geschäftsmodelle (zum Beispiel bei der Preisbildung, 
Finanzierung, erweiterte Leistungsumfänge im Projektgeschäft 
oder Abonnement-Modelle im Softwaregeschäft) und schließlich 
das Risiko, dass unsere Wettbewerber aufgrund schnellerer 
Time-to-Market-Strategien ihre digitalen Produkte und Lösungen 
schneller als Siemens vermarkten können. Unsere Geschäfts
-ergebnisse hängen wesentlich von unserer Technologieführer
-schaft sowie unserer Fähigkeit ab, Änderungen in unseren Märk
-ten zu antizipieren und uns an sie anzupassen sowie die Kosten 

für die Herstellung unserer Produkte zu senken. Die Einführung 
neuer Produkte und Technologien erfordert ein starkes Engage
-ment in Forschung und Entwicklung, das mit einem beträcht
-lichen Einsatz ˜nanzieller Mittel verbunden ist und nicht immer 
erfolgreich sein muss. Unsere Ertragslage könnte negativ von 

Investitionen in solche Technologien beeinˇusst werden, die 
nicht wie erwartet funktionieren oder integriert werden können, 
nicht die erwartete Marktakzeptanz ˜nden oder davon, dass 
 unsere Produkte, Lösungen und Systeme, insbesondere im Ver
-gleich zu unseren Wettbewerbern, nicht rechtzeitig am Markt 
eingeführt oder sogar obsolet werden. Wir beantragen ständig 
neue Patente und pˇegen aktiv unser Portfolio geistigen Eigen
-tums, um unsere Technologieposition zu sichern. Unsere Patente 
und anderen Rechte an geistigem Eigentum können jedoch nicht 
verhindern, dass Wettbewerber selbst Produkte und Dienstleis
-tungen entwickeln und verkaufen, die den unseren gleichen oder 
ihnen sehr ähnlich sind.

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˝Aufstellung unserer Fertigungsorganisation:
 Wir sehen das 
Risiko, dass wir nicht ˇexibel genug sind, um unsere Organisa
-tions- und Fertigungsstruktur schnell an Marktänderungen anzu
-passen, mit der Folge einer nicht wettbewerbsfähigen Kosten
-position und daraus folgend dem Verlust an Geschäft. Um dieses 
Risiko zu begrenzen, beobachten und analysieren wir fortlaufend 
Wettbewerbs- und Marktdaten. Darüber hinaus überwachen wir 
sorgfältig die Umsetzung von geplanten Maßnahmen, achten auf 
eine strikte Kostendisziplin und führen fortlaufend Gespräche mit 
allen involvierten Interessengruppen.
Portfoliomaßnahmen, nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und strategische 
Allianzen: Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen in einigen 
Geschäftsfeldern und die Stärkung anderer durch Portfolio
-maßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammenschlüsse 
und Akquisitionen. Desinvestitionspläne beinhalten das Risiko, 
bestimmte Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu 
können. Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitio
-nen negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage sowie unsere Reputation ergeben. 
 Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen 
grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integration 
von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten beinhal
-ten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene Ge
-schäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich vorge
-sehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach der 
Integration wie erwartet entwickeln wird. Darüber hinaus kön
-nen aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions-, Verwal
-tungs-, Steuer- und sonstige Aufwendungen entstehen, ein
-schließlich Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivitä
-ten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen 
Finanzierungsbedarf zur Folge haben und unsere Kapitalstruktur 
nachteilig beeinˇussen. Akquisitionen können auch zu einem 

signi˜kanten Anstieg der immateriellen Vermögenswerte, ein
-schließlich der Geschäfts- oder Firmenwerte in unserer Bilanz, 
führen. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsentwicklun
-gen ausgesetzt sein oder bei akquirierten Aktivitäten nicht so 

erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies Wert
-berichtigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, ein
-schließlich Geschäfts- oder Firmenwerte, zur Folge haben mit 

negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage. Unser Anlageportfolio umfasst Beteili
-gungen, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden. Ferner 
halten wir sonstige Beteiligungen wie zum Beispiel Atos SE. Alle 
Faktoren, die die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unserer 
nach der Equity-
 Methode bilanzierten Beteiligungen und sonsti
-gen Beteiligungen negativ beeinˇussen, könnten unseren Ergeb
-nisanteil aus diesen
 Beteiligungen beeinträchtigen oder zu einer 
Wertminderung
  dieser Beteiligungen führen. Außerdem könnte 
unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in 
Zusammenhang mit Darlehen, Garantien oder der Nichteinhal
-tung von Finanzkennzahlen (Financial Covenants) in Verbindung 
mit diesen nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
und sonstigen Beteiligungen negativ beeinˇusst werden. Zudem 
bergen solche Beteiligungen grundsätzlich Risiken, da es uns 
nicht möglich sein könnte, potenziellen negativen Auswirkungen 
auf unser Geschäft durch ausreichende Einˇussnahme auf Pro
-zesse der Unternehmensführung (Corporate Governance) oder 
Geschäftsentscheidungen unserer Equity-Beteiligungen, sonsti
-gen Beteiligungen und strategischen Allianzen entgegenzuwir
-ken. Zudem beinhalten auch Gemeinschaftsunternehmen Risi
-ken in Zusammenhang mit der Integration von Mitarbeitern, 
Prozessen, Technologien und Produkten. Auch strategische Alli
-anzen könnten für uns mit Risiken verbunden sein, da wir in ei
-nigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen im Wettbewerb ste
-hen, mit denen wir strategische Allianzen eingegangen sind. 

Neben anderen Maßnahmen begegnen wir diesen Risiken so
-wohl mit standardisierten Prozessen als auch mit dezidierten 

Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Umfeld von Unterneh
-menszusammenschlüssen, Käufen, Verkäufen und Ausgliederun
-gen. Dies beinhal
 tet sowohl Aktivitäten nach Abschluss der jewei
-ligen Transaktion als auch das Verfolgen unserer Ansprüche 
sowie zentral verwaltete Portfolioaktivitäten. 
A.˘.˛.˚
 OPERATIVE RISIKENCyber- und Informationssicherheit:
 Unsere Geschäftstätigkeit 
ist auf digitale Technologien angewiesen. Die von uns beobach
-tete weltweite Zunahme von Bedrohungen für die Informations
-sicherheit und eine größere Professionalität in der Computer
-kriminalität führen zu Risiken in Bezug auf die Sicherheit der 
Produkte, Systeme und Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich 
der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten. 
Wie andere große multinationale Unternehmen sind wir regen 

Cyber-Angriffen von erfahrenen Gegnern ausgesetzt, die vom 
organisierten Verbrechen und von Nationen, die Wirtschaftsspi
-onage oder sogar Sabotage betreiben, unterstützt werden. Wir 
ergreifen zur Risikominimierung eine Reihe von Maßnahmen, 
unter anderem die Schulung von Mitarbeitern, eine umfassende 
Überwachung unserer Netzwerke und Informationssysteme 

durch Cyber Security Operation Centers sowie den Einsatz von 

Sicherungs- und Schutzsystemen wie Firewalls und Virenscan
-nern. Unsere Vereinbarungen mit IT-Dienstleistern zielen darauf 
ab, dass diese Risiken verringert werden. Dennoch bleiben die 

Systeme, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen unseres 
 Unternehmens und die unserer Dienstleister potenziell anfällig 
für Angriffe. Diese könnten möglicherweise zur Offenlegung, 

Verfälschung oder zum Verlust von Informationen
 Œ wie durch 
Industriespionage Œ, Missbrauch von Informationssystemen oder 
zu Produktfehlern, Produktionsausfällen und Lieferengpässen 

führen mit eventuell negativen Auswirkungen auf unsere Re
-putation, unsere Wettbewerbsfähigkeit und unsere Geschäfte.

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˙Operative Störungen und Qualitätsprobleme in unserer 
Wertschöpfungskette:
 Unsere Wertschöpfungskette umfasst 
alle Stufen von der Forschung und Entwicklung über die Steue
-rung der Versorgungskette (Supply Chain Management) und der 
Produktion bis hin zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. 
Operative Störungen in unserer Wertschöpfungskette könnten 
zu Qualitätsproblemen sowie zu potenziellen Produkt-, Arbeits
-sicherheits- und regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. 

Solche Risiken könnten insbesondere in unserem Industriellen 

Geschäft im Hinblick auf unsere Produktions- und Fertigungs
-standorte auftreten, die auf der ganzen Welt angesiedelt sind 
und eine hohe organisatorische und technologische Komplexität 

aufweisen. Gelegentlich könnten Qualitätsprobleme bei von uns 
verkauften Produkten auftreten, die aus der Entwicklung oder 

Produktion dieser Produkte oder der Inbetriebnahme oder der 

in ihnen integrierten Software resultieren können. Unser 
 Healthineers-Geschäft steht beispielsweise unter der regulato
-rischen Aufsicht der U.
 S. Food and Drug Administration und des 
Health and Consumer Policy Departments der Europäischen 
Kommission, was dazu führt, dass wir spezi˜sche Anstrengungen 
unternehmen müssen, um die Sicherheit unserer Produkte sicher
-zustellen. Falls wir diese Anforderungen nicht erfüllen, könnten 
unser Geschäft und unsere Reputation beeinträchtigt werden. Wir 
haben verschiedene Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung und 
Schadensvermeidung eingeführt. Die verstärkte Nutzung von 
Qualitätsmanagementinstrumenten verbessert die Transparenz, 

ermöglicht es uns, die Ursachenanalyse zu verstärken, und dient 

der Vorbeugung.
Funktionsoptimierte Anpassungen und Kostensenkungs
-initiativen: Wir be˜nden uns in einem fortwährenden Prozess 
funktionsoptimierter Anpassungen und befassen uns laufend mit 
Kostensenkungsinitiativen. Diese beinhalten ständige Kapazitäts
-anpassungsmaßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Ver
-besserungen. Zusammenlegungen von Geschäftsaktivitäten und 
Fertigungsanlagen, Auslagerungen
 / Ausgliederungen, Gemein
-schaftsunternehmen sowie Straffungen unseres Produktportfo
-lios sind Bestandteil solcher Kostensenkungsinitiativen. Diese 
Maßnahmen könnten nicht wie geplant umgesetzt werden, ihr 
Nutzen könnte geringer sein als ursprünglich abgeschätzt, sie 

könnten später wirken als angenommen, oder ihre Wirkung 
könnte ganz ausbleiben. Jede künftige Wirkung aus diesen Pro
-grammen auf unsere Pro˜tabilität wird beeinˇusst durch die tat
-sächlich erzielten Einsparungen und unsere Fähigkeit, diese fort
-laufenden Bemühungen nachhaltig umzusetzen. Im Falle von 

Restrukturierungs- und Auslagerungsaktivitäten können wir 

nicht ausschließen, dass es zu Lieferverzögerungen oder sogar 
Lieferausfällen kommen könnte. Darüber hinaus könnte eine Ver
-zögerung in kritischen FuE-Projekten negative Folgen für lau
-fende Geschäftsprojekte haben. Wir kontrollieren und überwa
-chen diese Projekte fortlaufend und nutzen standardisierte 
Ansätze zur Steuerung und Verfolgung von Meilensteinen. 
Kostenüberschreitungen oder zusätzliche Zahlungsver
-htungen bei der Abwicklung unserer Langfrist- und 
Festpreisprojekte beziehungsweise der Aufträge für schlüs
-selfertige Anlagen und Dienstleistungsprojekte:
 Eine Reihe 
unserer industriellen Geschäfte führt Aktivitäten, insbesondere 
bei Großprojekten, im Rahmen von Langfristverträgen durch, die 
in wettbewerbsintensiven Bieterverfahren vergeben werden. 
 Solche Verträge sind üblich bei den Divisionen Power and Gas, 
Siemens Gamesa Renewable Energy, Mobility und teilweise 

Energy Management sowie bei Process Industries and Drives. 
 Einige dieser Verträge bergen an sich ein inhärentes Risiko, da sie 
die Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen können, die mit 

der Fertigstellung des Projekts sowie mit Gewährleistungs
-verpˇichtungen nach Abnahme des Projekts verbunden sind. 
Beispielsweise könnten wir mit dem Risiko konfrontiert sein, die 
technischen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu müssen, 
ohne vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen mit derarti
-gen Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus Festpreisver
-trägen erzielten Ergebnismargen könnten durch Änderungen der 
Kosten oder der Produktivität während der Vertragslaufzeit von 
den ursprünglichen Schätzungen abweichen. Manchmal tragen 

wir das Risiko unerwarteter Projektmodi˜kationen, des Mangels 
an quali˜zierten Fachkräften, von Qualitätsproblemen, ˜nanziel
-len Schwierigkeiten unserer Kunden und
 /oder wesentlicher Part
-ner, Kostenüberschreitungen oder Vertragsstrafen aufgrund 
 unerwarteter technischer Probleme, von unvorhersehbaren Ent
-wicklungen an den Projektstandorten, von unvorhergesehenen 
Änderungen oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen und 

politischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren Zulie
-ferern, Subunternehmern oder Konsortialpartnern oder aufgrund 
sonstiger logistischer Schwierigkeiten. Einige unserer mehrjähri
-gen Verträge umfassen zudem anspruchsvolle Anforderungen 
hinsichtlich Installation und Wartung, ferner weitere Erfüllungs
-kriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten und Einhaltung gesetz
-licher Bestimmungen. Diese Anforderungen könnten, wenn sie 
nicht erfüllt werden, erhebliche Vertragsstrafen, Schadensersatz
-pˇichten, Zahlungsverweigerung oder Vertragskündigungen 
nach sich ziehen. Wir können nicht garantieren, dass unsere Ver
-träge und Projekte, insbesondere jene mit langer Laufzeit und 

Festpreiskalkulation, pro˜tabel abgeschlossen werden können. 
Um solchen Risiken zu begegnen, haben wir eine weltweite Pro
-jektmanagementorganisation eingeführt, die systematisch die 

Fachkenntnisse unserer Projektmanager verbessert. Bei sehr 

kom
 plexen Projekten führen wir in einem sehr frühen Stadium 
der Angebotsphase dedizierte Risikoeinschätzungen durch, bevor 
wir uns entschließen, ein verbindliches Angebot abzugeben.
Störungen in der Versorgungskette:
 Die Ergebnisse unseres 
Industriellen Geschäfts hängen von einer zuverlässigen und 
 effektiven Steuerung unserer Versorgungskette für Komponen
-ten, Bauteile und Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen 

und Lieferengpässe, die auf ein ineffektives Management der 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛ˆVersorgungskette zurückzuführen sind, könnten zu Zeitverzöge
-rungen und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Versorgung mit 
Vorprodukten, Komponenten und Dienstleistungen sind wir auf 
Fremd
 anbieter angewiesen. Herstellung, Montage und Funktions
-prüfung unserer Produkte durch Dritte reduzieren unsere unmit
-telbaren Möglichkeiten der Einˇussnahme auf Produktivität, 
Qualitätssicherung, Liefertermine und Kosten. Obwohl wir eng 
mit unseren Lieferanten zusammenarbeiten, um versorgungsbe
-zogene Probleme zu vermeiden, kann nicht garantiert werden, 
dass wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwierigkeiten geraten, 
insbesondere falls wir bei kritischen Zulieferteilen einzelne Liefe
-ranten nutzen. Engpässe oder Verzögerungen könnten unsere 
Geschäftsaktivitäten erheblich schädigen. Unerwartete Preisstei
-gerungen von Komponenten und Rohmaterialien aufgrund von 
Marktengpässen oder aus anderen Gründen könnten sich eben
-falls negativ auf unsere Leistung auswirken. Des Weiteren könn
-ten wir mit dem Risiko von Verzögerungen und Unterbrechungen 
der Versorgungskette als Auswirkungen von Katastrophen oder 
˜nanziellen Probleme einiger Lieferanten konfrontiert werden, 
insbesondere wenn es uns nicht gelingt, rechtzeitig oder über
-haupt alternative Zulieferquellen oder Transportmöglichkeiten zu 
erschließen. Neben anderen Maßnahmen reduzieren wir das 
 Risiko der weltweit schwankenden Rohmaterialpreise mit ver
-schiedenen Sicherungsinstrumenten.
Mangel an qten Mitarbeitern:
 Der Wettbewerb um 
hoch quali˜zierte Mitarbeiter, wie etwa Spezialisten, Experten 
oder Talente im Bereich der Digitalisierung, ist in den Branchen 
und Regionen, in denen wir geschäftlich tätig sind, weiterhin in
-tensiv. Wir benötigen fortwährend hoch quali˜zierte Mitarbeiter. 

Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, inwieweit es uns 
dauerhaft gelingt, Ingenieure und anderes Fachpersonal einzu
-stellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln und an das Unterneh
-men zu binden. Wir begegnen diesem Risiko zum Beispiel mit 
einer strukturierten Nachfolgeplanung, einer Verbesserung der 
Wahrnehmung als attraktiver Arbeitgeber sowie mit Maßnahmen 
zu Mitarbeiterbindung und Karrieremanagement. Außerdem ver
-stärken wir die Leistungsfähigkeit unseres Talentakquisitions
-teams und haben eine Strategie festgelegt, wie die benötigten 
Fähigkeiten proaktiv im Markt gesucht werden. Ein besonderes 
Augenmerk auf die Einführung einer »Talent Acquisition Techno
-logy« unterstützt uns, einen ef˜zienten Prozess sowie eine effek
-tive Suche nach Talenten zu gewährleisten.
A.˘.˛.˛
 FINANZIELLE RISIKENMarktpreisrisiken:
 Wir unterliegen dem Einˇuss von Wechsel
-kursschwankungen, insbesondere zwischen dem US-Dollar und 
dem Euro, da ein großer Anteil unseres Geschäftsvolumens im 
Rahmen von Exporten von Europa in Länder, die den US-Dollar als 
Währung verwenden, abgewickelt wird. Darüber hinaus sind wir 
Währungseffekten aus Währungen von Schwellenländern ausge
-setzt, insbesondere dem chinesischen Yuan. Eine Aufwertung 
des Euro könnte Einˇuss auf unsere Wettbewerbsposition haben. 
Wir sind auch Zinsschwankungen ausgesetzt. Negative Entwick
-lungen auf den Finanzmärkten und Änderungen in der Politik der 
Zentralbanken könnten sich negativ auf unser Ergebnis auswir
-ken. In Abhängigkeit von der Entwicklung von Wechselkursen 

und Zinssätzen könnten Sicherungsgeschäfte unsere Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage signi˜kant beeinˇussen.
Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken:
 In Bezug auf unsere 
Treasury- und Finanzierungsaktivitäten könnten negative Ent
-wicklungen in Zusammenhang mit den Finanzmärkten, wie (˙) 
begrenzte Verfügbarkeit von Finanzmitteln (insbesondere in 
US-Dollar) und von Sicherungsinstrumenten, (˝) eine geänderte 
Bonitätseinschätzung von Siemens insbesondere von Rating
-agenturen, (˚) negative Zinsuswirkungen aus re
-striktiveren Regulierungen des Finanzsektors, der Politik der Zen
-tralbanken sowie der Nutzung von Finanzinstrumenten, unsere 
Einlagenkonditionen beziehungsweise Finanzierungskosten ver
-schlechtern. Eine Erhöhung der Kreditrisikoaufschläge aufgrund 
von Unsicherheit und Risikoaversion an den Finanzmärkten 
könnte zudem zu einer negativen Veränderung der Marktwerte 
unserer ˜nanziellen Vermögenswerte, insbesondere unserer de
-rivativen Finanzinstrumente, führen.
Kreditrisiken:
 In Zusammenhang mit Aufträgen und Projekten 
stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Finanzierungen 
in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. Insbesondere 
SFS trägt Kreditrisiken aus seinen Finanzierungsaktivitäten.
Risiken aus Pensionsvhtungen:
 Der Finanzierungssta
-tus unserer Pensionspläne könnte sowohl durch eine Änderung 
der versicherungsmathematischen Annahmen, einschließlich 

des Abzinsungssatzes, als auch durch Veränderungen an den 
 Finanzmärkten oder eine Änderung in der Zusammensetzung 
unseres investierten Vermögens beeinˇusst werden. Ein wesent
-licher Anstieg der Unterdeckung könnte sich negativ auf unsere 

Kapitalstruktur sowie unser Rating auswirken und somit die Re˜
-nanzierungsmöglichkeiten verringern und die Re˜nanzierungs
-kosten erhöhen. Zur Erfüllung lokaler Pensionsvorschriften in 

ausgewählten Ländern könnten wir mit einem erhöhten Zah
-lungsmittelabˇuss konfrontiert sein, um eine Unterdeckung un
-serer Pensionspläne in diesen Ländern zu verringern.
Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses, derivativen Finanzinstrumenten, Siche
-
rungsaktivitäten, Management von ˜nanziellen Risiken sowie 
Maßnahmen siehe   ZIFFER ˜˝, ˚˛ und ˚˙ in B.˝ ANHANG ZUM KON
-ZERNABSCHLUSS
.Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderun
-gen in den Steuergesetzen und -regelungen:
 Wir sind in na
-hezu allen Ländern der Welt tätig und unterliegen damit viel
-fältigen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Änderungen der 
Steuergesetze und -regelungen in diesen Jurisdiktionen könnten 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛ˇzu höheren Steueraufwendungen und zu höheren Steuerzahlun
-gen führen. Außerdem könnten Änderungen der Gesetze und 
Regelungen auch Einˇuss auf unsere Steuerforderungen und 
Steuerverbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven und passiven 
latenten Steuern haben. Zudem könnte die Unsicherheit im 

steuer
 lichen Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten ein
-schränken, unsere Rechte durchzusetzen. Als global tätiges 
 Unternehmen agieren wir in Ländern mit komplexen steuerlichen 
Regelungen, die unterschiedlich ausgelegt werden können. 

Künftige Auslegungen beziehungsweise Entwicklungen der 
Steuer
 systeme könnten unsere Geschäfts-, Vermögens- und Er
-tragslage beeinˇussen. Wir werden regelmäßig von den Finanz
-behörden in verschiedenen Jurisdiktionen geprüft, und wir iden
-ti˜zieren und bewerten entsprechende Risiken fortlaufend.
A.˘.˛.˙
 COMPLIANCE
-RISIKENLaufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich Kor
-ruptions- oder Kartellvorwürfen sowie Vorwürfen betref
-fend andere Gesetzesverletzungen:
 Verfahren gegen uns 
hinsichtlich Korruptions- oder Kartellvorwürfen sowie Vorwürfen 
betreffend andere Gesetzesverletzungen könnten zu straf- oder 
zivilrechtlichen Bußgeldern führen sowie zu Strafen, Sanktionen, 
gerichtlichen Verfügungen bezüglich künftigen Verhaltens, Ge
-winnabschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder indi
-rekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust von 
Gewerbekonzessionen oder zu anderen Restriktionen und Rechts
-folgen. Dementsprechend könnte es unter anderem erforderlich 
werden, dass wir möglichen Leistungspˇichten, einschließlich 
potenzieller Steuerstrafen, in Zusammenhang mit diesen Unter
-suchungen und Verfahren nachkommen müssen. Darüber hinaus 
könnte die Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die 
nicht von den Vergleichen umfasst sind, die wir in den Geschäfts
-jahrikanischen und deutschen Behör
-den zur Beilegung von Korruptionsvorwürfen geschlossen haben, 
unser Geschäft mit Behörden und zwischenstaatlichen und su
-pranationalen Organisationen gefährden sowie zur Ernennung 

weiterer Überwachungsinstanzen führen, die unsere künftigen 
Geschäftspraktiken überprüfen, und wir könnten auch in anderer 
Weise aufgefordert werden, unsere Geschäftspraktiken und un
-ser Compliance-Programm zu ändern.
Ein erheblicher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt auf 
 Regierungen und auf Unternehmen in staatlichem Besitz. Wir sind 
außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die von Behörden 
sowie zwischenstaatlichen und supranationalen Organisationen, 

etwa multilateralen Entwicklungsbanken, ˜nanziert werden. An
-hängige und mögliche künftige Ermittlungen zu Korruptions- 
oder Kartellvorwürfen oder Vorwürfen betreffend andere Geset
-zesverletzungen könnten nachteilige Auswirkungen auf unsere 

Beziehung mit solchen Auftraggebern haben bis hin zum Aus
-schluss von öffentlichen Aufträgen. Ferner könnten dadurch be
-stehende privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen sowie un
-sere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der Privatwirtschaft für 
möglicherweise bedeutende strategische Projekte und Transakti
-onen wie strategische Allianzen, Gemeinschaftsunternehmen 
oder andere Formen der geschäftlichen Zusammen
 arbeit zu ge-winnen, beeinträchtigt werden. Solche Ermittlungen könnten 
auch zur Aufhebung einiger unserer bestehenden Verträge füh
-ren, und Dritte, einschließlich unserer Wettbewerber, könnten 
gegen uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten.
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion auf 
behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den Behör
-den, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Managements 

von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken. Des Weiteren 
sehen wir uns möglicherweise Compliance-Risiken in Verbindung 
mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber, die sich noch im 
Integrationsprozess be˜nden. 
Siemens hat, zusätzlich zu anderen Maßnahmen, eine weltweite 
 Compliance-Organisation etabliert, die unter anderem Compliance-
 Risikoreduzierungsprozesse, wie beispielsweise Compliance-
 Risikobewertungen, durchführt und die von externen Compliance-
 Experten überprüft wurden. 
Regulatorische Risiken und potenzielle Sanktionen:
 Als glo
-bal agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäftsaktivi
-täten mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen, 
Embargos, Wirtschaftssanktionen oder anderen Formen von Han
-delsbeschränkungen unterliegen (nachstehend bezeichnet als 
»Sanktionen«), die ihnen durch die USA, die EU oder andere Län
-der oder Organisationen auferlegt wurden. Neue oder ausgewei
-tete Sanktionen in Ländern, in denen wir geschäftlich tätig sind, 
könnten zu einer Einschränkung unserer bestehenden Geschäfts
-aktivitäten in diesen Ländern oder indirekt in anderen Ländern 
führen. Uns sind Initiativen von institutionellen Investoren, wie 
Pensionsfonds und Versicherungen, bekannt, die Richtlinien ver
-abschiedet haben oder zu verabschieden in Betracht ziehen, die 
Investitionen in und Transaktionen mit Unternehmen verbieten 
oder den Verkauf von Anteilen an Unternehmen vorschreiben 
sollen, wenn diese Geschäfte mit Ländern betreiben, die vom U.
 S. Department of State als staatliche Förderer des Terrorismus iden
-ti˜ziert wurden. Es könnte sein, dass solche Initiativen uns daran 
hindern, Investoren, Kunden oder Lieferanten zu gewinnen oder 
zu halten. Zudem könnten wir aufgrund der Beendigung unserer 
Geschäfte in Ländern, die Sanktionen unterliegen, Ansprüchen 
oder anderen Maßnahmen von Kunden ausgesetzt sein. Unsere 
Reputation könnte auch unter unseren Geschäften mit Vertrags
-parteien in diesen Ländern oder mit Vertragsparteien, die mit 
diesen Ländern verbunden sind, leiden. 
Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien:
 Als ein diversi˜ziertes Unternehmen mit globalem Geschäft 

sind wir unterschiedlichen produkt- und länderbezogenen 
 Regelungen, Gesetzen und Richtlinien ausgesetzt, die unsere 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˘Geschäftsaktivitäten und Prozesse beeinˇussen. Wir beobach
-ten die politische und regulatorische Lage in allen unseren 
wichtigen Märkten, um so potenzielle Problembereiche zu er
-kennen, mit dem Ziel, unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse 
frühzeitig an geänderte Rahmenbedingungen anpassen zu kön
-nen. Gleichwohl können sich Änderungen von Regelungen, 
Gesetzen und Richtlinien nachteilig auf unsere Geschäftsaktivi
-täten
 und Prozesse sowie auf unsere Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage auswirken.
Protektionismus (einschließlich Lokalisation):
 Protektionis
-mus in der Handelspolitik und Änderungen im politischen und 
regulatorischen Umfeld in Märkten, in denen wir Geschäfte betrei
-ben, wie Import- und Exportkontrollen, Zollbestimmungen und 
andere Handelshemmnisse inklusive des Ausschlusses von be
-stimmten Märkten, sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen 
könnten unsere Geschäfte in verschiedenen nationalen Märkten 
beeinˇussen und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Er
-tragslage beeinträchtigen. Außerdem könnten wir Strafzahlun
-gen, anderen Sanktionen und Reputationsschäden aus
 gesetzt 
sein. Darüber hinaus könnte die Unsicherheit im rechtlichen Um
-feld mancher Regionen unsere Möglichkeiten einschränken, un
-sere Rechte durchzusetzen, und dazu führen, dass wir steigenden 

Kosten für angemessene Compliance-Programme unterliegen.
Gesetze und Regelungen zu Umweltschutz, Gesundheit 
und Sicherheit sowie andere behördliche Regelungen:
  Einige Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Ge
-genwärtige oder künftige umweltrechtliche, gesundheits- oder 
sicherheitsbezogene oder sonstige staatliche Regulierungen 
oder deren Änderung könnten eine Anpassung unserer operati
-ven Tätigkeit erfordern und zu einer erheblichen Steigerung 
 unserer operativen Kosten und Produktionskosten führen. Dar
-über hinaus sehen wir das Risiko möglicher umweltrechtlicher, 
gesundheits- oder sicherheitsbezogener Zwischenfälle ebenso 
wie Risiken durch die Nichteinhaltung von umweltrechtlichen, 

gesundheits- oder sicherheitsbezogenen Regelungen durch 
Siemens und unsere Vertragspartner oder Zulieferer betreffend, 

die in der Folge zum Beispiel zu ernsthaften Verletzungen, Straf
-maßnahmen, Reputationsverlust oder zu internen beziehungs
-weise externen Untersuchungen führen.
Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die sicherstellen sol
-len, dass wir die anwendbaren staatlichen Regulierungen in der 
Ausführung unserer Geschäftstätigkeit einhalten, kann nicht 

ausgeschlossen werden, dass es sowohl von unserer Seite als 

auch vonseiten Dritter, mit denen wir in einer Vertragsbezie
-hung stehen, einschließlich Zulieferer und Dienstleistungsanbie
-ter, und deren Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu 

Verstößen gegen anwendbare staatliche Regulierungen kom
-men könnte. Jeder solcher Verstöße setzt uns dem Risiko von 

Haftung, Reputationsschäden oder Verlust von Lizenzen und 
Genehmigungen aus, die für unser Geschäft wichtig sind. Insbe
-sondere könnten uns auch Verpˇichtungen aus Umweltver
-schmutzungen oder aus der Dekontamination von verseuchten 
Produktionsanlagen entstehen, die von uns errichtet oder betrie
-ben werden. Für bestimmte Umweltrisiken haben wir Haft
-pˇichtversicherungen mit Deckungssummen abgeschlossen, die 
unser Management als angemessen und branchenüblich an
-sieht. Uns könnten aus Umweltschäden Verluste entstehen, die 
über die Versicherungssummen hinausgehen oder nicht durch 
den Versicherungsschutz abgedeckt sind, und solche Verluste 

könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage negativ beeinˇussen.
Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten:
 Siemens ist 
und wird auch künftig im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts
-tätigkeit in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen 
Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren konfrontiert. Diese können 
insbesondere dazu führen, dass Siemens die Zahlung von Scha
-densersatz, Strafschadensersatz (Punitive Damages), die Erfül
-lung anderer Ansprüche sowie straf- oder zivilrechtliche Sankti
-onen, Geldbußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. 
Zudem können hieraus in Einzelfällen formelle oder informelle 

Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder Verlust 

der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis resultieren. Ferner können 
weitere Rechtsstreitigkeiten eingeleitet oder bestehende Rechts
-streitigkeiten ausgeweitet werden. Geltend gemachte Ansprü
-che aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen grundsätzlich einer 
Verzinsung. 
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei
-dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens 
haben können.
Für bestimmte rechtliche Risiken hat Siemens eine Haftpˇichtver
-sicherung in einer Höhe abgeschlossen, die das Management für 

angemessen und branchenüblich hält. Der Versicherungsschutz 
bewahrt Siemens allerdings nicht vor Reputationsschäden. 
 Außerdem kann Siemens aus Rechtsstreitigkeiten Verluste erlei
-den, die über die Versicherungssumme hinausgehen oder nicht 
durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind oder etwaige 
Rückstellungen für Verluste durch Rechtsstreitigkeiten überstei
-gen. Schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass Siemens 
auch künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich 
angemessenen Bedingungen erhält.
Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitig
-keiten siehe
   ZIFFER ˚˜ in B.˝ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.
Zusammengefasster Lagebericht 
˛
A.˘.˛.ˆ
 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG 
DER RISIKOLAGE
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Katego
-rien strategische Risiken, operative Risiken, ˜nanzielle Risiken 
und Compliance-Risiken zuerst genannt, wobei die Risiken, die 
aus den sehr wettbewerbsintensiven Märkten resultieren, für uns 
derzeit am wesentlichsten sind, analog zum Vorjahr. 
Obwohl sich die Einschätzung der individuellen Risiken während 
des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ aufgrund der Entwicklung der externen 

Bedingungen als Folge unserer eigenen Gegenmaßnahmen und 

der Anpassung unserer eigenen Pläne geändert hat, hat sich die 

Risikolandschaft für Siemens im Vergleich zum Vorjahr nicht we
-sentlich verändert. 
Gegenwärtig wurden keine Risiken identi˜ziert, die entweder 
einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand unseres Unter
-nehmens gefährden könnten.
A.˘.˝
 ChancenIm Rahmen unseres Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansat
-zes identi˜zieren und bewerten wir regelmäßig die Chancen, die 

sich in unseren zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und han
-deln entsprechend. Im Folgenden beschreiben wir unsere we
-sentlichsten Chancen. Sofern nicht anderslautend angegeben, 
beziehen sich die nachfolgenden Chancen auf alle unsere Seg
-mente. Die Reihenfolge der dargestellten Chancen spiegelt die 
gegenwärtige Einschätzung des relativen Ausmaßes für Siemens 

wider und bietet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige 

Bedeutung dieser Chancen für uns. Die beschriebenen Chancen 
sind nicht notwendigerweise die einzigen, die sich uns bieten. 
Des Weiteren ist unsere Einschätzung der Chancen Änderungen 
unterworfen, da sich das Unternehmen, unsere Märkte und Tech
-nologien kontinuierlich weiterentwickeln. Es ist auch möglich, 
dass Chancen, die wir heute sehen, sich niemals verwirklichen. 
Erfolge aus Innovationen in den Feldern Elektr
Automatisierung und Digitalisierung:
 Innovationen sind ein 
zentraler Bestandteil unserer »Vision ˝˛˝˛«, die ein unternehme
-risches Konzept darstellt, das Siemens in drei Schritten in die Zu
-kunft führt: Zunächst steigern wir unsere Leistungsfähigkeit 
(»drive performance«), dann stärken wir unsere Kernaktivitäten 

(«strengthen core«), und schließlich wollen wir wachsen (»scale 

up«), um unsere »Vision ˝˛˝˛«-Ziele zu erreichen. Wir tun dies, 

indem wir signi˜kant in Forschung und Entwicklung investieren, 

um innovative, nachhaltige Lösungen für unsere Kunden entwi
-ckeln zu können und gleichzeitig unsere Wettbewerbsfähigkeit 
zu untermauern. Wir sind ein innovatives Unternehmen und er
-˜nden neue Technologien, die
 Œ wie wir denken
 Œ die künftigen 
Anforderungen entsprechend den Megatrends demogra˜scher 
Wandel, Urbanisierung, Klimawandel und Globalisierung decken. 
Wir erhalten jedes Jahr Tausende neuer Patente und entwickeln 
kontinuierlich neue Konzepte und überzeugende Geschäftsmo
-delle. Wir eröffnen den Zugang zu neuen Märkten und Kunden 
durch neue Marketing- und Vertriebsstrategien sowie divisionale 

Masterpläne. Im Jahr etablierten wir mit neˆ eine unab
-hängige Organisationseinheit, die dazu dienen soll, Start-up-
Unter
 nehmen mit innovativen Ideen für die Gestaltung der Zu
-kunft im Hinblick auf Elektri˜zierung, Automatisierung und 
Digitalisierung zu gründen, mit ihnen zusammenzuarbeiten und 

in sie zu investieren und dabei die damit einhergehenden Ideen in 
ein realisierbares Geschäft umzusetzen. Dies wird Siemens helfen, 
wegweisende Innovationen der nächsten Generation zu ent
-wickeln, in Feldern wie Künstlicher Intelligenz, dezentralen Elek
-tri˜zierungstechnologien, autonomen Maschinen, Blockchain-
 Applikationen und vernetzter elektronischer Mobilität. Siemens 
ist entlang der Wertschöpfungsketten von Elektri˜zierung, Auto
-matisierung und Digitalisierung positioniert, um seine Markt
-durchdringung in Zukunft noch weiter zu erhöhen. Entlang dieser 
Wertschöpfungsketten haben wir verschiedene Wachstumsfelder 
identi˜ziert, in denen wir das größte langfristige Potenzial für 

Siemens sehen. Wir allokieren unsere Ressourcen zu diesen 

Wachstumsfeldern und haben bereits konkrete Maßnahmen in 
diese Richtung angekündigt. Siemens pro˜tiert über alle Divisio
-nen hinweg von der unbestrittenen Stärke im Geschäft mit der 
digitalen Fabrik. Die cloudbasierte MindSphere-Plattform des 
 Unternehmens erhöht beispielsweise die Verfügbarkeit der digi
-talen Produkte und Systeme unserer Kunden und steigert die 
 Produktivität und Ef˜zienz. Darüber hinaus versuchen wir mit 
neuen und innovativen digitalen Produkten, Dienstleistungen 
und  Lösungen, zum Beispiel Cyber-Sicherheit für unsere Kunden, 
präventive Instandhaltung, Datenanalysen, Anwendungen für 
einen optimierten Energieverbrauch, den Betrieb von hochef˜zi
-enten Energienetzen sowie skalierbare Lösungen für dezentrale 
und erneuerbare Energieerzeugung, zusätzliches Volumen und 
Ergebnis zu generieren.
Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen, Part
-nerschaften, Desinvestitionen sowie Bereinigungen unse
-res Portfolios:
 Wir beobachten kontinuierlich unsere gegen
-wärtigen und künftigen Märkte im Hinblick auf Chancen für 
strategische Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen 
oder Partnerschaften, mit denen wir unser organisches Wachs
-tum ergänzen können. Derartige Aktivitäten können uns dabei 
unterstützen, unsere Position an unseren derzeitigen Märkten zu 
stärken, neue oder unterversorgte Märkte zu erschließen oder 
unser Technologieportfolio in ausgewählten Bereichen zu ergän
-zen. Chancen könnten sich ebenfalls aus erfolgreich ausgeführten 
Desinvestitionsmaßnahmen, Ausgliederungen sowie Gemein
-schaftsunternehmen ergeben, die unser Portfolio weiter optimie
-ren und zugleich Gewinne einbringen. 

Zusammengefasster Lagebericht 
Gesteigerte Marktdurchdringung:
 Durch Vertriebsinitiativen 
und Masterpläne in den Divisionen streben wir danach, kontinu
-ierlich zu wachsen und unser Geschäft in etablierten Märkten 
auszudehnen, neue Märkte für existierende Portfolioelemente zu 
erschließen und unsere installierte Basis zu stärken, um einen 
höheren Marktanteil und höhere Gewinne zu erlangen.
Günstiges politisches und regulatives Umfeld:
 Staatliche 
 Investitionsinitiativen und Subventionen (inklusive Steuervor
-teile etc.) können zu mehr Staatsausgaben führen, zum Beispiel 
Investitionen in neue Projekte oder Projektmodernisierungen, 
und schließlich zu einem Anstieg von Umsatz und Ergebnis beim 
Unternehmen.
Wirtschaftliche
 / politische Stabilisierung bestimmter (kriti
-scher) Länder und Erholung der Weltwirtschaft:
 Wir sehen 
die Chance, dass die politische Stabilisierung bestimmter kriti
-scher Länder und die (weitere) Aufhebung von Sanktionen zu 
Geschäften führen können, die in der Vergangenheit nicht wahr
-genommen werden konnten, und dadurch höhere Umsatzerlöse 
erzielt werden können. Darüber hinaus könnte die Rückkehr zu 
einem stabileren weltwirtschaftlichen Wachstum zu einem höhe
-ren Volumen und Ergebnis für das Unternehmen führen.
Fortlaufende Entwicklung und Implementierung von Ini
-tiativen zur Kostensenkung, Steigerung der Umsatzerlöse, 
Kapazitätsanpassung, Prozessverbesserung sowie Ausnut
-zung von Synergieeffekten:
 In einem zunehmend wettbe
-werbsintensiven Marktumfeld ergänzt eine wettbewerbsfähige 
Kostenstruktur den Wettbewerbsvorteil der Innovationskraft. Wir 
glauben, dass eine weitere Verbesserung unserer Kostenposition 
unsere globale Wettbewerbsposition stärken kann und unsere 
Marktposition gegenüber aufstrebenden und etablierten Wettbe
-werbern sichert. Beispielsweise erwarten wir nachhaltige Wert
-beiträge aus Produktivitätsmaßnahmen im Rahmen der Umset
-zung unseres Konzepts »Vision ˝˛˝˛«. Im Rahmen der digitalen 
Transformation versuchen wir darüber hinaus, unsere Prozesse 
zu standardisieren, zu automatisieren und zu digitalisieren und 
sie schlanker und ef˜zienter zu machen.
Exzellente Projektabwicklung:
 Indem wir unsere Projekt
-managementanstrengungen erhöhen und aus unseren Fehlern 
im Rahmen der Projektabwicklung über formalisierte »Lessons 
learned«-Ansätze lernen, sehen wir die Chance, unsere Fehlleis
-tungskosten (Non Conformance Costs) kontinuierlich zu reduzie
-ren sowie eine fristgerechte Fertigstellung unserer Projekte und 
Lösungen sicherzustellen. Weiterhin helfen uns ein stringentes 
Risiko- und Chancenmanagement in den Projekten, das Manage
-ment des Projektterminplans, die Vereinbarung von Leistungs
-boni sowie ein hochprofessionelles Management unserer Liefe
-ranten und Konsortialpartner dabei, Vertragsstrafen zu vermeiden 
und somit unsere Ergebnisposition zu verbessern. Darüber hinaus 
ermöglichen Verbesserungen unseres Schadensmanagementpro
-zesses eine Senkung der Kosten, indem wir Rechtsansprüche von 
Kunden durch bilaterale Einigungen klären und somit gleichzeitig 
das Kundenbeziehungsmanagement verbessern. Gleichzeitig re
-duzieren wir Qualitätsprobleme, indem wir Lieferantenthemen 
frühzeitig aktiv adressieren.
Verlagerung von Wertschöpfungsaktivitäten:
 Die Verlage
-rung bestimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie 
Einkauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen in Wachs
-tumsmärkte könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu senken 
und unsere globale Wettbewerbsposition zu stärken, insbeson
-dere im Vergleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit vorteilhaf
-teren Kostenstrukturen. Weiterhin könnte uns unsere lokale Prä
-senz in vielen Ländern dabei helfen, Vorteile aus einem möglichen 
Marktwachstum zu ziehen sowie auf eine Verschiebung von Märk
-ten schnell und effektiv zu reagieren, um unsere Marktdurchdrin
-gung zu verstärken und weitere Marktanteile zu gewinnen.
Klimawandel:
 Während der Klimawandel weithin als Risiko an
-gesehen wird, sieht Siemens in der Bekämpfung des Klimawan
-dels eine Chance. In Übereinstimmung mit dem globalen Klima
-abkommen von Paris (COP˝˙), das im Novaft 
trat, arbeitet Siemens darauf hin, den Trend zur Reduzierung von 
CO˝-Emissionen zu unterstützen, sowohl bei unseren eigenen 
Geschäftsaktivitäten als auch bei unseren Kunden, basierend 
auf Technologien aus unserem Umweltportfolio, wie CO
˝-armer 
Strom
 erzeugung aus erneuerbaren Energien.
Zusammenfassende Darstellung der Chancenlage: 
Die we
-sentlichste Chance für Siemens liegt weiterhin in Erfolgen aus 

Innovationen in den Feldern Elektri˜zierung, Automatisierung 
und Digitalisierung wie im Vorjahr. Obwohl sich die individuellen 
Bewertungen von Chancen im 
 Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verändert 
 haben, sowohl aufgrund der Entwicklung im externen Umfeld als 
auch durch unsere eigenen Bemühungen, Chancen wahrzuneh
-men, sowie durch die Anpassung unserer eigenen Pläne, hat sich 
die Chancensituation im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ im Vergleich zum 
Vorjahr nicht wesentlich verändert.
A.˘.˙
 Wesentliche Merkmale 
des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontroll- und Risiko
-managementsystems
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, die 
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne einer 
Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts des Siemens-Konzerns sowie des Jahres
-
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˚abschlusses der Siemens
 AG als Mutterunternehmen mit allen 
einschlägigen Vorschriften sicherzustellen. 
Unser ERM-Ansatz basiert auf dem Rahmenwerk »Enterprise Risk 
Management
 Œ Integrated Framework« des COSO. Da eines der 
Ziele dieses Rahmenwerks die Verlässlichkeit der Finanzbericht
-erstattung ist, beinhaltet es eine rechnungslegungsbezogene 

Sichtweise. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kon
-trollsystem (»Kontrollsystem«) basiert auf dem ebenfalls vom 
COSO entwickelten und international anerkannten Rahmenwerk 
»Internal Control
 Œ Integrated Framework«. Beide Systeme ergän
-zen sich gegenseitig.
Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahresende die 
Angemessenheit und Wirksamkeit des eingerichteten Kontroll
-systems. Hierzu verfügt Siemens über ein standardisiertes Ver
-fahren, nach dem notwendige Kontrollen de˜niert, nach ein
-heitlichen Vorgaben dokumentiert und regelmäßig auf ihre 
Wirksamkeit geprüft werden. Dessen ungeachtet gibt es inhä
-rente Beschränkungen hinsichtlich der Wirksamkeit eines jeden 
Kontrollsystems. Kein Kontrollsystem
 Œ auch wenn es als wirksam 
beurteilt wurde
 Œ kann alle unzutreffenden Angaben verhindern 
oder aufdecken.
Nach dem Zusammenschluss des Wind-Power-Geschäfts von 
Siemens mit Gamesa haben wir damit begonnen, die ehemaligen 
Gamesa- Einheiten in unser rechnungslegungsbezogenes inter
-nes Kon
 troll- und Risikomanagementsystem zu integrieren. Diese 
Integrationsmaßnahmen werden im Geschäfort
-gesetzt.

Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vorgegebe
-nen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser umfasst im We
-sentlichen einheitliche Vorgaben in Form von Bilanzierungsricht
-linien und einen Kontenplan. Für die Siemens
 AG und andere 
nach HGB bilanzierende Gesellschaften des Siemens-Konzerns 
ergänzen verpˇichtende HGB-spezi˜sche Regelungen diesen 
konzeptionellen Rahmen. Es wird fortlaufend analysiert, ob eine 
Anpassung des konzeptionellen Rahmens aufgrund von Ände
-rungen im regulatorischen Umfeld erforderlich ist. Quartalsweise 
werden die Rechnungswesenabteilungen über aktuelle Themen 
und einzuhaltende Termine informiert, die die Rechnungslegung 
und den Abschlusserstellungsprozess betreffen.
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse bilden 
die von der Siemens
 AG und deren Tochterunternehmen berich
-teten Abschlussinformationen. Die Erstellung der Abschlussinfor
-mationen der meisten unserer Gesellschaften wird durch eine 

interne Shared-Services-Organisation unterstützt. Darüber hin
-aus sind weitere Rechnungslegungsaktivitäten, wie Tätigkeiten, 
die die Governance und die Überwachung betreffen, in der Regel 
auf regionaler Ebene zusammengefasst. In bestimmten Fällen, 
wie der Bewertung von Leistungen nach Beendigung des Arbeits
-verhältnisses, bedienen wir uns der Unterstützung externer 
Dienstleister. Auf Basis der berichteten Abschlussinformationen 
wird der Abschluss im Konsolidierungssystem erstellt. Die zur 
 Erstellung des Abschlusses durchzuführenden Schritte werden 
manuellen wie auch systemtechnischen Kontrollen unterzogen.
Die Quali˜kation der in den Rechnungslegungsprozess einbezo
-genen Mitarbeiter wird durch geeignete Auswahlprozesse und 
regelmäßige Schulungsmaßnahmen sichergestellt. Grundsätz
-lich unter Berücksichtigung von Wesentlichkeitserwägungen gilt 
das »Vier-Augen-Prinzip«, und Abschlussinformationen müssen 
 bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere Kontroll
-mechanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen über die 
inhaltliche Zusammensetzung und Veränderungen der einzelnen 
Posten sowohl der von Konzerneinheiten berichteten Abschluss
-informationen als auch des Konzernabschlusses. Zum Schutz vor 
nicht autorisiertem Zugriff sind in Übereinstimmung mit unseren 
Bestimmungen zur Informationssicherheit in den rechnungsle
-gungsbezogenen IT-Systemen Zugriffsberechtigungen de˜niert. 
Die oben genannten manuellen und systemseitigen Kontrollmaß
-nahmen gelten grundsätzlich auch für die Überleitung der 
IFRS-Abschlussinformationen hin zum HGB-Jahresabschluss der 
Siemens AG.
Quartalsweise ˜ndet ein interner Zerti˜zierungsprozess statt, bei 
dem das Management verschiedener Ebenen unserer Organisa
-tion Œ unterstützt durch Bestätigungen des Managements von 
Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich
 Œ die Ordnungs
-mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten 
bestätigt und über die Wirksamkeit der entsprechenden Kontroll
-systeme berichtet.
Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Integrität un
-serer Finanzberichterstattung, die Effektivität unseres Kontroll
-systems und unseres Risikomanagementsystems sowie die Ein
-haltung unserer Compliance-Richtlinien. Der Prüfungsausschuss 
ist ebenfalls in das Kontrollsystem eingebunden. Er überwacht 
insbesondere die Rechnungslegung und den Rechnungslegungs
-prozess sowie die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 
Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems. 
Des Weiteren haben wir ein Offenlegungskomitee eingerichtet, 
das bestimmte ˜nanzielle und nicht ˜nanzielle Informationen vor 
der Veröffentlichung überprüft. Darüber hinaus bestehen Regeln 
für bilanzbezogene Beschwerden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˜Der Jahresabschluss der Siemens
 AG wurde nach den Regeln des 
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.
Die Siemens
 AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Konzerns. 
Ihr Geschäft umfasst vor allem Aktivitäten im Bereich Power and 
Gas, Energy Management, Building Technologies, Mobility, Digi
-tal Factory, Process Industries and Drives sowie die Aktivitäten 
von Siemens Real Estate. Die Ergebnisse der Siemens
 AG sind in 
erheblichem Maße von ihren direkt und indirekt gehaltenen 

Tochtergesellschaften und Beteiligungen beeinˇusst. Die Ge
-schäftsentwicklung der Siemens
 AG unterliegt grundsätzlich den 
gleichen Risiken und Chancen wie die des Siemens-Konzerns. Der 
Ausblick für den Siemens-Konzern spiegelt aufgrund der Ver
-ˇechtungen zwischen der Siemens
 AG und ihren Tochtergesell
-schaften sowie aufgrund des Gewichts der Siemens
 AG im Kon
-zern größtenteils auch die Erwartungen für die Siemens
 AG 
wider. Daher gelten die vorstehenden Ausführungen für den 
Siemens-Konzern auch für die Siemens
 AG. Wir gehen davon aus, 
dass das Beteiligungsergebnis den Gewinn der Siemens
 AG er-heblich beeinˇussen wird.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine Dividende vorzu
-schlagen, deren Ausschüttungsv
 % bis 
 % des Ge-winns nach Steuern des Siemens-Konzerns entspricht. Der Ge
-winn nach Steuern kann zu diesem Zweck um ausgewählte 

außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt 
werden. Für das Geschäfwarten wir einen Jahres
-überschuss der Siemens AG, der ausreichend sein wird, um eine 

entsprechende Dividende ausschütten zu können.
Im Rahmen der Fusion mit Gamesa hat die Siemens
 AG ihre 
Wind
 energiegeschäfte im ersten Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ 
in Gesellschaften eingebracht, die von der Siemens
 AG gehalten 
werden.
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ betrug die Anzahl der Mitarbeit
A..˚
 Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG nach HGB  
(Kurzfassung)
GeschäftsjahrVeränderung 
(in Mio. •)ˇ
in %Umsatzerlöse
26.88825.7634 %Umsatzkosten
Œ 19.979Œ 19.818Œ 1
 %Bruttoergebnis vom Umsatz
6.9095.94516 % in Prozent der Umsatzerlöse
26 %23 %Forschungs- und  
Entwicklungskosten
Œ 2.619Œ 2.454Œ 7
 %Vertriebs- und allgemeine  

Verwaltungskosten
Œ 3.627Œ 3.558Œ 2
 %Sonstiges betriebliches Ergebnis
Œ 30134k.
 A.
Finanzergebnis
  
darin Beteiligungsergebnis 
 ˜.˚˛˝ (im Vj. ˜.˚˜˙)3.8283.09224 %Ergebnis der  

Geschäftstätigkeit
4.4623.15841 %Ertragsteuern
Œ 385Œ 160Œ 141
 %Jahresüberschuss
4.0762.99936 %Gewinnvortrag
146256Œ 43
 %Einstellung in andere 
 Gewinnrücklagen
Œ 1.077Œ 195> Œ 200
 %Bilanzgewinn
3.1453.0603 % Die Erstanwendung des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes 
(BilRUG) führte zu einer Anpassung der Darstellung der Gewinn- 
und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ, wobei die 
 Vorjahreswerte nicht vergleichbar dargestellt wurden. Vergleich
-bare Beträge für das Geschäfmsatzerlöse 
˝
 Mio. •, Umsatzkost
 Mio. • und Sonstiges be
-triebliches Ergebnis Œ
  Mio. •.Die Zunahme der Umsatzerlöse
 bei Mobility sowie Power and 
Gas um ˙,˛ Mrd. • beziehungsweise ˛,˘ Mrd. • wurde durch die 
Auswirkung der oben erwähnten Ausgliederung des Windener
-giegeschäfts überwogen. Im Geschäfichteten wir 
für Wind Power and Renewables Umsatzerlöse von ˝,˙
 Mrd. •. Regional betrachtet wurden ˆ˘
 % der Umsatzerlöse in der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Ost
 % in der Re-gion Asien, Australien und ˆ
 % in der Region Amerika erzielt. Die 
Exporte aus Deutschland machten ˆ˙
 % der gesamten Umsatzer
-löse aus. Der Auftragseingang der Siemens
 AG belief sich auf 
 Mrd.
 •. In der Siemens AG hängt die Entwicklung der Umsatz
-erlöse stark von der Fertigstellung von Projekten ab, vor allem in 

Verbindung mit Großaufträgen.
A
  
Siemens AG
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˛Das Bruttoergebnis vom Umsatz
 erhöhte sich im Vorjahresver
-gleich, insbesondere aufgrund der Zunahmen bei Digital Factory 
um ˛,˚ Mrd.
 •, bei Mobility um ˛,˝ Mrd. • sowie bei Power and 
Gas um ˛,˝ Mrd.
 •.Trotz eines Anstiegs der 
Forschungs- und Entwicklungs-(FuE-)
Kosten
 gegenüber dem Vorjahr um ˛,˝
 Mrd. • erhöhte sich die 
FuE-Intensität (FuE-Kosten in Prozent der Umsatzerlöse) auf
-grund der oben erwähnten angepassten Darstellung nach dem 
BilRUG nur geringfügig um ˛,˝ Prozentpunkte. Wir beschäftigten 
im abgelaufenen Geschäftsjahr durchschnittlicarbei
-ter im Bereich FuE. 
Die Erhöhung des 
Finanzergebnisses
 war in erster Linie auf eine 
Verbesserung beim übrigen Finanzergebnis von Œ
  Mrd. • im Vorjahr auf Œ
 ˛,˚ Mrd. • zurückzuführen. Dies war hauptsächlich 
Folge einer positiven Wirkung v
 Mrd. • aus Veränderungen 
bei Rückstellungen für Risiken aus derivativen Finanzinstrumen
-ten. Eine gegenläu˜ge Wirkung v
 Mrd. • ergab sich auf
-grund von Veränderungen bei den Rückstellungen für Pensionen 

und ähnliche Verpˇichtungen in Zusammenhang mit der Verän
-derung der angenommenen Abzinsungssätze. Das im Vergleich 
zum Vorjahr leicht erhöhte Beteiligungsergebnis beinhaltete 
 einen Anstieg der Erträge aus Gewinnabführungsverträgen mit 
verbundenen Unternehmen in Höhe von ˙,˛
 Mrd. •. Positive 
 Ergebnisse aus den Beteiligungen wurden jedoch nahezu ausge
-glichen durch Abschreibungen auf Beteiligungen, die hauptsäch
-lich eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von ˙,˝
 Mrd. • auf die Beteiligung Siemens Gamesa Renewable Energy, S.
 A., 
Spanien, der Siemens AG beinhalteten.
Die Veränderung der 
Ertragsteuern
 resultierte aus höheren 
 Ertragsteueraufwendungen entsprechend dem Anstieg des steu
-erpˇichtigen Anteils im Ergebnis der Geschäftstätigkeit sowie 
einer gestiegenen Quellensteuerbelastung. Außerdem waren in 
diesem Posten latente Steueraufwendungen beziehungsweise 

-erträge erfasst, die aus der Entstehung und Umkehrung von 
temporären Differenzen zwischen handelsrechtlichen und steuer
-lichen Wertansätzen sowie der Inanspruchnahme von Verlustvor
-trägen resultierten.
A.˜
 Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Siemens AG nach HGB 
(Kurzfassung)
Veränderung 
(in Mio. •)ˇ
in %Aktiva
Anlagevermögen

Immaterielle Vermögens- 
gegenstände und Sachanlagen
2.3482.472Œ 5
 %Finanzanlagen
44.80244.6110 %47.15047.0830 %Umlaufvermögen
Forderungen und Sonstige  
Vermögensgegenstände
19.88416.71719 %Flüssige Mittel und Wertpapiere
8843.642Œ 76
 %20.76920.3592 %Rechnungsabgrenzungsposten
87818 %Aktive latente Steuern
2.1742.256Œ 4
 %Aktiver Unterschiedsbetrag aus 

der Vermögens
 verrechnung
603569 %Summe Aktiva
70.23969.8141 %Passiva
Eigenkapital
21.12319.3689 %Sonderposten  
mit Rücklageanteil
681700Œ 3
 %Rückstellungen
Pensionen und ähnliche  
Verpˇichtungen
11.76111.2505 %Übrige Rückstellungen
7.4178.360Œ 11
 %19.17819.610Œ 2
 %Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten  
gegenüber Kreditinstituten
8114> 200 %Erhaltene Anzahlungen  

auf Bestellungen
75061921 %Verbindlichkeiten aus  

Lieferungen und Leistungen,  

Verbindlichkeiten gegenüber 

verbundenen Unternehmen  

und übrige Verbindlichkeiten
28.06529.118Œ 4
 %28.89629.752Œ 3
 %Rechnungsabgrenzungsposten
361385Œ 6
 %Summe Passiva
70.23969.8141 % Die Zunahme der Forderungen und sonstigen Vermögens
-gegenstände
 ergab sich vor allem aus höheren Forderungen 
gegen verbundene Unternehmen aufgrund von konzerninternen 
Finanzierungen, einschließlich höherer Forderungen gegenüber 
Gesellschaften von SFS sowie höherer Forderungen aufgrund 
von Gewinnabführungsverträgen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˝
Die sigen
 Mittel und Wertpapiere
 sind wesentlich beein
-ˇusst durch die Liquiditätssteuerung durch die Konzern-Treasury 
der Siemens AG. Die Liquiditätssteuerung erfolgt auf Basis der 
Finanzierungspolitik des Siemens-Konzerns, die auf ein ausgewo
-genes Finanzierungsportfolio, ein diversi˜ziertes Fälligkeitspro˜l 
und ein komfortables Liquiditätspolster ausgerichtet ist. Die Li
-quiditätsveränderung war deshalb nicht nur allein auf die Ge
-schäftsaktivitäten der Siemens
 AG zurückzuführen.
Der Anstieg des 
Eigenkapitals
 war zurückzuführen auf den Jah
-resüberschuss in Höhe v
 Mrd. •, den Ausgleich ausgeübter 
Optionsscheine in Höhe von ˙,˙
 Mrd. • sowie die Ausgabe eige
-ner Anteile in Höhe v
 Mrd. • im Rahmen unserer aktienba
-sierten Vergütung und des Mitarbeiteraktienprogramms. Gegen
-läu˜g wirkte die im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlte 
Dividende (für das Geschäfon insg
 Mrd. •. Zudem verminderten die im Laufe des Geschäftsjahrs zurückge
-kauften Aktien das Eigenkapit
 Mrd. •. Die Eigenkapital
-quote lag zum Geschäftsjahresende bei ˚˛
  %). Für  Erläuterungen zu den eigenen Aktien wird auf
  ZIFFER ˜ˆ im 
ANHANG ZUM JAHRESABSCHLUSS DER SIEMENS
 AG
 verwiesen.
Die Erhöhung der 
Pensionen und ähnlichen Vhtungen
 resultierte vor allem aus einer Zunahme um ˛,ˆ
 Mrd. • bei Zins- und laufenden Dienstzeitaufwendungen so
 Mrd. • als Folge einer Anpassung des Abzinsungssatzes v
 % im Vor-jahr auf ˚,ˆˆ
 %. Gegenläu˜g wirkt
 Mrd. • aufgrund von 
Pensionszahlungen.
Die übrigen Rückstellungen
 gingen aufgrund verschiedener Fak
-toren zurück. Hauptgrund war eine Verringerung der Rückstellun
-gen für Verluste aus derivativen Finanzgeschäften um ˛,˘
 Mrd. •. Darüber hinaus gingen die Rückstellungen für Nachhaftungsthe
-men und im Wesentlichen aufgrund von herabgesetzten Annah
-men zur Inˇationsrate für eine wesentliche Rückbau-, Stilllege- 
und ähnliche Verpˇichtung um jeweils ˛,˝
 Mrd.
 • zurück.
Der Rückgang der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen
, Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unter
-nehmen und übrigen Verbindlichkeiten
 ergab sich hauptsäch
-lich aus geringeren Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen aufgrund von konzerninternen Finanzierungen. 
A.˛
 Erklärung zur 
 Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
  a HGB und § ˚˙˘ Abs.
 ˘ ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 
und ˜ndet sich in
   C.˙.˚ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
NACH §
  A UND § ˛˜ˆ ABS. ˆ HGB.
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˙Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erfordernis
-sen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen 
Rechnungslegungsstandards sowie der International Financial 
Reporting Standards (IFRS). 
A.˚.˚
 Vergütung der  
Mitglieder des Vorstands
A.˜.˜.˜
 VERGÜTUNGSSYSTEM
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf aus
-gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltig
-keit
 angelegte Unternehmensführung zu geben. Die Vorstands
-mitglieder werden angehalten, sich langfristig im und für das 
Unternehmen zu engagieren, und können an einer nachhaltigen 
Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren. Vor diesem 
Hintergrund ist ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung an die 

langfristige Entwicklung der Siemens-Aktie gekoppelt. Ziel ist es 
ferner, dass die Vergütung der Größe und der wirtschaftlichen 
Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Besondere Leistungen 
sollen angemessen honoriert werden, Zielverfehlungen sollen 
zu einer spürbaren Verringerung der Vergütung führen. Die Ver
-gütung soll auch im Vergleich zum Wettbewerb attraktiv sein, um 
herausragende Manager für unser Unternehmen zu gewinnen 
und auf Dauer zu binden.Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vor
-schlag des Vergütungsausschusses des Aufsichtsrats durch das 

Aufsichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 
Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Aufsichts
-rat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien berück
-sichtigt: die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunfts
-aussichten des Unternehmens, die Aufgaben und die Leistung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die Üblichkeit der Ver
-gütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der 
Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unternehmen gilt. Dabei 
wird auch das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung 
des oberen Führungskreises und der Belegschaft sowohl insge
-samt als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt, wobei 
der Aufsichtsrat festgelegt hat, wie der obere Führungskreis und 

die relevante Belegschaft abgegrenzt werden. Das seit dem Ge
-schäftsjahr ˝˛˙˘ geltende Vergütungssystem für die Mitglieder 
des Vorstands wurde von der ordentlichen Hauptversammlung 
am ˝ˆ.
 Januar ˝˛˙˘ gebilligt. Hierbei werden die einzelnen Vergü
-tungskomponenten Grundvergütung, variable Vergütung (Bonus) 
und langfristige aktienbasierte Vergütung gleich gewichtet und 
betragen jeweils etwa ein Drittel der Zielvergütung. Diese Gleich
-gewichtung wird auch bei den drei Zielparametern der variablen 

Vergütung (Bonus) angewendet. 
A.˜
  
Vergütungsbericht 
System der Vorstandsvergütung
Share Ownership Guidelines
Struktur der Zielvergütung
Verpflichtung, ein Vielfaches  
der Grundvergütung in Aktien  
dauerhaft zu halten
Vorstands
-vorsitzender
˛-Faches 
 der Grund- vergütung
Vorstands
 - mitglied˚-Faches 
 der Grund- vergütung
1/3 Variable Vergütung (Bonus)
  Schwankungsbreite Zielerreichung:  
˛ Œ ˝˛˛ %, zzgl. ± ˝˛
 % Anpassung
1/3 Grundvergütung
Zielparameter:
Zielparameter
   Kursentwicklung der Siemens-Aktie  
im Vergleich zu fünf Wettbewerbern
Sperrfrist 
vier Jahre
1/3 Langfristige  
aktienbasierte Vergütung
Siemens Stock Awards
  Schwankungsbreite 
Zielerreichung: ˛
 Œ ˝˛˛ % 2/3  Erfolgsbezogene

Vergütung
1/3Kapitalrendite
1/3Ergebnis je 

Aktie1/3Individuelle 

ZieleGrundvergütung
 %Variable Vergütung  
(Bonus) %Langfristige  
aktienbasierte Vergütung
 %Vergütung
insgesamt
˜,ˇ-Faches
der Zielvergütung
 ˚Betragsmäßige Höchstgrenzen
in Prozent des jeweiligen Zielbetrages
1 Zuzüglich Nebenleistungen und Versorgungszusagen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝ˆIm Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ setzte sich das Vergütungssystem für den 
Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen:
Erfolgsunabhängige Komponenten
Grundvergütung
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Seit 
dem ˙. Oktträgt die Grundvergütung des Vorsitzen
-den des Vorstands, Joe Kaeser, ˝.˙˚˛.˛˛˛
 • pro Jahr. Die Grund
-vergütung des Finanzvorstands und der Mitglieder des Vor
-stands
 mit Divisionsverantwortung oder für Healthineers beträgt 
 • pro Jahr, die des weiteren Mitglieds des Vorstands 
˙.˛˙˙.˛˛˛ • pro Jahr.
Nebenleistungen
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungsweise 
den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und weitere Nebenleis
-tungen wie die Bereitstellung eines Dienstwagens, Zuschüsse zu 
Versicherungen, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und Um
-zugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernom
-menen Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in 

Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen. 
Erfolgsbezogene Komponenten
Variable Vergütung (Bonus)
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft
-lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahr. 
Der Bonus hängt zu je einem Drittel von der Zielerreichung der 
Zielparameter Kapitalrendite und Ergebnis je Aktie sowie der indi
-viduellen Ziele ab. Entsprechende Ziele ˜nden, zusätzlich zu an
-deren, auch bei den Leitenden Angestellten Anwendung, um die 

Durchgängigkeit des Zielsystems im Unternehmen zu erreichen.
Bezogen auf eine Zielerreichung von ˙˛˛
 % (Zielbetrag) ent
-spricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der Bonus 
ist auf ˝˛˛
 % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfehlungen 
kann die variable Vergütung vollständig entfallen (˛
 %).Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultierenden 
Betrag nach pˇichtgemäßem Ermessen um bis zu ˝˛
 % nach un-ten oder oben anpassen; der angepasste Bonusauszahlungs
-betrag kann somit maximal bei 
 % des Zielbetrags liegen. Bei 
der Auswahl der Kriterien, die für eine Entscheidung über eine 
mögliche Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge (±
 ˝˛ %) he-rangezogen werden können, achtet der Aufsichtsrat auf Anreize 
für eine nachhaltige Unternehmensführung. Bei der Entschei
-dung über eine diskretionäre Anpassung können neben der wirt
-schaftlichen Lage des Unternehmens zum Beispiel die Ergebnisse 
einer Mitarbeiterbefragung oder einer Kundenzufriedenheitsbe
-fragung berücksichtigt werden. Die Anpassungsmöglichkeit kann 
auch dazu genutzt werden, individuelle Leistungen von Vor
-standsmitgliedern zu berücksichtigen. Der Bonus wird vollstän
-dig in bar gewährt. 
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden zu Beginn des 
Geschäftsjahrs verfallbare Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt.
 Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards-
 Zusage bei ˙˛˛
 % Zielerreichung beträgt seit ˙.
 Okt 
den Vorstandsvorsitzenden ˝.˝˛˛.˛˛˛
 •, für den Finanzvorstand 
und die Vorstandsmitglieder mit Divisionsverantwortung oder 
für Healthineers je ˙.˙˛˛.˛˛˛
 •, für das weitere Mitglied des Vor
-stands ˙.˛˘˘.˛˛˛
 •. Der Aufsichtsrat hat seit dem Geschäftsjahr 
˝˛˙˘ für alle Mitglieder des Vorstands die Möglichkeit, jeweils für 
ein Geschäftsjahr den Zielbetrag individuell um bis zu ˆ˘
 % anzu-heben. Hierdurch können die individuelle Leistung und Erfah
-rung eines Vorstandsmitglieds sowie Umfang und Beanspru
-chung der Funktion berücksichtigt werden. 
Den Berechtigten wird
 Œ vorbehaltlich der Zielerreichung
 Œ nach 
Ablauf einer rund vierjährigen Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung 
für je eine Aktienzusage eine Siemens-Aktie übertragen. Der 
Wert der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist für die 
Stock Awards zu übertragen sind, hängt zum einen von dem 
 Aktienkurs der Siemens-Aktie bei Übertragung und zum anderen 
von der Zielerreichung aus dem zugrunde liegenden Zielsystem 
ab. Liegt der Zielerreichungswert über ˙˛˛
 %, erhalten die Mit
-glieder des Vorstands neben den zugesagten Siemens-Aktien für 
die Zielerreichung über ˙˛˛
 % eine zusätzliche Barzahlung ent
-sprechend der Höhe der Zielüberschreitung. Im Fall eines Ziel
-erreichungsgrads von unter ˙˛˛
 % verfällt eine der Zielunter
-schreitung entsprechende Anzahl von Aktienzusagen ersatzlos. 
Der Wert der Siemens-Aktien und der Barzahlung ist insgesamt 
auf ˚˛˛ % des jeweiligen Zielbetrags begrenzt. Sofern diese be
-tragsmäßige Höchstgrenze überschritten wird, verfällt eine ent
-sprechende Anzahl an Aktienzusagen ersatzlos.
Die Zielerreichung der langfristigen aktienbasierten Vergütung 
ist an die Entwicklung des Aktienwerts von Siemens im Ver
-gleich zu seinen Wettbewerbern geknüpft. Zu Beginn des Ge
-schäftsjahrs legt der Aufsichtsrat ein Zielsystem (Zielwert für 
˙˛˛ % und Zielgerade) für die Entwicklung des Kurses der 
Siemens-Aktie im Vergleich zu derzeit fünf Wettbewerbern (ABB, 
General Electric, Mitsubishi Heavy Industries, Rockwell und 

Schneider Electric) fest. Die Kursveränderung wird ausgehend 
von einer Referenzperiode von zwölf Monaten (Vergütungsjahr) 

über drei Jahre gemessen (Performance-Zeitraum), wobei eine 
vierjährige Sperrfrist der Stock Awards gilt. Nach Ablauf die
-ser Sperrfrist stellt der Aufsichtsrat fest, inwieweit sich die 
Siemens-Aktie relativ zu diesen Wettbewerbern besser oder 
schlechter entwickelt hat. Hieraus resultiert ein Zielerreichungs
-grad zwischen ˛
 % und ˝˛˛ % (Cap). Kommt es während des Betrachtungszeitraums bei den relevan
-ten Wettbewerbern zu wesentlichen Veränderungen, so kann der 
Aufsichtsrat dies bei der Zusammensetzung der Vergleichswerte 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝ˇund /oder der Ermittlung der relevanten Kurswerte der Wett
-bewerber angemessen berücksichtigen. Für den Fall, dass außer
-ordentliche, nicht vorhergesehene Entwicklungen eintreten, 
die Auswirkungen auf den Aktienkurs haben, kann der Auf
-sichtsrat beschließen, dass die Anzahl der zugesagten Stock 
Awards nachträglich reduziert wird, dass anstelle der Übertra
-gung von Siemens-Aktien nur ein Barausgleich in einer festzule
-genden eingeschränkten Höhe erfolgt oder dass die Übertra
-gung der Siemens-Aktien aus fälligen Stock Awards bis zur 
Beendigung der kursbeeinˇussenden Wirkung der Entwicklung 

ausgesetzt ist. 
Für den Fall, dass sich ein Mitglied des Vorstands eines Compli
-ance-Verstoßes schuldig gemacht hat, steht es im pˇichtgemäßen 
Ermessen des Aufsichtsrats
 Œ je nach Schwere des Compliance-
 Share Ownership Guidelines
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentlicher 
Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und die 

obersten Führungskräfte. Diese verpˇichten die Mitglieder des 

Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer Zugehörig
-keit
 zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung
 Œ für den 
Vorstandsvorsitzenden ˚˛˛
 %, für die weiteren Mitglieder des 
Vorstands ˝˛˛
 % Œ in Siemens-Aktien dauerhaft zu halten. Maß
-geblich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergütung, die das 
jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier Jahren vor dem je
-weiligen Nachweistermin bezogen hat. Zwischenzeitliche An
-passungen der Grundvergütung werden somit einbezogen. Die 
bis einschließlich Geschäfewährten unverfallbaren 
Aktienzusagen (Bonus Awards) werden für die Erfüllung der 
Share Ownership Guidelines berücksichtigt.
Verstoßes
 Œ die Siemens Stock Awards ganz oder teilweise ersatz
-los verfallen zu lassen.
Falls der Anstellungsvertrag während des Geschäftsjahrs beginnt, 
wird anstelle von Stock Awards eine entsprechende Anzahl von 
Siemens Phantom Stock Awards zugesagt. Für diese Siemens 
Phantom Stock Awards wird anstatt der Übertragung von Aktien 
am Ende der Sperrfrist ausschließlich ein Barausgleich vorgenom
-men; im Übrigen gelten insoweit die für die Stock Awards getrof
-fenen Regelungen entsprechend.
Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten für den 
Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedingungen wie 
für die Leitenden Angestellten, die in
   ZIFFER ˚ˆ in B.˝ ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS
 erläutert werden.
Variable Vergütung (Bonus) und langfristige aktienbasierte Vergütung
Vergütungs
-komponente
Anteil an der  
Zielvergütung
Zielparameter
Bemessungs
 grundlage
Zielerreichung
Betragsmäßige 

Höchstgrenze
Wert bei Zufluss
 /  Übertragung
Variable  
Vergütung  

(Bonus)~ 33 %1 / 3 Kapitalrendite 
 (ROCE)
Jahresbasis
0 Œ 200 %zzgl. +
 / - 20 %  Anpassung
240 %des jeweiligen 

Zielbetrags
abhängig vom 

Erreichen der 

Ziele1 / 3 Ergebnis je Aktie 
(EPS), unverwässert
Ø 3 Jahre
1 / 3 Individuelle 
 ZieleJahresbasis
Langfristige  

aktienbasierte 

Vergütung
~ 34 %Aktienkurs
 entwicklung 
im Vergleich zu  

5 Wettbewerbern
Kursveränderung  

aus gehend von einer  
Referenzperiode von  

12 Monaten (Vergütungs-

jahr) über die folgenden 

36 Monate gemessen  

(Performance-Zeitraum)
0 Œ 200 %300 % des 
 jeweiligen 

Zielbetrags
abhängig vom 

Œ  Erreichen 
des ZielsŒ  Aktienkurs 
bei Über
-tragungHöchstgrenze für die Vergütung insgesamt
Zusätzlich zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen für die variable 
Vergütung und die langfristige aktienbasierte Vergütung ist eine 
betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt ver
-einbart. Diese beträgt seit dem Geschäfache 
der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich aus der Grund
-vergütung, dem Zielbetrag der variablen Vergütung sowie dem 
Zielbetrag der langfristigen aktienbasierten Vergütung, ohne 
Nebenleistungen und Versorgungszusagen, zusammen. Unter 
Einbeziehung der Nebenleistungen und Versorgungszusagen aus 
dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht sich die betragsmäßige 
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt um diese Beträge ent
-sprechend.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˘Die Erfüllung dieser Verpˇichtung ist erstmalig nach einer vierjäh
-rigen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. Sinkt der 
Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursschwan
-kungen der Siemens-Aktie unter den jeweils nachzuweisenden 
Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb verpˇichtet.
Versorgungszusagen
Die Mitglieder des Vorstands sind
 Œ wie die Mitarbeiter der 
Siemens AG Œ in die Beitragsorientierte Siemens Altersversor
-gung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die 
Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto 
gutgeschrieben werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge resul
-tiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf Grundver
-gütung und Zielbetrag des Bonus. Der Aufsichtsrat entscheidet 
jährlich über diesen Prozentsatz, der zule
 % festgelegt 
wurde. Bei seiner Entscheidung berücksichtigt der Aufsichtsrat 
das jeweils angestrebte Versorgungsniveau, auch nach der Dauer 
der Vorstandszugehörigkeit, sowie den daraus abgeleiteten jähr
-lichen und langfristigen Aufwand für das Unternehmen. Die Un
-verfallbarkeit der Versorgungszusagen richtet sich nach den ge
-setzlichen Vorschriften des Betriebsrentengesetzes. Aufgrund 
von Einzelentscheidungen des Aufsichtsrats können Vorstands
-mitgliedern auch Sonderbeiträge gewährt werden. Soweit ein 
Mitglied des Vorstands vor Einführung der BSAV einen Pensions
-anspruch gegenüber dem Unternehmen erworben hat, entfällt 
ein Teil seiner Beiträge auf die Finanzierung dieses Altanspruchs.
Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Vollendung 
s
 Œ für Versorgungszusagen ab ˙.
 Januar ˝˛˙˝ frühestens mit Vs
 Œ einen Anspruch 
auf Leistungen aus der BSAV. Die Auszahlung des Versorgungs
-guthabens erfolgt grundsätzlich in zwölf Jahresraten. Auf Antrag 
des Mitglieds des Vorstands oder seiner Hinterbliebenen kann 

das Versorgungsguthaben mit Zustimmung der Gesellschaft 
auch in einer geringeren Anzahl Raten oder in einer Summe als 

Einmalbetrag ausgezahlt werden. Ferner kann das Versorgungs
-guthaben verrentet werden. Darüber hinaus können Kombinations
-möglichkeiten aus Einmalbetrag, Ratenzahlung (zwei bis zwölf 
Raten) und Verrentung 
 gewählt werden. Sofern eine Verrentung 
gewählt wird, ist zu entscheiden, ob dies mit oder ohne Hinter
-bliebenenversorgung erfolgen soll. Stirbt ein Mitglied des Vor
-stands als Rentenempfänger, so werden Hinterbliebenenleistun
-gen gezahlt, wenn das Mitglied des Vorstands entsprechende 
Hinterbliebenenleistungen gewählt hat. An hinterbliebene Kin
-der gewährt die Gesellschaft dann eine Zeitrente bis zur Vollen
-dung des ˝ˆ. Lebensjahrs beziehungsweise bei Versorgungszusa
-gen ab dem ˙.
 Januar ˝˛˛ˆ bis zur Vollendung des ˝˘. Lebensjahrs.
Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versorgungsord
-nung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit Hinterbliebenen
-versorgung gewährt. Anstelle der Rentenzahlung kann auch hier 
die Auszahlung in Raten oder als Einmalbetrag gewählt werden.
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem ˚˛.
 September 
nternehmen tätig waren, haben
 Œ wie sonstige an
-spruchsberechtigte Mitarbeiter der Siemens
 AG Œ in den ersten 
sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf Über
-gangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen der letz
-ten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus der betrieb
-lichen Altersversorgung, wenn sie unmittelbar nach Beendigung 
der Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten; hierbei handelt es 
sich nicht um eine Leistung im Sinne des Betriebsrentengesetzes.
Zusagen in Zusammenhang mit der Beendigung 
der Tätigkeit im Vorstand
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstands
-verträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal 
zwei Jahresvergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergütet (Cap). Die Höhe 

der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grundvergü
-tung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendigung tat
-sächlich erhaltenen variablen Vergütung und langfristigen akti
-enbasierten Vergütung. Die Ausgleichszahlung ist zahlbar im 
Monat des Ausscheidens. Zudem wird ein einmaliger Sonderbei
-trag in die BSAV geleistet; die Höhe dieses Sonderbeitrags be
-misst sich nach dem BSAV-Beitrag, den das betroffene Mitglied 
des Vorstands im Vorjahr erhalten hat, sowie nach der Restlauf
-zeit der Bestellung; er ist jedoch auf maximal zwei Jahresbeiträge 
begrenzt (Cap). Die vorgenannten Leistungen werden nicht er
-bracht, wenn die einvernehmliche Beendigung der Vorstandstä
-tigkeit auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wich
-tiger Grund zur Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch 
die Gesellschaft besteht.
Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch den 
sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands wesent
-lich ändert
 Œ zum Beispiel durch Änderung der Strategie des Un
-ternehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des 
Vorstandsmitglieds Œ, hat das Vorstandsmitglied das Recht, den 

Anstellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dann 
vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die 
Stimmrechtsmehrheit an der Siemens
 AG erwerben und einen 
beherrschenden Einˇuss ausüben, die Siemens
 AG durch Ab
-schluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
  AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf ein anderes Un
-ternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündi
-gungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen Ab˜ndungsan
-spruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergütungen. In die 
Berechnung der Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundver
-gütung und zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag für 
die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor 
Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. 
Die in der Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Vergü
-tungsbestandteile bleiben unberührt. Kein Ab˜ndungsanspruch 

Zusammengefasster Lagebericht 
besteht, soweit das Vorstandsmitglied in Zusammenhang mit 
dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht zur 
Kündigung besteht ferner nicht, wenn der Kontrollwechsel inner
-halb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in 
den Ruhestand eintritt.
Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlungen 
Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von ˘
 % der Ausgleichs- beziehungsweise Ab˜ndungssumme abgegolten. 
Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines ander
-weitigen Verdiensts werden Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlun
-gen um ˙˛
 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf 
den Teil der Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlung, der ohne Be
-rücksichtigung der ersten sechs Monate der restlichen Vertrags
-laufzeit ermittelt wurde.
Aktienzusagen, die als langfristige aktienbasierte Vergütung ge
-währt wurden und für die noch die Sperrfrist läuft, verfallen er
-satzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der Bestellungs
-periode nicht verlängert wird und diese Nichtverlängerung auf 
Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger Grund 

vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung oder zur Kündigung des 
Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Gewährte Stock Awards ver
-fallen jedoch nicht, wenn die Beendigung des Anstellungsvertrags 
aufgrund einvernehmlicher Beendigung auf Wunsch der Gesell
-schaft, aufgrund von Pensionierung, Erwerbsunfähigkeit oder Tod 
oder in Zusammenhang mit einer Ausgliederung, einem Betriebs
-übergang oder einem Wechsel der Tätigkeit innerhalb des Kon
-zerns statt˜ndet. Die Stock Awards bleiben in diesem Fall bei Be
-endigung des Anstellungsvertrags bestehen und werden nach 
Ablauf der Sperrfrist erfüllt.
Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern
Über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstandsmitglie
-dern, insbesondere zu Aufsichtsratsmandaten außerhalb des 
Konzerns, entscheidet das Präsidium des Aufsichtsrats. Hinsicht
-lich der Entscheidung über die Anrechnung einer eventuellen 
Vergütung für Nebentätigkeiten bleibt es bei der Zuständigkeit 
des Aufsichtsratsplenums. Die Wahrnehmung von Mandaten in 
Konzerngesellschaften gilt als mit der vertraglichen Vorstands
-vergütung abgegolten. Die Mitglieder des Vorstands sind grund
-sätzlich zum Verzicht auf eine ihnen nach einem solchen Mandats
-verhältnis an sich zustehende Vergütung verpˇichtet. Sollte ein 
Verzicht nach der für die jeweilige Gesellschaft geltenden Rechts- 
oder Steuerordnung nicht möglich sein, wird die dem Vorstands
-mitglied nach dem jeweiligen Mandatsverhältnis gezahlte Vergü
-tung auf die für die Vorstandstätigkeit zustehende Vergütung 

angerechnet. Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Auf
-sichtsräten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kon
-trollgremien von Wirtschaftsunternehmen sind in
   ZIFFER C.˙.˜ in C.˙ CORPORATE GOVERNANCE
 aufgeführt.
A.˜.˜.˚
 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER 
DES VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJ
Der Aufsichtsrat hat zu Beginn des Geschäftsjahrs für die variable 
Vergütung (Bonus) für alle Mitglieder des Vorstands die Zielpara
-meter Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) und 
 Ergebnis je Aktie (Earnings per Share, EPS) jeweils auf Basis fort
-geführter und nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt. Die 

EPS-Zielwerte wurden anhand einer mehrjährigen Bemessungs
-grundlage festgesetzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat bei der 

Zielsetzung für die variable Vergütung zusätzlich individuelle Ziele 
zur stärkeren Berücksichtigung der Leistung der einzelnen Vor
-standsmitglieder festgelegt. Dabei wurden in der Regel bis zu fünf 

individuelle Ziele de˜niert. Die interne Überprüfung der Angemes
-senheit der Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
hat ergeben, dass die sich aus der Zielerreichung für das Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ ergebende Vorstandsvergütung angemessen ist. Unter 
Berücksichtigung der Angemessenheit und nach Prüfung des Errei
-chens der zu Beginn des Geschäftsjahrs festgelegten Ziele hat der 

Aufsichtsrat die Höhe der variablen Vergütung, der Aktienzusagen 

sowie der Beiträge zur Altersversorgung wie folgt festgelegt:
Variable Vergütung (Bonus)
Für die Zielparameter der variablen Vergütung (Bonus) resultier
-ten folgende Zielsetzung und Zielerreichung:
Zielparameter
 %-Zielwert
IST-WerˇZielerreichung
 ˜Kapitalrendite (ROCE)
 ˚15,00 %13,54 %118,33 %Ergebnis je Aktie (EPS)
 ˚, unverwässert (
 ø ˝˛˙˘ Œ ˝˛˙ˆ)7,32 •7,67 •123,33 %Individuelle ZieleFokusthemen 2017: Growth, Innovation, 
Digitalization und Excellence
Œ100 Œ 130
 %1  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
 2  
Die rechnerisch ermittelte Zielerreichung ROCE beträgt ˘˙,˚˚
 %. Diese wurde vom Aufsichtsrat aufgrund der Akquisition von Mentor 
 Graphics und der Fusion des Windenergiegeschäfts von Siemens mit Gamesa Corporación Tecnológica S.
 A. (Gamesa) bereinigt.
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ergaben sich für die Mitglieder des Vor
-stands Zielerreichungsgrade des Bonus zwisc
 % und  %. Der Aufsichtsrat hat in der wertenden Gesamtschau 
aller Aspekte keine diskretionäre Anpassung der Bonusauszah
-lungsbeträge vorgenommen. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Zur Ermittlung der Anzahl der gewährten Aktienzusagen 
wurde der Xetra-Schlusskurs der Siemens-Aktie am Tag der 
Zusage, abzüglich des Gegenwerts der während der Sperr
-frist erwarteten Dividenden, die dem Berechtigten nicht zu
-stehen, herangezogen. Dieser Wert zur Ermittlung der An
-zahl der Aktienzusagen betror
Zusagen in Zusammenhang mit  
der Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Da Herr Prof.
 Dr. Russwurm zum ˚˙.
 März ˝˛˙ˆ mit Ablauf 
seiner Amtszeit aus dem Vorstand ausgeschieden ist, wur
-den keine Zusagen in Zusammenhang mit der Beendigung 
seiner Vorstandstätigkeit vereinbart. Die bereits in der Ver
-gangenheit zugesagten Stock Awards, für die noch die 

Sperrfrist läuft, bleiben gemäß der Regelung im Anstel
-lungsvertrag uneingeschränkt erhalten.
Gesamtvergütung
Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichts
-rats ergibt sich für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ eine Gesamt
-vergütung des Vorstands in Höhe vˆ
 Mio. •; dies entspricht einer Steigerung von ˙ˆ,˘
  Mio. •). Von dieser Gesamtver 

Mio. • auf die Barver
 • auf die aktienbasierte Vergütung. 
Für die Mitglieder des Vorstands wurde die auf den folgen
-den Seiten dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ gewährt (individualisierte Angaben).
Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
 Dr. Roland Busch 
Lisa Davis
 ˇKlaus Helmrich
Janina Kugel
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. •)
 
(Min) 
(Max)ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
2.0342.1302.1302.130
1.0431.0651.0651.0651.043
1.0651.0651.0651.043
1.0651.0651.065989
1.0111.0111.011
Nebenleistungen
 ˚102104104104
55555555683
51251251248
52525239
404040
Summe2.1362.2342.2342.234
1.0981.1201.1201.1201.726
1.5771.5771.5771.091
1.1171.1171.1171.027
1.0511.0511.051
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
2.0342.13005.112
1.0431.06502.5561.043
1.06502.5561.043
1.06502.556989
1.01102.426
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
2.1582.09606.600
1.0991.04803.3001.099
1.04803.3001.099
1.04803.3001.059
1.00503.165
Summe ˙6.3286.4602.23410.982
3.2403.2331.1205.4913.868
3.6901.5775.4913.233
3.2301.1175.4913.075
3.0671.0515.231
Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.1011.1931.1931.193
603622622622576
566566566602
621621621530
593593593
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆ7.4287.6533.42712.175
3.8433.8551.7426.1134.443
4.2562.1436.0573.835
3.8511.7386.1123.604
3.6591.6435.823
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden 
 Rechnungslegungsg
 •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden 
 Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen 
 und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
2.7732.6391.3871.2841.3871.2481.3701.2841.2821.151Gesamtvergütung
7.0666.9693.5843.4524.2123.8733.5603.4483.3683.207     Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Cedrik Neike
 Michael Sen
 Dr. Ralf P. Thomas Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
 ˚˚Mitglied des Vorstands
seit ˚. Apr
Mitglied des Vorstands
seit ˚. Apr
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands
bis ˛˚. Mär
(Angaben in Tsd. •)
ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)ˇ
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
˜533533533˜
5335335331.043
1.0651.0651.065
1.043533Nebenleistungen
 ˚˜151515˜
11511511561
696969
7839Summe˜548548548˜
6486486481.104
1.1341.1341.134
1.121572Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
˜53301.278˜
53301.2781.043
1.06502.556
1.043533Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
˜4.07901.650˜
1.34703.0751.099
1.04803.300
1.099524Summe ˙˜5.1595482.746˜
2.5286482.7463.246
3.2471.1345.491
3.2631.628Versorgungsaufwand (Service Cost)
˜1.2141.2141.214˜
703703703603
622622622
602621Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆ˜6.3731.7623.959˜
3.2311.3513.4493.849
3.8691.7566.113
3.8652.249Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden 
 Rechnungslegungsg
 •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden 
 Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen 
 und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
˜606˜6241.3701.2841.317606Gesamtvergütung
˜5.233˜2.6193.5733.4663.5381.702    1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungsweise den geldwerten 
Vorteil von Sachbezügen und weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von 
Dienstwagen in Höhe vhüsse zu Versicherungen 

in
 Höhe von hts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern, 

Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter
-suchungen in Höhe v
2  Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei der mehrjährigen variablen 
Ver
 gütung weisen den möglichen Maximalwert gemäß der für das Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ ver
 einbarten betragsmäßigen Höchstgrenze aus, das heißt ˚˛˛
 % des jeweiligen 
Zielbetrags. 
3  Der in den Geschäftsjahremäß IFRS erfasste Aufwand aus 
 aktienbasierter Vergütung für Mitglieder des Vorstands belief sic
 • 
beziehungsweise
 •. Auf die Mitglieder des Vorstands entfielen dabei im 
 Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ folgende Beträge: Joe K 
Dr.
 Roland Busc 
Klaus Helmricugel 

ik Neik 

Mic.
 Ralf P 
iel auf ehemalige Vorstandsmitglie
-der folgender entsprechend erfasster Aufwand: Brigitte Ederer 

 a K
  •, Peter Lösc
 of. Dr. Hermann 
Requar
 of. Dr. Siegfried Russwurm 
eter Y. Solms 

Œ . Mic
  4  Von den im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten Stock Awards sind 
 die meisten vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick-
lungsziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern 
abhängig. Die Geldwerte der Stock Awards, bezogen auf einen 
Zielerreichungsgrad von ˙˛˛
 %, beliefen sic
uf die einzelnen Mitglieder des Vorstands 
entfielen dabei folgende Beträge: Joe Kj. 

˝.˙˝˛.˛˘˙) •, Dr.
 Roland Busc
Lisa Daich 

ugel ˙.˛˘˘.˛˝˛ (im Vj. 

ik Neikhael Sen 

.
 Ralf P
wie auf das ehemalige Vorstandsmitglied 

Prof.
 Dr. Siegfried Rus
5  Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze 
der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von Nebenleistun
-gen und Versorgungszusagen, dar. Die betragsmäßige Höchst-
grenze liegt mit dem ˙,ˆ-Fachen der Zielvergütung (Grundvergü-
tung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag langfristige aktienbasierte 
Vergütung) unterhalb der Summe der vertraglichen Einzelcaps 
der erfolgsbezogenen Komponenten.
6  
In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende Zeit-
wert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Gewährungs-
tag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte aktien
-basierter Vergütungskomponenten beträgt die Gesamtvergütung 
7  
Die Bezüge von Frau Davis werden in Deutschland in Euro 
aus bezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast 
ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere Steuersätze in 
Deutschland im Vergleich zu den USA mehr angefallen ist. 

Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die Grund
-vergütung in den Kalenderjahrwie für den 

Bonus für die Geschäftsjahrewährt.
8  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit
-geber hat der Aufsichtsrat Herrn Neike einen einmaligen Betrag 

in Höhe v • zugesagt. Dieser Betrag wurde zu ˆ˘
 % in Form von unverfallbaren Siemens Phantom Stock Awards und 
zu weiteren ˝˘
 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung ge-
währt. Die Gesamtanzahl dieser zugesagten Siemens Phantom 

Stock Awards wurde zur einen Hälfte im September ˝˛˙ˆ und 
wird zur anderen Hälfte im Septfüllt. Der 

Wert dieser Siemens Phantom Stock Awards ist allein abhängig 

von der Aktienkursentwicklung der Siemens-Aktie. Als Ausgleich 

für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeitgeber sind 

diese Aktienzusagen nicht in der Ermittlung der Zielvergütung 

zu berücksichtigen und somit nicht in den Angaben zu den 

individuellen Minimal- und Maximalwerten enthalten. 
9  
Herr Neike wurde mit Wirkung zum ˙.
 Mai ˝˛˙ˆ zum Executive 

Chairman of the Board of Directors der Siemens Ltd. China 

berufen. Von der hier ausgewiesenen Festvergütung sowie der 

auszuzahlenden einjährigen und der mehrjährigen variablen 
Vergütung wurde der Betrag in Höhe v
 • von der 

Siemens Ltd. China gewährt und getragen und auf die Vergütung 

für die Vorstandstätigkeit bei der Siemens
 AG angerechnet. Von 

den hier ausgewiesenen Nebenleistungen wurde ein Betrag in 

Höhe v
 • von der Siemens Ltd. China gewährt und 

getragen. Des Weiteren wurde vereinbart, dass die Siemens
 AG 

diejenige persönliche Steuerlast als Nettobetrag ausgleichen 

wird, die bedingt durch das doppelte Dienstverhältnis über das 

hinausgeht, was ange
 fallen wäre, wenn nur die Steuer für die 
Leistungen aus dem An
 stellungsvertrag mit der Siemens
 AG in 
Deutschland ange
 fallen wäre. Zudem wird die Siemens AG 
etwaige Mehrbelastungen, die durch Abgaben und Beiträge 
 zur Sozialversicherung oder zu vergleichbaren statuarischen 
Systemen in China im Verhältnis zu seiner Beitragsbelastung 
 in Deutschland entstehen, als Nettobetrag ausgleichen.
10  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien und Altersversorgung 

beim vorherigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Herrn Sen 

einen einmaligen Betrag in Höhe v
 • zugesagt. 

Dieser Betrag wurde zu ˘˛
 % in Form von Siemens Phantom 
Stock
 Awards und zu weiteren ˘˛
 % als Sonderbeitrag zur 
Altersversorgung gewährt.
11  
Herr Prof.
 Dr.
 Russwurm ist mit Wirkung zum Ablauf des 
˚˙. März ˝˛˙ˆ aus dem Vorstand ausgeschieden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˚Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
 Dr. Roland Busch 
Lisa Davis
 ˇKlaus Helmrich
Janina Kugel
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. •)

 
(Min) 
(Max)ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)
ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)
ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
2.0342.1302.1302.130
1.0431.0651.0651.0651.043
1.0651.0651.0651.043
1.0651.0651.065989
1.0111.0111.011
Nebenleistungen
 ˚102104104104
55555555683
51251251248
52525239
404040
Summe2.1362.2342.2342.234
1.0981.1201.1201.1201.726
1.5771.5771.5771.091
1.1171.1171.1171.027
1.0511.0511.051
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
2.0342.13005.112
1.0431.06502.5561.043
1.06502.5561.043
1.06502.556989
1.01102.426
Mit langfristiger Anreizwirkung,  
aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
2.1582.09606.600
1.0991.04803.3001.099
1.04803.3001.099
1.04803.3001.059
1.00503.165
Summe ˙6.3286.4602.23410.982
3.2403.2331.1205.4913.868
3.6901.5775.4913.233
3.2301.1175.4913.075
3.0671.0515.231
Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.1011.1931.1931.193
603622622622576
566566566602
621621621530
593593593
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆ7.4287.6533.42712.175
3.8433.8551.7426.1134.443
4.2562.1436.0573.835
3.8511.7386.1123.604
3.6591.6435.823
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden 
 Rechnungslegungsg
 •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden 
 Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen 
 und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
2.7732.6391.3871.2841.3871.2481.3701.2841.2821.151Gesamtvergütung
7.0666.9693.5843.4524.2123.8733.5603.4483.3683.207     Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Cedrik Neike
 Michael Sen
 Dr. Ralf P. Thomas Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
 ˚˚Mitglied des Vorstands
seit ˚. Apr
Mitglied des Vorstands
seit ˚. Apr
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands
bis ˛˚. Mär
(Angaben in Tsd. •)
ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)
ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)
ˇ
ˇ  
(Min)ˇ  
(Max)ˇ
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
˜533533533˜
5335335331.043
1.0651.0651.065
1.043533Nebenleistungen
 ˚˜151515˜
11511511561
696969
7839Summe˜548548548˜
6486486481.104
1.1341.1341.134
1.121572Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
˜53301.278˜
53301.2781.043
1.06502.556
1.043533Mit langfristiger Anreizwirkung,  
aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
˜4.07901.650˜
1.34703.0751.099
1.04803.300
1.099524Summe ˙˜5.1595482.746˜
2.5286482.7463.246
3.2471.1345.491
3.2631.628Versorgungsaufwand (Service Cost)
˜1.2141.2141.214˜
703703703603
622622622
602621Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆ˜6.3731.7623.959˜
3.2311.3513.4493.849
3.8691.7566.113
3.8652.249Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden 
 Rechnungslegungsg
 •. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden 
 Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen 
 und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
˜606˜6241.3701.2841.317606Gesamtvergütung
˜5.233˜2.6193.5733.4663.5381.702    1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungsweise den geldwerten 
Vorteil von Sachbezügen und weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von 

Dienstwagen in Höhe vhüsse zu Versicherungen 

in
 Höhe von hts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern, 

Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter
-suchungen in Höhe v
2  
Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei der mehrjährigen variablen 

Ver
 gütung weisen den möglichen Maximalwert gemäß der für das Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ ver
 einbarten betragsmäßigen Höchstgrenze aus, das heißt ˚˛˛
 % des jeweiligen 
Zielbetrags. 
3  
Der in den Geschäftsjahremäß IFRS erfasste Aufwand aus 
 aktienbasierter Vergütung für Mitglieder des Vorstands belief sic
 • 
beziehungsweise
 •. Auf die Mitglieder des Vorstands entfielen dabei im 

 Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ folgende Beträge: Joe K 
Dr.
 Roland Busc 
Klaus Helmricugel 

ik Neik 

Mic.
 Ralf P 

iel auf ehemalige Vorstandsmitglie
-der folgender entsprechend erfasster Aufwand: Brigitte Ederer 

 a K
  
•, Peter Lösc
 of.
 Dr.
 Hermann 
Requar
 of.
 Dr.
 Siegfried Russwurm 
eter Y. Solms 

Œ .
 Mic
  
4  
Von den im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten Stock Awards sind 
 die meisten vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick-
lungsziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern 
abhängig. Die Geldwerte der Stock Awards, bezogen auf einen 
Zielerreichungsgrad von ˙˛˛
 %, beliefen sic
uf die einzelnen Mitglieder des Vorstands 
entfielen dabei folgende Beträge: Joe Kj. 

˝.˙˝˛.˛˘˙) •, Dr.
 Roland Busc

Lisa Daich 

ugel ˙.˛˘˘.˛˝˛ (im Vj. 

ik Neikhael Sen 

.
 Ralf P

wie auf das ehemalige Vorstandsmitglied 

Prof.
 Dr.
 Siegfried Rus
5  
Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 

stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze 

der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von Nebenleistun
-gen und Versorgungszusagen, dar. Die betragsmäßige Höchst-
grenze liegt mit dem ˙,ˆ-Fachen der Zielvergütung (Grundvergü-

tung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag langfristige aktienbasierte 
Vergütung) unterhalb der Summe der vertraglichen Einzelcaps 
der erfolgsbezogenen Komponenten.
6  
In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende Zeit
-wert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Gewährungs-
tag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte aktien
-basierter Vergütungskomponenten beträgt die Gesamtvergütung 
7  
Die Bezüge von Frau Davis werden in Deutschland in Euro 

aus bezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast 
ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere Steuersätze in 

Deutschland im Vergleich zu den USA mehr angefallen ist. 

Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die Grund
-vergütung in den Kalenderjahrwie für den 

Bonus für die Geschäftsjahrewährt.
8  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit
-geber hat der Aufsichtsrat Herrn Neike einen einmaligen Betrag 

in Höhe v • zugesagt. Dieser Betrag wurde zu ˆ˘
 % in Form von unverfallbaren Siemens Phantom Stock Awards und 
zu weiteren ˝˘
 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung ge-
währt. Die Gesamtanzahl dieser zugesagten Siemens Phantom 
Stock Awards wurde zur einen Hälfte im September ˝˛˙ˆ und 
wird zur anderen Hälfte im Septfüllt. Der 

Wert dieser Siemens Phantom Stock Awards ist allein abhängig 

von der Aktienkursentwicklung der Siemens-Aktie. Als Ausgleich 

für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeitgeber sind 

diese Aktienzusagen nicht in der Ermittlung der Zielvergütung 

zu berücksichtigen und somit nicht in den Angaben zu den 

individuellen Minimal- und Maximalwerten enthalten. 
9  Herr Neike wurde mit Wirkung zum ˙.
 Mai ˝˛˙ˆ zum Executive 
Chairman of the Board of Directors der Siemens Ltd. China 

berufen. Von der hier ausgewiesenen Festvergütung sowie der 

auszuzahlenden einjährigen und der mehrjährigen variablen 
Vergütung wurde der Betrag in Höhe v
 • von der 
Siemens Ltd. China gewährt und getragen und auf die Vergütung 

für die Vorstandstätigkeit bei der Siemens
 AG angerechnet. Von 
den hier ausgewiesenen Nebenleistungen wurde ein Betrag in 

Höhe v
 • von der Siemens Ltd. China gewährt und 
getragen. Des Weiteren wurde vereinbart, dass die Siemens
 AG 
diejenige persönliche Steuerlast als Nettobetrag ausgleichen 

wird, die bedingt durch das doppelte Dienstverhältnis über das 

hinausgeht, was ange
 fallen wäre, wenn nur die Steuer für die 
Leistungen aus dem An
 stellungsvertrag mit der Siemens
 AG in 
Deutschland ange
 fallen wäre. Zudem wird die Siemens AG 
etwaige Mehrbelastungen, die durch Abgaben und Beiträge 
 zur Sozialversicherung oder zu vergleichbaren statuarischen 

Systemen in China im Verhältnis zu seiner Beitragsbelastung 
 in Deutschland entstehen, als Nettobetrag ausgleichen.
10  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien und Altersversorgung 
beim vorherigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Herrn Sen 

einen einmaligen Betrag in Höhe v
 • zugesagt. 
Dieser Betrag wurde zu ˘˛
 % in Form von Siemens Phantom 
Stock
 Awards und zu weiteren ˘˛
 % als Sonderbeitrag zur 
Altersversorgung gewährt.
11  
Herr Prof.
 Dr. Russwurm ist mit Wirkung zum Ablauf des 
˚˙. März ˝˛˙ˆ aus dem Vorstand ausgeschieden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˜Zufluss
Die nachfolgende Tabelle weist den Zuˇuss für das Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ aus Festvergütung, Nebenleistungen, ein
-jähriger variabler Vergütung sowie mehrjähriger variabler 
Vergütung, differenziert nach den jeweiligen Bezugs
-jahren, und Versorgungsaufwand aus. Abweichend von 
der vorstehend dargestellten, für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
gewährten, mehrjährigen variablen Vergütung beinhaltet 
diese Tabelle den tatsächlichen Wert aus in Vorjahren ge
-währten und im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zugeˇossenen, mehr
-jährigen variablen Vergütungen. 
Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch
Lisa Davis
Klaus Helmrich
Janina Kugel
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. •)
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
2.1302.0341.0651.0431.0651.0431.0651.0431.011989Nebenleistungen
 ˚104102555551268352484039Summe2.2342.1361.1201.0981.5771.7261.1171.0911.0511.027Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜2.6392.7731.2841.3871.2481.3871.2841.3701.1511.282Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
4.5702.3102.9491.259003.0521.30100Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˛3.54202.0240002.024000Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˙
 Œ ˝˛˙˘) ˝0903055500059800Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˙1.02809250001.028000Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˙
 Œ ˝˛˙˘) ˙01.407070300070300Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙˘)0000000000Sonstiges
 ˆ2009712953001335500Summe9.6437.3165.4823.7972.8253.1135.5863.8162.2022.309Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.1931.101622603566576621602593530Gesamtvergütung (DCGK)
10.8358.4166.1044.3993.3913.6886.2074.4182.7952.839     Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Cedrik Neike
 ˇ, ˘Michael Sen
 Dr. Ralf P. Thomas Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
 Mitglied des Vorstands  
seit ˚. Apr
Mitglied des Vorstands
seit ˚. Apr
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands
bis ˛˚. Mär
(Angaben in Tsd. •)
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
533˜533˜1.0651.0435331.043Nebenleistungen
 ˚15˜115˜69613978Summe548˜648˜1.1341.1045721.121Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜606˜624˜1.2841.3706061.317Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
0˜0˜8914653.0522.310Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˛0˜0˜89102.0240Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˙
 Œ ˝˛˙˘) ˝0˜0˜03970903Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˙0˜0˜001.0280Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˙
 Œ ˝˛˙˘) ˙0˜0˜0001.407Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙˘)0˜0˜06700Sonstiges
 ˆ1.402˜0˜392013397Summe2.556˜1.272˜3.3472.9584.3634.845Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.214˜703˜622603621602Gesamtvergütung (DCGK)
3.770˜1.975˜3.9693.5614.9845.447    1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungsweise den geldwerten 
Vorteil von Sachbezügen und weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von 
Dienstwagen in Höhe vhüsse zu Versicherungen 

in Höhe vhts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern, 

Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter
-suchungen in Höhe v
2  Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) 
entspricht dem für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zugesagten Betr 
 zur Auszahlung kommt.
3  
Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards ˝˛˙˝ war die
 Ziel-erreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Ge
-schäftsjahre und be
 %. Die Zielerreichung der anderen 
Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des Aktien
-kurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern während der 

vierjährigen Sperrfrist. Diese be
 %. Gemäß den Planregeln 
ist daher eine der Zielunterschreitung entsprechende Anzahl 

der auf Basis einer Zielerreichung von ˙˛˛
 % gewährten Siemens 
Stock Awards ˝˛˙˝ ersatzlos verfallen. 
4  
Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards ˝˛˙˙ war die 
Ziel erreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei 
Geschäftsjahre und be
 %. Die Zielerreichung der anderen 
Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des Aktien
-kurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern während der 

vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug ˛
 %. Gemäß den Planregeln 
sind daher die hierfür bereits gewährten Siemens Stock Awards 

˝˛˙˙ ersatzlos verfallen.
5  Der Bonus für die Geschäftsjahre ˝˛˙˙ und ˝˛˙˝ wurde zu 
 ˘˛ % in Form von unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) 

gewährt; nach Ablauf der Wartefrist von vier Jahren wurden den 

Berechtigten im November ˝˛˙˘ beziehungsw

Award eine Siemens-Aktie übertragen.
6  
Sonstiges enthält die Anpassung für die Siemens Stock Awards 
˝˛˙˙ und ˝˛˙˝ sowie Bonus Awards ˝˛˙˙ und ˝˛˙˝ (Übertragung 

im November ˝˛˙˘ beziehungswrund der 

Abspaltung von OSRAM gemäß §
 ˝˚ UmwG in Verbindung mit 
§ ˙˝˘ UmwG erfolgte.
7  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit
-geber hat der Aufsichtsrat Herrn Neike einen einmaligen Betrag 

in Höhe v • zugesagt. Dieser Betrag wurde zu ˆ˘
 % in Form von unverfallbaren Siemens Phantom Stock Awards und 
zu weiteren ˝˘
 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung ge
-währt. Die Gesamtanzahl dieser zugesagten Siemens Phantom 
Stock Awards wurde zur einen Hälfte im September ˝˛˙ˆ und 

wird zur anderen Hälfte im Septfüllt. Der 

Wert dieser Siemens Phantom Stock Awards ist allein abhängig 

von der Aktienkursentwicklung der Siemens-Aktie.
8  
Herr Neike wurde mit Wirkung zum ˙.
 Mai ˝˛˙ˆ zum Executive 

Chairman of the Board of Directors der Siemens Ltd. China 

berufen. Von der hier ausgewiesenen Festvergütung sowie der 

auszuzahlenden einjährigen Vergütung wurde der Betrag in 

Höhe von der Siemens Ltd. China gewährt und 

getragen und auf die Vergütung für die Vorstandstätigkeit bei 

der Siemens AG angerechnet. Von den hier ausgewiesenen 
Nebenleistungen wurde ein Betrag in Höhe v
 • von der 

Siemens Ltd. China gewährt und getragen. Des Weiteren wurde 

vereinbart, dass die Siemens
 AG diejenige persönliche Steuerlast 

als Nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt durch das doppelte 

Dienstverhältnis über das hinausgeht, was ange
 fallen wäre, wenn 
nur die Steuer für die Leistungen aus dem Anstellungs
 vertrag 
mit der Siemens AG in Deutschland ange
 fallen wäre. Zudem 
wird die Siemens AG etwaige Mehrbelastungen, die durch 

Abgaben und Beiträge zur Sozialversicherung oder zu vergleich
-baren statuarischen Systemen in China im Verhältnis zu seiner 

Beitragsbelastung in Deutschland entstehen, als Nettobetrag 
ausgleichen.
  9  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien und Altersversorgung 

beim vorherigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Herrn Sen 

einen einmaligen Betrag in Höhe v
 • zugesagt. 

Dieser Betrag wurde zu ˘˛
 % in Form von Siemens Phantom 
Stock Awards und zu weiteren ˘˛
 % als Sonderbeitrag 
zur Alters
 versorgung gewährt.
10  
Herr Prof.
 Dr.
 Russwurm ist mit Wirkung zum Ablauf des 
˚˙. März ˝˛˙ˆ aus dem Vorstand ausgeschieden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˛Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch
Lisa Davis
Klaus Helmrich
Janina Kugel
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. •)
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
2.1302.0341.0651.0431.0651.0431.0651.0431.011989Nebenleistungen
 ˚104102555551268352484039Summe2.2342.1361.1201.0981.5771.7261.1171.0911.0511.027Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜2.6392.7731.2841.3871.2481.3871.2841.3701.1511.282Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
4.5702.3102.9491.259003.0521.30100Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˛3.54202.0240002.024000Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˙
 Œ ˝˛˙˘) ˝0903055500059800Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˙1.02809250001.028000Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˙
 Œ ˝˛˙˘) ˙01.407070300070300Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙˘)0000000000Sonstiges
 ˆ2009712953001335500Summe9.6437.3165.4823.7972.8253.1135.5863.8162.2022.309Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.1931.101622603566576621602593530Gesamtvergütung (DCGK)
10.8358.4166.1044.3993.3913.6886.2074.4182.7952.839     Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Cedrik Neike
 ˇ, ˘Michael Sen
 Dr. Ralf P. Thomas Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
 Mitglied des Vorstands  
seit ˚. Apr
Mitglied des Vorstands
seit ˚. Apr
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands
bis ˛˚. Mär
(Angaben in Tsd. •)
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
533˜533˜1.0651.0435331.043Nebenleistungen
 ˚15˜115˜69613978Summe548˜648˜1.1341.1045721.121Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜606˜624˜1.2841.3706061.317Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
0˜0˜8914653.0522.310Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˛0˜0˜89102.0240Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˙
 Œ ˝˛˙˘) ˝0˜0˜03970903Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˝
 Œ  ˙0˜0˜001.0280Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˙
 Œ ˝˛˙˘) ˙0˜0˜0001.407Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˚
 Œ ˝˛˙˘)0˜0˜06700Sonstiges
 ˆ1.402˜0˜392013397Summe2.556˜1.272˜3.3472.9584.3634.845Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.214˜703˜622603621602Gesamtvergütung (DCGK)
3.770˜1.975˜3.9693.5614.9845.447    1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungsweise den geldwerten 
Vorteil von Sachbezügen und weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von 

Dienstwagen in Höhe vhüsse zu Versicherungen 

in Höhe vhts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und 

Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern, 

Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter
-suchungen in Höhe v
2  Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) 
entspricht dem für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zugesagten Betr 
 zur Auszahlung kommt.
3  
Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards ˝˛˙˝ war die
 Ziel-
erreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Ge
-schäftsjahre und be
 %. Die Zielerreichung der anderen 
Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des Aktien
-kurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern während der 

vierjährigen Sperrfrist. Diese be
 %. Gemäß den Planregeln 
ist daher eine der Zielunterschreitung entsprechende Anzahl 

der auf Basis einer Zielerreichung von ˙˛˛
 % gewährten Siemens 
Stock Awards ˝˛˙˝ ersatzlos verfallen. 
4  
Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards ˝˛˙˙ war die 

Ziel erreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei 
Geschäftsjahre und be
 %. Die Zielerreichung der anderen 
Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des Aktien
-kurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern während der 

vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug ˛
 %. Gemäß den Planregeln 
sind daher die hierfür bereits gewährten Siemens Stock Awards 

˝˛˙˙ ersatzlos verfallen.
5  
Der Bonus für die Geschäftsjahre ˝˛˙˙ und ˝˛˙˝ wurde zu 
 ˘˛ % in Form von unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) 

gewährt; nach Ablauf der Wartefrist von vier Jahren wurden den 

Berechtigten im November ˝˛˙˘ beziehungsw

Award eine Siemens-Aktie übertragen.
6  
Sonstiges enthält die Anpassung für die Siemens Stock Awards 

˝˛˙˙ und ˝˛˙˝ sowie Bonus Awards ˝˛˙˙ und ˝˛˙˝ (Übertragung 

im November ˝˛˙˘ beziehungswrund der 

Abspaltung von OSRAM gemäß §
 ˝˚ UmwG in Verbindung mit 
§ ˙˝˘ UmwG erfolgte.
7  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit
-geber hat der Aufsichtsrat Herrn Neike einen einmaligen Betrag 

in Höhe v • zugesagt. Dieser Betrag wurde zu ˆ˘
 % in Form von unverfallbaren Siemens Phantom Stock Awards und 

zu weiteren ˝˘
 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung ge
-währt. Die Gesamtanzahl dieser zugesagten Siemens Phantom 
Stock Awards wurde zur einen Hälfte im September ˝˛˙ˆ und 
wird zur anderen Hälfte im Septfüllt. Der 

Wert dieser Siemens Phantom Stock Awards ist allein abhängig 

von der Aktienkursentwicklung der Siemens-Aktie.
8  
Herr Neike wurde mit Wirkung zum ˙.
 Mai ˝˛˙ˆ zum Executive 
Chairman of the Board of Directors der Siemens Ltd. China 

berufen. Von der hier ausgewiesenen Festvergütung sowie der 

auszuzahlenden einjährigen Vergütung wurde der Betrag in 

Höhe von der Siemens Ltd. China gewährt und 

getragen und auf die Vergütung für die Vorstandstätigkeit bei 

der Siemens AG angerechnet. Von den hier ausgewiesenen 
Nebenleistungen wurde ein Betrag in Höhe v
 • von der 
Siemens Ltd. China gewährt und getragen. Des Weiteren wurde 

vereinbart, dass die Siemens
 AG diejenige persönliche Steuerlast 
als Nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt durch das doppelte 

Dienstverhältnis über das hinausgeht, was ange
 fallen wäre, wenn 
nur die Steuer für die Leistungen aus dem Anstellungs
 vertrag 
mit der Siemens AG in Deutschland ange
 fallen wäre. Zudem 
wird die Siemens AG etwaige Mehrbelastungen, die durch 

Abgaben und Beiträge zur Sozialversicherung oder zu vergleich
-baren statuarischen Systemen in China im Verhältnis zu seiner 

Beitragsbelastung in Deutschland entstehen, als Nettobetrag 
ausgleichen.
  9  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien und Altersversorgung 
beim vorherigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Herrn Sen 

einen einmaligen Betrag in Höhe v
 • zugesagt. 
Dieser Betrag wurde zu ˘˛
 % in Form von Siemens Phantom 
Stock Awards und zu weiteren ˘˛
 % als Sonderbeitrag 
zur Alters
 versorgung gewährt.
10  
Herr Prof.
 Dr. Russwurm ist mit Wirkung zum Ablauf des 
˚˙. März ˝˛˙ˆ aus dem Vorstand ausgeschieden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˝Versorgungszusagen
Für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ wurden den Mitgliedern des Vor
-stands auf der Grundlag
 November ˝˛˙ˆ vom Auf
-sichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge in 
Höhe v
 • gewährt, davon ent˜elen ˛,˙ (im 
Vj. ˛,˙) Mio. • auf die Finanzierung der persönlichen Altzusagen.
Der Anwartschaftsbarwert (De˜ned Bene˜t Obligation, DBO) 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmit
-gliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum ˚˛.
 September 
˝˛˙
 •, die in   ZIFFER ˜˝ in B.˝ ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS
 enthalten sind. 
Sonstiges
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine Kredite 
und Vorschüsse.
Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen Ver
-sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäftsjahrs 
folgenden Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum Ein
-tritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am ˙.
 Januar eine Zins-gutschrift (Garantiezins) in Höhe von der
 % erteilt.
Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur 
BSAV für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ sowie die Anwartschaftsbar
-werte der Pensionszusagen in individualisierter Form:
Beitrag
 ˚  
insgesamt für
Anwartschaftsbarwert
 ˜ sämtlicher  
Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen
 ˛(Angaben in •)
ˇ
ˇ
tˇ 
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
1.192.8001.139.04011.195.48810.391.542Dr. Roland Busch
596.400583.9684.742.8114.342.427Lisa Davis
 596.400583.9684.532.3503.817.196Klaus Helmrich
596.400583.9685.007.3064.607.800Janina Kugel
566.160553.7281.628.4181.084.971Cedrik Neike
 ˝298.200˜1.213.897˜Michael Sen
 ˙298.200˜703.169˜Dr. Ralf P. Thomas 
596.400583.9684.727.7024.297.199Ehemalige Vorstandsmitglieder

Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
 ˆ298.200583.9686.317.9376.083.534Summe5.039.1604.612.60840.069.07834.624.669  1  
Der im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gemäß IFRS erfasste Aufwand 
(Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ aus der BSAV belief sich auf 

2  
In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen 
BSAV-Sonderbeiträge bei Neubestellungen von Unter
-nehmensexternen in Höhe von ˙.˘˝˘.˛˛˛ (im Vj. ˛) •. 
3  
Auf Entgeltumwandlungen entfallen insg
von auf Joe K 

ic

und Dr.
 Ralf P
4  
Herr Neike wurde mit Wirkung zum ˙.
 April ˝˛˙ˆ zum 
 ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
5  
Herr Sen wurde mit Wirkung zum ˙.
 April ˝˛˙ˆ zum ordent
-lichen Mitglied des Vorstands bestellt.
6  
Herr Prof.
 Dr. Russwurm ist mit Wirkung zum Ablauf des 
˚˙. März ˝˛˙ˆ aus dem Vorstand ausgeschieden.
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel
-ten im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ Gesamtbezüge im Sinne von §
  Abs.
 ˙ Nr.
  b HGB in Höhe vVj. ˘˝,˚) Mio.
 •. Die Ge
-samtbezüge vom Vorjahr enthielten die Einmalzahlungen der 
ehemaligen Vorstandsmitglieder Herr Prof.
 Dr. Requardt und 
Herr Solmssen. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˙A.˜.˜.˛
 ZUSATZANGABEN ZU AKTIEN-
BASIERTEN
 VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 
IM GESCHÄFTSJˇ
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands der 
von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ:
Bestand am Anfang  
des Geschäftsjahrˇ
Im Ge-schäftsjahr 
gewährt
 ˚Im Ge- schäftsjahr  
erdient  
und erfüllt
Im Ge- schäftsjahr  
verfallen
 ˜Bestand am Ende  
des Geschäftsjahrˇ
 ˛ (Angaben in Stück)
Unverfall- 
bare  
Zusagen  
Bonus  
Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
Zusagen  
Bonus  
Awards  
und Stock  
Awards
Zusagen 
Stock  
Awards
Unverfall- 
bare  
Zusagen  
Bonus  
Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
 tˇ 
amtierende  

Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
25.631138.923
24.09241.9041.752
16.206128.784
Dr. Roland Busch
19.42575.263
12.04627.0421.001
10.94267.749
Lisa Davis
 57653.261
12.0460057665.307
Klaus Helmrich
19.53675.263
12.04627.9841.001
10.11167.749
Janina Kugel
˜29.412
11.55300040.965
Cedrik Neike
 ˝, ˙, ˆ˜˜31.754 712.655 70019.099
Michael Sen
 ˙, ˘
˜˜11.22500011.225
Dr. Ralf P. Thomas
5.03057.250
12.0468.166
4405.03060.690
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
 20.04378.633
6.02327.9841.001
10.61865.096
Summe90.241508.005
132.831145.7355.196
53.483526.664
    1  
Als gewichteter durchschnittlicher beizulegender Zeitwert 
zum Gewährungszeitpunkt ergab sich dabei im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ je zugesagte Aktie ein Wert v
 •.2  
Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards ˝˛˙˝ war die 
Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen 
drei Geschäftsjahre und be
 %. Die Zielerreichung der 
anderen Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung 

des Aktienkurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern 

während der vierjährigen Sperrfrist. Diese be
 %. Gemäß den Planregeln ist daher eine der Zielunterschrei
-tung entsprechende Anzahl der auf Basis einer Zielerrei-
chung von ˙˛˛
 % gewährten Siemens Stock Awards ˝˛˙˝ 
ersatzlos verfallen. 
3  
Die Werte berücksichtigen auch die im Nov
das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten Aktienzusagen (Stock 
Awards). Die Werte können ferner Aktienzusagen enthalten, 
die das betreffende Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner 

Mitgliedschaft im Vorstand als Vergütung erhalten hat. 
4  
Herr Neike wurde mit Wirkung zum ˙.
 April ˝˛˙ˆ zum ordent
-lichen Mitglied des Vorstands bestellt.
5  
Aufgrund der unterjährigen Bestellung von Herrn Neike und 
Herrn Sen zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands wurde 

der Zielbetrag der aktienbasierten Vergütung zeitanteilig 

ermittelt und anstelle von Stock Awards wurde eine ent
-sprechende Anzahl von Siemens Phantom Stock Awards 
zugesagt. Für diese wird anstatt der Übertragung von Aktien 

am Ende der Sperrfrist ausschließlich ein Barausgleich
 vorge
-nommen. Im Übrigen gelten insoweit die für die Siemens 

Stock Awards getroffenen Regelungen entsprechend.
6  
Die ausgewiesenen Werte enthalten die Aktienzusagen, die 
Herrn Neike aufgrund seiner Tätigkeit als Executive Chairman 
of the Board of Directors von der Siemens Ltd. China ge
-währt wurden.
7  
Die Werte berücksichtigen ferner die unverfallbaren Aktien
-zusagen, die Herr Neike als Ausgleich für den Verfall von 

Aktien beim vorherigen Arbeitgeber erhalten hat. Die 
Gesamtanzahl dieser Zusagen wurde zur einen Hälfte im 

September ˝˛˙ˆ und wird zur anderen Hälfte im September 

füllt. Der Wert dieser Aktienzusagen ist 

allein abhängig von der Aktienkursentwicklung der Siemens-
 Aktie.8  
Herr Sen wurde mit Wirkung zum ˙.
 April ˝˛˙ˆ zum ordent
-lichen Mitglied des Vorstands bestellt.
9  
Herr Prof.
 Dr. Russwurm ist mit Wirkung zum Ablauf des 
˚˙. März ˝˛˙ˆ aus dem Vorstand ausgeschieden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙ˆAktien aus dem Share Matching Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr ˝˛˙˙ letzt
-mals berechtigt, am Share Matching Plan teilzunehmen und bis 
zu ˘˛ % des Bruttobetrags ihrer für das Geschäftsjahr ˝˛˙˛ fest
-gesetzten variablen Barvergütung unter dem Plan in Siemens-
 Aktien zu investieren. Die Planteilnehmer haben nach Ablauf 
 einer rund dreijährigen Haltefrist für je drei unter dem Plan er
-worbene und durchgängig gehaltene Aktien Anspruch auf eine 
Siemens-Aktie ohne Zuzahlung, sofern sie bis zum Ende der Hal
-tefrist ununterbrochen bei der Siemens
 AG oder einer Konzern
-gesellschaft beschäftigt waren. Zu Beginn des Geschäftsjahrs 
˝˛˙ˆ hatte Frau Kugel Anspruch auf drei Matching-Aktien, die sie 
vor der Mitgliedschaft im Vorstand erworben hatte. Im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ wurden keine Ansprüche auf Matching-Aktien 
erworben, fällig oder sind verfallen. Am Ende des Geschäftsjahrs 

˝˛˙ˆ bestanden noch folgende Ansprüche auf Matching-Aktien: 

Janina Kugel drei Stück mit einem Zeitwert von ˙
 •.  
Share Ownership Guidelines
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils unter
-schiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfüllung 

der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom Zeit
-punkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nachfol
-gende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens-Aktien, die von den 
zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ amtierenden Mitgliedern des Vorstands 
zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum Nachweister
-min im März ˝˛˙ˆ gehalten wurden und mit Blick auf die weiteren 
Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich
Nachgewiesen
Prozentsatz 
Grundvergütung
 ˚ Betrag
 ˚ Aktienanzahl ˜Prozentsatz 
Grundvergütung
 ˚ Betrag
 ˜ Aktienanzahl ˛(Angaben in Stück beziehungsweise •)
tˇ  
amtierˇ  

nachwhtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
300 %5.516.34451.039
567 %10.424.31696.450
Dr. Roland Busch
200 %2.029.86318.781
291 %2.953.07027.323
Klaus Helmrich
200 %2.010.17518.599
308 %3.093.14228.619
Summe9.556.38188.419
16.470.527152.392
1  
Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich. 
2  
Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungs
-kurses des vierten Quartober Œ Dezember) 
 in Höhe v
 •. 3  
Zum Stichtag ˙˛. März ˝˛˙ˆ (Nachweistermin), inklusive 
Bonus Awards. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙ˇA.˚.˜
 Vergütung der  
Mitglieder des Aufsichtsrats
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Aufsichts
-rat hat die Hauptver
 irkung 
ab dem Geschäferabschiedet; sie sind in §
 ˙ˆ der 
Satzung der Siemens AG niedergelegt. Die Aufsichtsratsvergü
-tung ist als reine Festvergütung ausgestaltet; sie trägt der Verant
-wortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder 
Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz und 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsidium sowie im 
Vergütungs-, Compliance- sowie Innovations- und Finanzaus
-schuss werden zusätzlich vergütet.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
jährlich eine Grundvergütung in Höhe von 
 •; der Vor
-sitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von 
 • und jeder seiner Stellvertreter von ˝˝˛.˛˛˛
 •.Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für ihre 
Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich folgende feste 
Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsausschus
 •, jedes andere Mitglied des Prüfungsausschus
 •; der Vorsitzende des Präsidiums ˙˝˛.˛˛˛
 •, jedes andere Mitglied des 
Pr
 •; der Vorsitzende des Vergütungsausschus
-ses ˙˛˛.˛˛˛ •, jedes andere Mitglied des Vergütungsausschusses 
 •, wobei die Vergütung für eine etwaige Tätigkeit im Prä
-sidium auf die Vergütung für eine Tätigkeit im Vergütungsaus
-schuss angerechnet wird; der Vorsitzende des Innovations- und 
Finanzausschus
 •, jedes andere Mitglied dieses Aus
-schus
 •; der Vorsitzende des Compliance-Ausschusses 
 •, jedes andere Mitglied dieses Ausschus
 •. Die Tätigkeit im Compliance-Ausschuss wird jedoch nicht zusätz
-lich vergütet, soweit einem Mitglied dieses Ausschusses eine 
Vergütung wegen seiner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. 
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Aufsichts
-rats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insgesamt zuste
-henden Vergütung prozentual im Verhältnis der im Geschäftsjahr 
stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den Aufsichtsrats
-sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied nicht teilgenom
-men hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat oder in seinen Aus
-schüssen erfolgt die Vergütung zeitanteilig unter Aufrundung 
auf volle Monate.
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit
-zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilneh
-men, ein Sitzungsgeld in Höhe von ˙.˘˛˛
 •.Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam
-menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsitzen
-den des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahrneh
-mung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine Fahr
-bereitschaft zur Verfügung gestellt. 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite und Vorschüsse.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˘Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die 
nachfolgend dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
(individualisierte Angaben).
ˇ
(Angaben in •
 )Grund-  
vergütung
Zusätzliche  
Vergütung 
für  
Ausschuss- 
tätigkeit
Sitzungsgeld
GesamtGrund-  
vergütung
Zusätzliche  
Vergütung 
für  
Ausschuss- 
tätigkeitSitzungsgeldGesamt
tˇ  
amtierende 
 Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme
280.000280.00057.000617.000
280.000280.00045.000605.000
Birgit Steinborn
 ˚220.000200.00048.000468.000
220.000200.00043.500463.500
Werner Wenning 
220.000140.00042.000402.000
220.000140.00030.000390.000
Olaf Bolduan ˚140.000Œ10.500150.500
133.333Œ9.000142.333
Michael Diekmann
133.33357.14313.500203.976
133.33357.14313.500203.976
Dr. Hans Michael Gaul
140.000160.00034.500334.500
140.000160.00027.000327.000
Reinhard Hahn
 ˚140.000Œ10.500150.500
140.000Œ10.500150.500
Bettina Haller
 ˚133.33376.19021.000230.524
140.00080.00025.500245.500
Hans-Jürgen Hartung
 140.000Œ10.500150.500
140.000Œ10.500150.500
Robert Kensbock
 ˚140.000180.00031.500351.500
140.000180.00030.000350.000
Harald Kern
 ˚133.33376.19019.500229.024
140.00080.00022.500242.500
Jürgen Kerner
 ˚140.000200.00040.500380.500
140.000200.00033.000373.000
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller
133.33376.19033.000242.524
140.00080.00027.000247.000
Gérard Mestrallet
140.000Œ10.500150.500
126.667Œ7.500134.167
Dr. Norbert Reithofer
133.33338.09516.500187.929
133.33338.09515.000186.429
140.000Œ10.500150.500
140.000Œ10.500150.500
Dr. Nathalie von Siemens
140.000Œ10.500150.500
140.000Œ10.500150.500
Michael Sigmund
140.000Œ10.500150.500
140.000Œ10.500150.500
Jim Hagemann Snabe
133.333114.28631.500279.119
140.000120.00031.500291.500
Sibylle Wankel
 ˚140.00040.00016.500196.500
140.00040.00016.500196.500
Summe3.060.0001.638.095478.5005.176.595
3.066.6671.655.238429.0005.150.905
    1  
Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat sowie die Vertreter der Gewerkschaften im Aufsichtsrat haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds 
an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
A.˚.˛
 Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpˇicht-
 Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mitar
-beiter des Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlossen 
beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das persön
-liche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personenkreis bei 
Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ist für 
die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats ein Selbst
-behalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengesetzes und des 
DCGK entspricht.

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˚˚.˚
 Zusammensetzung 
des gezeichneten Kapitals
Zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ belief sich das Grundkapital der Gesell
-schaft auf ˝,˘˘˛
 Mrd. •. Das Grundkapital is
 Mio. auf  Namen lautende Stückaktien ohne Nennbetrag unterteilt. Die 
Aktien sind voll eingezahlt. Mit allen Aktien sind die gleichen 
Rechte und Pˇichten verbunden. Die Rechte und Pˇichten der 

Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des 
AktG, insbesondere aus den §§
 ˙˝, ˘˚ a f f AktG. A.˚˚.˜
 Beschränkungen, die 
 Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und 

ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der Ge
-sellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft ge
-haltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte 
zustehen. In den Fällen des §
  AktG ist das Stimmrecht aus den 
betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiteraktien
-programm ausgegeben werden, das seit Beginn des Geschäfts
-jahrxistiert (insbesondere Share Matching Plan), unter
-liegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht lokal anwendbare 
Rechtsvorschriften eine solche Veräußerungssperre vorsehen. 
Um für jeweils drei im Rahmen des Aktienprogramms gekaufte 
Aktien eine Matching-Aktie ohne Zuzahlung zu erhalten, müssen 
die Teilnehmer des Programms diese Aktien jedoch für einen 
mehrjährigen Erdienungszeitraum halten; Voraussetzung ist, 
dass die Teilnehmer durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei 
der Siemens
 AG oder einer anderen Konzerngesellschaft beschäf
-tigt sind. Werden Aktien während der Haltefrist verkauft, über
-tragen, durch ein Kursabsicherungsgeschäft gesichert, verpfän
-det oder anderweitig belastet, entfällt der Anspruch auf 
Matching-Aktien. 
Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 
Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der Fami
-lie von Siemens die Stimmrechte vtand: 
˚˛. September ˝˛˙ˆ) auszuüben, wobei diese Aktien einen Teil 

des Bestands der von den Mitgliedern der Familie von Siemens 

insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die Stimmrechtsvoll
-macht besteht auf der Grundlage eines zwischen der vSV und 
(unter anderem) Mitgliedern der Siemens-Familie abgeschlosse
-nen Vertrags. Das Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich 
durch die vSV ausgeübt, unter Berücksichtigung der Vorschläge 
einer von den Familienmitgliedern gegründeten Familiengesell
-schaft oder eines ihrer Gremien. 
A.˚˚.˛
 Gesetzliche Vorschriften und 
Bestimmungen der Satzung über 
die Ernennung und Abberufung 
von
 Vorstandsmitgliedern und die 
Änderung der SatzungDie Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor
-stands sind in den §§
  AktG sowie in § ˚˙ Mitbestim-mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß 
§ bs. ˙ der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl der Vor
-standsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach §
 ˙ AktG eines Be-schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderungen, 

die nur die Fassung betreffen, ist gemäß §
 ˙˚ Abs. ˝ der Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat 
durch Hauptversammlungsbeschlüsse ermächtigt worden, §
  der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung der Geneh
-migten und Bedingten Kapitalia und nach Ablauf der jeweiligen 

Ermächtigungs- bzw. Ausnutzungsfrist zu ändern. 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen Stim
-menmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine größere 
Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der Haupt
-versammlung bedürfen nach §
 ˙bs.
 ˝ AktG einer Mehrheit 
von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung ver
-tretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht eine andere 
Kapitalmehrheit bestimmt. 
A.˚˚.˝
 Befugnisse des Vorstands, 
Aktien auszugeben oder zurück
-zukaufen
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 
˝˘. Januar ˝˛˝˙ mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 
 Mio. • durch Ausgabe von bis zu ˚˛
 Mio. auf Namen lauten
-den Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapitecht der Aktionäre ist ausgeschlossen. 
Die neuen Aktien dürfen nur an Arbeitnehmer der Siemens
 AG 
und ihrer verbundenen Unternehmen (Belegschaftsaktien) aus
-gegeben werden. Soweit gesetzlich zulässig, können die Beleg
-schaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf 
A.˜˜
  
Übernahmerelevante Angaben 
(nach §
 bs. ˝ und § ˛˚˙ Abs. ˝ HGB) sowie erläuternder Bericht 

Zusammengefasster Lagebericht 
sie zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses 
gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach §
  Abs.
 ˝ AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten. 
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
Zeit bis zum ˝ˆ.
 timmung des Aufsichtsrats 
 Mio. • durch Ausgabe von bis zu 
˙
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und
 /oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapit 
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ verfügt die Siemens
 AG somit über Ge-nehmigtes Kapital von insg
 Mio. •, das in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Ausgabe 
v
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien ausge
-geben werden kann. 
Durch Beschlüsse der Hauptversammlung
  und am ˝ˆ.
 Januar ˝˛˙˘ wurde der Vorstand ermächtigt, Schuld
-verschreibungen mit Wandlungsrecht oder mit in Optionsschei
-nen verbrieften Optionsrechten oder eine Kombination dieser 
Instrumente auf jew
 Mio. auf Namen lautende 
Stückaktien der Siemens
 AG zu begeben. Aufgrund der beiden 
Ermächtigungen können jeweils Wandel-
 / Optionsschuldver
-schreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu ˙˘
 Mrd. • von der 
Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft in der Zeit bis 
zum ˝ˆ.
  Januar ˝˛˝˛ begeben werden. Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber be
-ziehungsweise Gläubiger von solchen Wandel-
 / Optionsschuldver
-schreibungen wurde das Grundkapital in den Hauptversammlun
-gw
 Mio. auf Namen lautende 
Stückaktien bedingt erhöht (Bedingte Kapit 
dies entspricht insgesamt einer Erhöhung des Grundkapitals um 

 Mio. • durch Ausgabe v
 Mio. Stückaktien.
Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital genann
-ten Schuldverschreibungen können gegen Bar- oder Sachleistung 
ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grundsätzlich zum 

Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei Ausgabe gegen Sachleis
-tung auszuschließen. Bei Ausgabe gegen Barleistung kann das 
Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats in folgenden Fäl
-len ausgeschlossen werden: 
 Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschrei
-bungen unterschreitet deren Börsenpreis beziehungsweise 
den nach anerkannten ˜nanzmathematischen Methoden er
-mittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschreibun
-gen nicht wesentlich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf 
˙˛ % des Grundkapitals gemäß oder entsprechend §
 bs. ˚ Satz 
 AktG). 
 Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich 
aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben.
 Der Ausschluss gewährt einen Verwässerungsausgleich in Zu
-sammenhang mit bereits begebenen Wandel-
 / Optionsschuld
-verschreibungen. 
Für die aus den Genehmigten Kapitalia und die aus den Schuld
-verschreibungen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio
-näre gegen Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder auszu
-gebenden neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere 
Einschränkungen; dazu zählt insbesondere eine Begrenzung auf 
einen Anteil am Grundkapital von insgesamt nicht mehr als ˝˛
 %, wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben.
Im Februar ˝˛˙˝ hat Siemens Optionsschuldverschreibungen mit 
einem Volumen von ˚
 Mrd. US$ begeben. Einen Großteil der 
˝˛˙˝ emittierten Optionsscheine hat Siemens im September 
˝˛˙˘ gegen neue Optionsscheine umgetauscht; zu diesem Zweck 
hat Siemens erneut Optionsschuldverschreibungen begeben. 
Nach Rückzahlung der ersten Tranche von ˙,˘
 Mrd. US$ bei Fäl-ligkeit im August ˝˛˙ˆ ergeben sich aus den noch ausstehenden 
Optionsscheinen insgesamt Optionsrechte auf rund ˙˙,˘
 Mio. Siemens-Aktien. Neben der Nutzung von bedingtem Kapital er
-lauben es die jeweiligen Optionsbedingungen Siemens, ausge
-übte Optionsrechte auch aus dem Bestand eigener Aktien zu 
bedienen und die Optionsscheine zurückzukaufen. 
Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Ermächti
-gung der Hauptversammlung oder in den wenigen im Aktien
-gesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. Am 
˝ˆ.
 Januar ˝˛˙˘ ermächtigte die Hauptversammlung die Gesell
-schaft, in der Zeit 
 Januar ˝˛˝˛ eigene Aktien im Um
-fang von bis zu insgesamt ˙˛
 % des zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals oder
 Œ sofern dieser Wert 
geringer ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei dürfen auf die 
aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen 
mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die Gesellschaft bereits 
erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß den §§
 ˆ˙ d und ˆ˙ e AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 
˙˛ % des jeweiligen Grundkapitals entfallen. Der Erwerb der 
Siemens-Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands (˙) als Kauf über 
die Börse oder (˝) mittels eines öffentlichen Kaufangebots. 
 Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, den Erwerb von 
Siemens-Aktien gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung 
auch unter Einsatz bestimmter Derivate (Put-Optionen, Call-Op
-tionen und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Derivate) 
durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher Deri
-vate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens ˘
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung beste
-henden Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeit eines Derivats 
darf jewe nicht überschreiten und muss so gewählt 
werden, dass der Erwerb der Siemens-Aktien in Ausübung des 
Derivats nicht nac
 Januar ˝˛˝˛ erfolgt. 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˚Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
˝ˆ.
 Januar ˝˛˙˘ ermächtigt, die eigenen Aktien, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden, 
zusätzlich zu einer Veräußerung über die Börse oder über ein An
-gebot an alle Aktionäre zu jedem zulässigen Zweck, insbesondere 
auch wie folgt zu verwenden: 
 Sie können eingezogen werden. 
 Sie können in Zusammenhang mit aktienbasierten Vergü
-tungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienprogrammen der 
Gesellschaft oder mit ihr verbundener Unternehmen ver
-wendet und an Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu 

der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unterneh
-men stehen oder standen, sowie an Organmitglieder von mit 
der Gesellschaft verbundenen Unternehmen ausgegeben 
werden. 
 Außerdem können sie mit Zustimmung des Aufsichtsrats Drit
-ten gegen Sachleistungen angeboten und übertragen wer
-den. 
 Der Vorstand kann die eigenen Aktien mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte veräußern, wenn 
der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer Siemens-Aktie 
nicht wesentlich unterschreitet (Bezugsrechtsausschluss be
-grenzt auf ˙˛
 % des Grundkapitals entsprechend §
 bs. ˚ Satz 
 AktG). 
 Schließlich können sie zur Bedienung beziehungsweise Absi
-cherung von Erwerbspˇichten oder Erwerbsrechten auf 

Siemens-Aktien, insbesondere aus oder in Zusammenhang 
mit von der Gesellschaft oder einer ihrer Konzerngesellschaf
-ten ausgegebenen Wandel-
 / Optionsschuldverschreibungen, 
verwendet werden (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf ˙˛
 % des Grundkapitals entsprechend §
 bs.  AktG). Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen 
Aktien zur Bedienung von Erwerbspˇichten oder Erwerbsrechten 
auf Siemens-Aktien zu verwenden, die mit Vorstandsmitgliedern 

der Siemens AG im Rahmen der Regelungen zur Vorstandsvergü
-tung vereinbart wurden beziehungsweise werden. 
Im November ˝˛˙˘ kündigte die Gesellschaft einen Aktienrück
-kauf innerhalb der nächste in einem Volumen 
von bis zu ˚
 Mrd. • an. Dieser wurde am ˝. Fer 
Ausnutzung der am ˝ˆ.
 Januar ˝˛˙˘ von der Hauptversammlung 
erteilten Ermächtigungen begonnen. Im Rahmen des Aktienrück
-kaufs wurden bis zum ˚˛.
 September ˝˛˙ 
einem Kaufpreis von rund 
 Mrd. • (ohne Erwerbsnebenkos
-ten) zurückgekauft. Der Aktienrückkauf dient ausschließlich den 
Zwecken der Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organ
-mitglieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des 
Vorstands sowie der Bedienung
 / Absicherung von Erwerbspˇich
-ten
 oder -rechten auf Siemens-Aktien insbesondere aus und im 
Zusammenhang mit Wandel- und Optionsschuldverschreibun
-gen. Zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ verfügte die Gesellschaft über 
tück eigene Aktien.
Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch die 

Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und die 

Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jeweiligen Er
-mächtigungsbeschluss und §
  A.˚˚.˙
 Wesentliche Vereinbarungen 
der Gesellschaft, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels 

infolge eines Übernahmeangebots 

stehen
Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien v
 Mrd. • be-ziehungsweise ˚
 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht der Darle
-hensgeber für den Fall vorsehen, dass (˙) die Siemens
 AG Toch
-tergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (˝) eine 
Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen die 
Kontrolle über die Siemens
 AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit 
erhält, einen bestimmenden Einˇuss auf die Tätigkeit der 
Siemens AG auszuüben (Art.
 ˚ (˝) Verordnung [EG] Nr.
  /  des Rates). 
Außerdem schlossen im März ˝˛˙˚ eine konsolidierte Siemens-
Tochterge
 sellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens
 AG 
als Garantin zwei bilaterale Darlehensverträge ab, die jeweils in 
voller Höhe von jeweils ˘˛˛
 Mio. US$ in Anspruch genommen 
wurden. Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht 
des jeweiligen Darlehensgebers für den Fall vor, dass (˙) die 

Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens 
wird oder (˝) eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handeln
-der Personen die Kontrolle über die Siemens
 AG erwirbt, indem 
sie die Möglichkeit erhält, einen bestimmenden Einˇuss auf die 

Siemens AG auszuüben (Art.
 ˚ (˝) Verordnung [EG] Nr.
  /  des Rates).
Die von der Siemens
 AG unter den International Swaps and Deri
-vatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlossenen 
Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren dem jeweiligen 
Vertragspartner ein Kündigungsrecht, wenn die Siemens
 AG auf 
einen Dritten verschmolzen wird oder sie im Wesentlichen alle 
Vermögensgegenstände auf einen Dritten überträgt. Das Kündi
-gungsrecht besteht in diesen Fällen aber nur, wenn (˙) die Kre
-ditwürdigkeit der daraus hervorgehenden Einheit wesentlich 
schlechter ist als die der Siemens
 AG vor diesem Ereignis oder (˝) 
die daraus hervorgehende Einheit nicht gleichzeitig die Verbind
-lichkeiten der Siemens
 AG unter den ISDA Agreements übernimmt. 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˜Einige ISDA Agreements gewähren dem jeweiligen Vertragspart
-ner zusätzlich ein Kündigungsrecht, wenn ein Dritter Aktien an 
der Siemens AG erwirbt, die hinreichende Stimmrechte vermit
-teln, um die Mehrheit des Aufsichtsrats der Siemens
 AG zu wäh
-len, oder wenn der Dritte auf andere Weise Kontrolleinˇuss auf 
wesentliche Geschäftsentscheidungen der Siemens
 AG erlangt 
und die Kreditwürdigkeit der Siemens
 AG wesentlich schlechter 
ist als vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die ISDA Agree
-ments derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die aus
-stehenden und unter den ISDA Agreements dokumentierten 
Zahlungsansprüche verrechnet werden. 
Nach den Bedingungen der noch ausstehenden Optionsscheine 
aus den im Februar ˝˛˙˝ begebenen Optionsschuldverschreibun
-gen erhalten die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall 
eines Kontrollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entspre
-chend angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn sie 
während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel ihr 
Optionsrecht ausüben. Diese Frist endet (˙) entweder nach nähe
-rer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als ˚˛ Tage 
und nicage nach der Bekanntgabe des Kontroll
-wechsels oder (˝) ˚˛ Kalendertage, nachdem der Kontrollwech
-sel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß der Anpassung 
des Optionspreises sinkt dabei während der Laufzeit der Options
-scheine und ist näher in den Bedingungen der Optionsscheine 
geregelt. Ein Kontrollwechsel nach diesen Bedingungen liegt vor, 
wenn eine Person oder gemeinsam handelnde Personen die Kon
-trolle über die Siemens
 AG erlangt beziehungsweise erlangen. 
A.˚˚.ˆ
 Entschädigungsvereinbarun
-gen der Gesellschaft, die für den Fall 
eines Übernahmeangebots mit 
 Vorstandsmitgliedern oder Arbeit-
nehmern getroffen sind
Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 
einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich ändert (zum Bei
-spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds), 

hat das Vorstandsmitglied das Recht, den Anstellungsvertrag zu 
kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein oder 
mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehr
-heit an der Siemens AG erwerben und einen beherrschenden 
Einˇuss ausüben oder wenn die Siemens
 AG durch Abschluss 
eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
  AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf ein anderes Unterneh
-men verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts 
hat das Mitglied des Vorstands einen Ab˜ndungsanspruch in 
Höhe von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung 
der Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und 
zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock 
Awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertrags
-beendigung abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der 
Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Vergütungsbestand
-teile bleiben unberührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die 
Zahlung eines Betrags in Höhe von ˘
 % der Ab˜ndungssumme 
abgegolten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie 
eines anderweitigen Verdienstes wird die Ab˜ndung um ˙˛
 %  gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der 
Ab˜ndungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 

Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein Ab
-˜ndungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in Zu
-sammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten 
erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kontroll
-wechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vor
-standsmitglieds in den Ruhestand statt˜ndet.
A.˚˚.ˇ
 Sonstige übernahmerelevante 
Angaben
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 

die ˙˛
 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, sind uns 
im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet worden und auch 
nicht bekannt. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen, bestehen nicht. Soweit die Siemens
 AG im Rahmen 
ihres Mitarbeiteraktienprogramms beziehungsweise als aktien
-basierte Vergütung Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die 
Aktien den Mitarbeitern unmittelbar übertragen. Die begünstig
-ten Mitarbeiter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zu
-stehenden Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmungen 
der Satzung ausüben. 

 B.  
 Konzernabschluss

Konzernabschluss
˜˚B.˜
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
Ziffer
˛˝˙ˆ
˛˝˙˜Umsatzerlöse
83.04979.644Umsatzkosten
Œ 58.021Œ 55.826Bruttoergebnis vom Umsatz
25.02923.819Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Œ 5.164Œ 4.732Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen
Œ 12.225Œ 11.669Sonstige betriebliche Erträge
5647328Sonstige betriebliche Aufwendungen
6Œ 595Œ 427Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
443134Zinserträge
1.4871.314Zinsaufwendungen
Œ 1.051Œ 989Sonstiges Finanzergebnis
135Œ 373Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
8.3067.404Ertragsteueraufwendungen
7Œ 2.180Œ 2.008Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6.1265.396Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
53188Gewinn nach Steuern
6.1795.584Davon entfallen auf:
 Nicht beher
rschende Anteile
133134 Aktionäre der Siemens A
G6.0465.450Unverwässertes Ergebnis je Aktie
27Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
7,386,51Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,070,23Gewinn nach Steuern
7,446,74Verwässertes Ergebnis je Aktie
27Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
7,236,42Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,060,23Gewinn nach Steuern
7,296,65 
Konzernabschluss
˜ˇGeschäftsjahr
(in Mio. •)Ziffer
˛˝˙ˆ
˛˝˙˜Gewinn nach Steuern
6.1795.584Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen
162.734Œ 2.636  
darin: Ertragsteuereffekte
Œ 1.0701.065Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
2.735Œ 2.636Unterschied aus Währungsumrechnung
Œ 1.118Œ 796Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
22687436  
darin: Ertragsteuereffekte
Œ 74Derivative Finanzinstrumente
22, 23136256  
darin: Ertragsteuereffekte
Œ 63Œ 89Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 30Œ 141Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ 326Œ 244Sonstiges Ergebnis nach Steuern
2.409Œ 2.879Gesamtergebnis 
8.5882.705Davon entfallen auf:
 Nicht beher
rschende Anteile
55134 Aktionäre der Siemens A
G8.5332.571 B.˚
  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Konzernabschluss
˜˜B.˛
  
Konzernbilanz
˘˝. September
(in Mio. •)Ziff
er˛˝˙ˆ
˛˝˙˜Aktiva
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitt
eläquivalente
8.37510.604 Zur Ver
äußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
1.2421.293 For
derungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
817.16016.287 Sonstig
e kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
97.6646.800 Vorräte
1019.94218.160 Laufende Er
tragsteuerforderungen
1.098790 Sonstig
e kurzfristige Vermögenswerte
1.4671.204 Zur Ver
äußerung gehaltene Vermögenswerte
3, 221.482190Summe kurzfristige Vermögenswerte
58.42955.329 Geschäf
ts- oder Firmenwerte
1127.90624.159 Sonstig
e immaterielle Vermögenswerte
1210.9267.742 Sachanlagen
1210.97710.157 Nac
h der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
42.7273.012 Sonstig
e ˜nanzielle Vermögenswerte
1319.04420.610 Aktive lat
ente Steuern
72.2973.431 Sonstig
e Vermögenswerte
1.4981.279Summe langfristige Vermögenswerte
75.37570.388Summe Aktiva
133.804125.717Passiva
 Kur
zfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
155.4476.206 Verbindlic
hkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.7558.048 Sonstig
e kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
1.4441.933 Kur
zfristige Rückstellungen
174.2474.166 Laufende Er
tragsteuerverbindlichkeiten
2.3552.085 Sonstig
e kurzfristige Verbindlichkeiten
1420.04920.437 Verbindlic
hkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
39740Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
43.39442.916 Langfr
istige Finanzschulden
1526.77724.761 Rüc
kstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
169.58213.695 Pas
sive latente Steuern
71.599829 Rückstellungen
174.5795.087 Sonstig
e ˜nanzielle Verbindlichkeiten
9021.142 Sonstig
e Verbindlichkeiten
2.4452.471Summe langfristige Verbindlichkeiten
45.88447.986Summe Verbindlichkeiten
89.27890.901Eigenkapital 
18 Gezeichne
tes Kapital
2.5502.550 Kapitalrücklage
6.3685.890 Gewinnrücklagen
35.69627.454 Sonstig
e Bestandteile des Eigenkapitals
1.6711.921 Eigene Ant
eile zu Anschaffungskosten
Œ 3.196Œ 3.605Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
43.08934.211 Nicht beher
rschende Anteile
1.438605Summe Eigenkapital
44.52734.816Summe Passiva
133.804125.717 
Konzernabschluss
˜ˆB.˝
  
Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˛˝˙ˆ
˛˝˙˜Cash˙ow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern
6.1795.584Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten 
  
Gewinn aus nic
ht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
Œ 53Œ 188  
Absc
hreibungen und Wertminderungen
3.2112.764  Ertragsteueraufwendungen
2.1802.008  Zinsergebnis
Œ 436Œ 325  
Gewinn
 / Ver
lust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit
Œ 329Œ 373  
Sonstig
e zahlungsunwirksame Erträge
 / Aufwendungen
552400  
Ver
änderungen im operativen Nettoumlaufvermögen
   Vorräte
Œ 1.250Œ 1.009  
 For
derungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
148Œ 579  
 Verbindlic
hkeiten aus Lieferungen und Leistungen
306327  
  
Erhalt
ene Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,  
die die Auftragskosten und realisierten Gewinnanteile übersteigen 
Œ 79920  
Zugäng
e zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen
Œ 482Œ 484  
Ver
änderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
Œ 1.719Œ 281  Gezahlte Ertragsteuern
Œ 2.039Œ 1.718  Erhaltene Dividenden
381302  Erhaltene Zinsen
1.3751.219 Cash˙ow aus be
trieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
7.2257.668 Cash˚ow aus be
trieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 50Œ 57 Cash˙ow aus be
trieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
7.1767.611Cash˙ow aus Investitionstätigkeit
 Zugäng
e zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.406Œ 2.135 Akquisitionen v
on Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 4.385Œ 922 Erw
erb von Finanzanlagen
Œ 500Œ 271 Erw
erb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten
Œ 882Œ 1.139 Ver
änderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 686Œ 1.356 Abg
ang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
542377 Abg
ang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel
Œ 699 Abg
ang von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten
9311.031 Cash˙ow aus In
vestitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 7.456Œ 4.406 Cash˚ow aus In
vestitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 1262 Cash˙ow aus In
vestitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 7.457Œ 4.144Cash˙ow aus Finanzierungstätigkeit
 Erw
erb eigener Anteile
Œ 931Œ 463 Ausg
abe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
1.123Œ 13 Aufnahme v
on langfristigen Finanzschulden
6.9585.300 Rüc
kzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 4.868Œ 2.253 Ver
änderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
260Œ 1.408 Gezahlte Zinsen
Œ 1.000Œ 809 An Aktionäre der Siemens A
G gezahlte Dividenden
Œ 2.914Œ 2.827 Auf nic
ht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 187Œ 236 Cash˙ow aus F
inanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.560Œ 2.710 Cash˚ow aus F
inanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
˜˜ Cash˙ow aus F
inanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 1.560Œ 2.710Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 387Œ 98Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 2.228660Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums
10.6189.958Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums
8.38910.618Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums
1513Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz)
8.37510.604 
Konzernabschluss
˜
B.ˆ
  
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
(in Mio. •)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied  
aus Währungs- 
umrechnung
Zur Veräußerung ver-
fügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
Stand am ˛.
 Oktober ˝˙˛ˆ
2.6435.73330.1521.794726Œ 357Œ 6.21834.47458135.056Gewinn nach Steuern
˜˜5.450˜˜˜˜5.4501345.584Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 2.637Œ 885434208˜Œ 2.879˜Œ 2.879Dividenden˜˜Œ 2.827˜˜˜˜Œ 2.827Œ 239Œ 3.066Aktienbasierte Vergütung
˜158Œ 67˜˜˜˜91˜91Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 446Œ 446˜Œ 446Ausgabe eigener Anteile
˜Œ 1˜˜˜˜391390˜390Einziehung eigener Anteile
Œ 93˜Œ 2.575˜˜˜2.668˜˜˜Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 42˜˜˜˜Œ 429251Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜˜˜˜˜˜˜3736Stand am ˘˝. September ˛˝˙˜
2.5505.89027.4549091.160Œ 148Œ 3.60534.21160534.816          Stand am ˛. Oktober ˝˙˛ˇ
2.5505.89027.4549091.160Œ 148Œ 3.60534.21160534.816Gewinn nach Steuern
˜˜6.046˜˜˜˜6.0461336.179Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜2.737Œ 1.084685149˜2.487Œ 782.409Dividenden˜˜Œ 2.914˜˜˜˜Œ 2.914Œ 184Œ 3.098Aktienbasierte Vergütung
˜279Œ 86˜˜˜˜193˜193Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 934Œ 934˜Œ 934Ausgabe eigener Anteile
˜199˜˜˜˜1.3421.541˜1.541Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen
˜˜2.473˜˜˜˜2.4739193.393Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 11˜˜˜˜Œ 11Œ 8Œ 20Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 3˜˜˜˜Œ 35148Stand am ˛ˇ. September ˚ˇ˜˘
2.5506.36835.696Œ 1751.8451Œ 3.19643.0891.43844.527          
Konzernabschluss
(in Mio. •)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied  
aus Währungs- 
umrechnung
Zur Veräußerung ver-
fügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
Stand am ˛.
 Oktober ˝˙˛ˆ
2.6435.73330.1521.794726Œ 357Œ 6.21834.47458135.056Gewinn nach Steuern
˜˜5.450˜˜˜˜5.4501345.584Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 2.637Œ 885434208˜Œ 2.879˜Œ 2.879Dividenden˜˜Œ 2.827˜˜˜˜Œ 2.827Œ 239Œ 3.066Aktienbasierte Vergütung
˜158Œ 67˜˜˜˜91˜91Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 446Œ 446˜Œ 446Ausgabe eigener Anteile
˜Œ 1˜˜˜˜391390˜390Einziehung eigener Anteile
Œ 93˜Œ 2.575˜˜˜2.668˜˜˜Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 42˜˜˜˜Œ 429251Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜˜˜˜˜˜˜3736Stand am ˘˝. September ˛˝˙˜
2.5505.89027.4549091.160Œ 148Œ 3.60534.21160534.816          Stand am ˛. Oktober ˝˙˛ˇ
2.5505.89027.4549091.160Œ 148Œ 3.60534.21160534.816Gewinn nach Steuern
˜˜6.046˜˜˜˜6.0461336.179Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜2.737Œ 1.084685149˜2.487Œ 782.409Dividenden˜˜Œ 2.914˜˜˜˜Œ 2.914Œ 184Œ 3.098Aktienbasierte Vergütung
˜279Œ 86˜˜˜˜193˜193Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 934Œ 934˜Œ 934Ausgabe eigener Anteile
˜199˜˜˜˜1.3421.541˜1.541Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen
˜˜2.473˜˜˜˜2.4739193.393Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 11˜˜˜˜Œ 11Œ 8Œ 20Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 3˜˜˜˜Œ 35148Stand am ˛ˇ. September ˚ˇ˜˘
2.5506.36835.696Œ 1751.8451Œ 3.19643.0891.43844.527          
Konzernabschluss
˜˚B.˜
  
Anhang zum Konzernabsc
hluss
ZIFFER ˚ Allgemeine Grundlagen
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens Aktien-
gesellschaft mit Sitz in Berlin (Handelsregisternummer HRB 

˜˚˛˝˝) und München (Handelsregisternummer HRB ˙˙ˆˇ), 

Deutschland, und deren Tochterunternehmen (das Unterneh
-men, die Gesellschaft oder Siemens). Siemens hat den Konzern
-abschluss nach den International Financial Reporting Standards 

(IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, 
sowie den ergänzend nach §
 ˛˜˘ a Abs.
 ˜ Handelsgese
tzbuch (HGB) 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt. Der 
Konzernabschluss entspricht den IFRS, wie sie vom Inter
 national 
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der 
Konzernabschluss wurde am ˚
 Nov
ember ˚˝˜ch den Vor
-stand aufgestellt.
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in Euro 
(•). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 

Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international aufge
-stellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Gebieten 
Elektrutomatisierung und Digitalisierung.
ZIFFER ˛ Wesentliche Rechnungs-
legungsgrundsätze sowie 
 schätz
- und pr
ämissensensitive 
 Bilanzierungsgrundsätze
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz
- und prämissen
-sensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. Diese beinhal
-ten komplexe und subjektive Bewertungen sowie die Verwen
-dung von Annahmen, von denen einige Sachverhalte betreffen, 
die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterliegen 
können. Solche schätz
- und prämissensensitiven Bilanzierungs
-grundsätze können sich im Zeitablauf ändern und einen erheb-

lichen s auf die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der 
Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen enthal
-ten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum aus gleicher-

maßen nachvollziehbaren Gründen auch anders hätte treffen 
können. Siemens weist darauf hin, dass künftige Ereignisse häu
-on Prognosen abweichen und Schätzungen routinemäßige 
Anpassungen erfordern.
Konsolidierungskreis
 Œ In den Konzernabschluss werden die 
Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie Beherr
-schung ausübt, einbezogen. Siemens beherrscht ein Beteili
-gungsunternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über dieses 

hat. Darüber hinaus ist Siemens schwankenden Renditen aus 
seinem Engagement in dem Beteiligungsunternehmen ausge
-setzt oder besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähigkeit, diese 
Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das Beteiligungs
-untsen.
Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Die Anschaffungskosten 
einer Akquisition bemessen sich nach den beizulegenden Zeitwer
-ten der hingegebenen Vermögenswerte und der eingegangenen 
oder übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbs
 zeitpunkt. 
Die bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen, 

en Vermögenswerte sowie die übernommenen 
Verbindlichkeiten, einschließlich Eventualverbindlichkeiten, be
-wertet Siemens erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwerten 
zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht 
beherrschender Anteile. Die Bewertung von nicht beherrschen
-den Anteilen erfolgt zum anteiligen beizulegenden Zeitwert der 

erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlich
-keiten (Partial
-Goodwill-Methode). Transaktionen mit nicht be
-herrschenden Anteilen, die nicht zu einem Beherrschungsverlust 

führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen er
-fasst. Zum Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts werden jegliche 
verbleibenden Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert neu bewertet. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht 
beherrschende Anteile evaluiert Siemens, ob die Voraussetzun
-gen für den Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum 
Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht 

wirtschaftlicher Eigentümer der Anteile ist, die der Verkaufs-

option zugrunde liegen, wird zu jedem Abschlussstichtag die 

Ausübung der Verkaufsoption unterstellt und als eine Trans-
aktion zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung 
einer Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis 

abgebildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg 
während des Berichtszeitraums beteiligt. 
Assoziierte Unternehmen
 Œ Assoziierte Unternehmen sind 
Unter
 nehmen, bei denen Siemens die Möglic
hkeit hat, maßgeb-
lics auf die Geschäfts
- und Finanzpolitik auszuüben; 
dies geschieht in der Regel durch mittel
- oder unmittelbare 
Stimmrechtsanteile von ˚˝
 % bis ˘˝ %. Assoziier
te Unternehmen 
werden im Konzernabschluss nach der Equity
-Methode bilanziert 
und erstmalig mit den Anschaffungskosten angesetzt. Der Anteil 
von Siemens am Ergebnis des assoziierten Unternehmens nach 
Erwerb wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung er
-fasst, der Anteil an erfolgsneutralen Veränderungen des Eigen
-kapitals unmittelbar im Konzern
-Eigenkapital. Die kumulierten 
Ver
 änderungen 
nach dem Erwerbszeitpunkt erhöhen beziehungs
-weise vermindern den Beteiligungsbuchwert des assoziierten 
Unternehmens. Entsprechen die Verluste eines assoziierten Un
-ternehmens, die Siemens zuzurechnen sind, dem Wert des An
-teils an diesem Unternehmen oder übersteigen diesen, werden 
keine weiteren Verlustanteile erfasst, es sei denn, Siemens ist 
Vhtungen eingegangen oder hat Zahlungen für das asso
-ziierte Unternehmen geleistet. Der Anteil an einem assoziierten 

Konzernabschluss
˜˛Unternehmen ist der Buchwert der Beteiligung, zuzüglich sämt
-licher langfristigen Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt nach 
der Nettoinvestition von Siemens in das assoziierte Unternehmen 
zuzuordnen sind.
Gemeinschaftsunternehmen
 Œ Gemeinschaftsunternehmen 
sind Unternehmen, bei denen Siemens und eine oder mehrere 
Partei(en) gemeinschaftlich die Führung ausüben. Gemein
-schaftliche Führung liegt vor, wenn Entscheidungen über maß
-gebliche Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an der 
gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Fremdwährungsumrechnung
 Œ Die Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funk
 -tio nale Währung nicht der Euro ist, rechnet Siemens zum 
 Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um. Auf
-wendungen und Erträge werden hingegen zu unterjährigen 
Durchschnittskursen umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung 
ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital ausge
-wiesen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn 
oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Tochtergesell
-schaft erfasst wird. Die Posten der Konzern
-Kapitsrechnung 
wer
den zu unterjährigen Durchschnittskursen umgerechnet, die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente hingegen zum 
Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums. 
Fremdwährungsbewertung
 Œ Transaktionen, die auf eine von 
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei
-chende Währung lauten, werden in der funktionalen Währung 
zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen Bilanzie
-rung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die Gesell
-schaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem 
dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Verluste aus 
diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens erfolgs
-wirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwäh
-rung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt.
Realisierung von Umsatzerlösen
 Œ Unter der Voraussetzung, 
dass ein überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung vorliegt, 
werden Umsatzerlöse in dem Umfang erfasst, in dem mit hinrei
-chender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher N 
wird und sich die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich bestimmen 
lässt. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeitpunkts. Sofern 

s des wirtschaftlichen Nutzens aufgrund kundenbezo
-gener Kreditrisiken als nicht wahrscheinlich anzusehen ist, wer
-den die Umsatzerlöse in Abhängigkeit von den bereits durch den 

Kunden geleisteten unwiderhen Zahlungen erfasst.
Verkauf von Gütern:
 Umsatzerlöse werden erfasst, wenn die 

maßgeblichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an 
den verkauften Waren und Erzeugnissen verbunden sind, auf den 
Kunden übertragen wurden. Üblicherweise erfolgt dies mit Über
-gabe der Güter an den Kunden.
Umsatzerlöse bei Fertigungsaufträgen:
 Wenn sich das Ergebnis 
eines Fertigungsauftrags verlässlich schätzen lässt, erfasst 
Siemens die Umsatzerlöse nach der Percentage
-of- Comple
tion-Met
hode (Methode der Gewinnrealisierung nach dem Fertigstel
-lungsgrad), und zwar entsprechend dem Verhältnis der bereits 
angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtauftragskosten. 
Ein erwarteter Verlust aus einem Fertigungsauftrag wird sofort 
als Aufwand erfasst. Siemens wendet die Regelungen des IAS
 ˜˜ 
zu Auftragsänderungen auf Vertragskündigungen an, da es sich 
hierbei ebenso um eine Veränderung des vereinbarten Liefer
- und Leistungsumfangs handelt.
Bei der Percentage
-of-Completion
-Methode ist die Einschätzung 
des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zudem 
kann sie Schätzungen hinsichtlich des Liefer
- und Leistungs-umfangs beinhalten, der zur Erfüllung der vertraglichen Ver
-htungen erforderlich ist. Diese wesentlichen Schätzungen 
umfassen auch die Gesamtauftragskosten, die Gesamtauftrags
-erlöse, die Auftragsrisiken
 Œ einschließlich technischer, politi
-scher und regulatorischer Risiken
 Œ und andere maßgebliche 
Größen. N
ach der Percentage
-of-Completion
-Methode können 
Schätzungsänderungen die Umsatzerlöse erhöhen oder min
-dern. Bei der Einschätzung der Wahrscheinlichkeit, ob der mit 
einem Vertrag verbundene wirtschaftliche Nutzen Siemens zu
-d, berücksichtigt das Unternehmen die Bonität seiner 
Kunden. Außerdem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen 
Fortsetzung oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Sze
-nario darstellt. Für diese Beurteilung werden individuell für jeden 
Vertrag alle relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. 
Erbringung von Dienstleistungen:
 Bei langfristigen Serviceverträ
-gen erfasst das Unternehmen die Umsatzerlöse linear über die 

Vertragslaufzeit oder
 Œ sofern die Leistungserbringung nicht 
 linear erfolgt
 Œ entsprechend der Erbringung der Dienstleistun
-gen, das heißt nach der Percentage
-of-Completion
-Methode, wie 
zuvor beschrieben.
Umsatzerlöse bei Mehrkomponentenverträgen:
 Die Verkäufe von 
Produkten und Dienstleistungen sowie Softwareverträge können 
mehrere Liefer
- und Leistungskomponenten enthalten. In diesen 
Fällen stellt das Unternehmen fest, ob mehr als eine Bilanzie
-rungseinheit vorliegt. Sofern bestimmte Kriterien erfüllt sind, vor 
allem wenn die gelieferte(n) Komponente(n) einen selbstständi
-gen Nutzen für den Kunden hat (haben), wird das Geschäft auf
-geteilt und die für die jeweilige separate Bilanzierungseinheit 
maßgebliche Vorschrift zur Erfassung von Umsatzerlösen ange
-wendet. Grundsätzlich wird die vereinbarte Gesamtvergütung 

den einzelnen separaten Bilanzierungseinheiten entsprechend 
ihren relativen beizulegenden Zeitwerten zugewiesen. Sofern die 

Konzernabschluss
˜˝Kriterien für eine Aufteilung nicht erfüllt sind, werden die Um-
satz erlöse abg
egrenzt, bis diese Kriterien erfüllt sind oder bis 
zu der Periode, in der die letzte ausstehende Komponente gelie
-fert wird.
Zinserträge:
 Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins
-methode erfasst.
Nutzungsentgelte:
 Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden 
periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaftlichen 

Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst.
Erträge aus Leasingvereinbarungen:
 Erträge aus Operating
-Lea-sing-Verhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear über 
die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst.
Funktionskosten
 Œ Betriebliche Aufwendungen nach Arten wer
-den grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs der je
-weiligen Prer beziehungsweise der jeweiligen Kostenstel
-len den einzelnen Funktionen zugeordnet. Abschreibungen und 
Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen sind in den Funktionskosten entsprechend der Nut
-zung der Vermögenswerte enthalten.
Produktbezogene Aufwendungen
 Œ Die Aufwendungen für 
Rückstellungen für Produktgewährleistungen berücksichtigt 
Siemens zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatzerlöse im Pos
-ten Umsatzkosten.
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen
 Œ Forschungs
-aufwendungen werden unmittelbar als Aufwand erfasst. Ent
-
wicklungsaufwendungen werden aktiviert, wenn die Aktivie
-rungskriterien des IAS
 ˛ˆ erfüllt sind. Die aktivier
ten 
Entwicklungsaufwendungen setzt das Unternehmen zu Herstel
-lungskosten an, abzüglich kumulierter Abschreibungen und 
Wertminderungen bei einer Abschreibungsdauer von in der Re
-gel drei bis zehn Jahren.
Ergebnis je Aktie
 Œ Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt 
sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten, 
des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten beziehungs
-weise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den Stammaktionä
-ren der Siemens
 AG zug
erechnet werden kann, durch die gewich
-tete durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahrs in 
Uhen Aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie 
wird unter der Annahme berechnet, dass alle potenziell verwäs
-sernden Wertpapiere und aktienbasierten Vergütungspläne um
-
gewandelt beziehungsweise ausgeübt werden.
Geschäfts
- oder Firmenwerte
 Œ Geschäfts
- oder Firmenwerte 
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern werden 

einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine 
 Überprüfung
 erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, die 

darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise nicht 

wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts
- oder Firmenwerte 
werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Wert
-minderungen, angesetzt. Die Überprüfung auf Wertminderung 
der Geschäfts
- oder Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer 
zahlungsmittelg
enerierenden Einheit oder einer Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die grundsätzlich durch 

ein Segment repräsentiert wird. Bei Siemens Gamesa Renewable 

Energy ist es eine Ebene unter dem Segment. Die zahlungsmit
-telgenerierende Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts
- oder Firmenwerte für interne Zwecke der Unternehmensleitung 

überwacht werden.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts
- oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien 

des Unternehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der 
Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 

von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet wurde, deren erzielbaren Betrag, 

wird ein Wertminderungsaufwand für den Geschäfts
- oder Fir
-menwert erfasst, der dieser zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zugeordnet ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus bei
-
zulegendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, und dem 
Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt 

einer dieser Werte den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, 

beide Werte zu ermitteln. Diese Werte beruhen grundsätzlich auf 

abgezinsten Zahlungsströmen (Discounted
-w-Bewertun
-gen). Es werden keine Wertaufholungen auf abgeschriebene 
Geschäfts
- oder Firmenwerte vorgenommen.
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittelge
-nerierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten, der ein Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet 
wurde, ist mit Schätzungen der Unternehmensleitung verbun
-den. Das auf Basis dieser Schätzungen prognostizierte Ergebnis 
wirst von einer erfolgreichen Integration 
von akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf den Kapital
-märkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankungen der Wäh
-rungskurse oder der erwarteten wirtschaftlichen Entwicklung. 

Den Discounted
-w-Bewertungen zur Ermittlung des er
-zielbaren Betrags liegen Fünf
-Jahres
-Vor
ausberechnungen zu
-grunde, die auf Finanzprognosen aufbauen. Die Prognosen der 
Zahlungsströme berücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit 
und basieren auf der bestmöglichen Einschätzung künftiger Ent
-wicklungen durch die Unternehmensleitung. Zahlungsströme 

Konzernabschluss
˜˙
jenseits der Planungsperiode werden unter Anwendung individu
-eller Wachstumsraten extrapoliert. Die wichtigsten Annahmen, 
auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
Veräußerungskosten, und des Nutzungswerts basiert, beinhalten 
geschätzte Wachstumsraten sowie gewichtete durchschnittliche 
Kapitalkostensätze. Diese Schätzungen sowie die zugrunde lie
-gende Methodik können einen erheblics auf die jewei
-ligen Werte und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wertmin
-derung der Geschäfts
- oder Firmenwerte haben.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ Das Unternehmen 
schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten 
Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer 
ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre, mit 

Ausnahme von immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter 
Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen übernommen wurden. Diese bestehen insbesondere 
aus Kundenbeziehungen und Markennamen sowie Technologie. 
Deren Nutzungsdauer lag bei bestimmten Transaktionen zwi
-schen vier und ˚˝ Jahren für Kundenbeziehungen und Marken
-namen sowie zwischen fünf und ˚˘ Jahren für Technologie. 
Sachanlagen
 Œ Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder 
Herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmäßiger Abschrei
-bungen und Wertminderungen, bewertet. Das Unternehmen 
wendet die lineare Abschreibungsmethode an. Den Wertansät
-zen liegen folgende unterstellte Nutzungsdauern zugrunde:
Fabrik
- und Geschäftsbauten
20 bis 50 Jahre
Übrige Bauten
5 bis 10 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
5 bis 10 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
in der Regel 5 Jahre
Vermietete Erzeugnisse
in der Regel 3 bis 5 Jahre
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immate-
rielle Vermögenswerte
 Œ Das Unternehmen überprüft Sach-
anlagen und sons
tige immaterielle Vermögenswerte auf Wert
-minderung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände darauf 
hindeuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts möglicher
-weise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber hinaus über
-prüft Siemens jedes Jahr noch nicht nutzungsbereite immateri
-elle Vermögenswerte auf Wertminderung. Bei der Überprüfung 
der Sachanlagen und sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
auf Wertminderung ist die Bestimmung des erzielbaren Betrags 

der Vermögenswerte mit Schätzungen verbunden. Dies kann ei
-nen erheblics auf die jeweiligen Werte und letztlich 
auf die Höhe einer möglichen Wertminderung haben.
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Veräuße
-rung gehaltene Vermögenswerte
 Œ Nicht fortgeführte Aktivitä
-ten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmensbestandteil 
als zur Veräußerung gehalten klast wird oder bereits abge
-gangen ist, und der Unternehmensbestandteil einen gesonder
-ten wesentlichen Geschäftszweig oder geogrhen Geschäfts
-bereich darstellt sowie Teil eines abgestimmten Gesamtplans 
zur Veräußerung ist. Siemens klast einen langfristigen Ver-
mögenswert (oder eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräuße
-rung gehalten, wenn der zugehörige Buchwert überwiegend 

durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte 
Nutzung realisiert wird. 
Ertragsteuern
 Œ Steuerpositionen werden unter Berücksich-
tigung der jeweiligen lokalen Steuergesetze sowie der einschlä
-gigen Verwaltungsauffassungen ermittelt und unterliegen we
-gen ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden 
Interpretation durch Sthtige einerseits und lokale Finanz-
behörden andererseits. Unterschiedliche Auslegungen von 
Steuer
 gesetzen können zu nachträglichen Steuerzahlungen für 
vergangene Jahre führen; sie werden basierend auf der Einschät
-zung der Unternehmensleitung in die Betrachtung einbezogen. 
Nach der Verbindlichkeitenmethode (Liability Method) werden 
aktive und passive latente Steuern mit der künftigen Steuerwir
-kung angesetzt, die sich aus den Unterschieden zwischen bilanzi
-ellen und steuerlichen Wertansätzen von Aktiv
- und Passiv
 post
en 
ergibt. Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn künftig 
ausreichend sthtiges Einkommen zur Verfügung steht. 
Dabei werden unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der 
operativen Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der 
Umkehrung von zu versteuernden temporären Differenzen sowie 
mögliche Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des geplan
-ten künftigen sthtigen Einkommens beurteilt Siemens zu 
jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von aktiven latenten Steu
-ern. Siemens geht aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit 
und des erwarteten steuerlichen Einkommens davon aus, dass 
die aktiven latenten Steuern realisiert werden können. Da künf
-tige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich teilweise der 
Steuerung durch Siemens entziehen, sind Annahmen zur Schät
-zung von künftigem sthtigen Einkommen sowie über 
den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten Steuern er
-forderlich. Schätzungen werden in der Periode angepasst, in der 

ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorliegen.
Vorräte
 Œ Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus An
-schaffungs
- beziehungsweise Herstellungskosten und dem Net
-toveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel ein 
Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO
-Ver
fahrens (First 
in, First out) ermittelter Wert.
Leistungsorientierte Pläne
 Œ Siemens bewertet die Leistungs
-ansprüche nach der Methode der laufenden Einmalprämien, die 

Konzernabschluss
˜ˆden versicherungsmathematischen Barwert der bereits erdienten 
Anwartschaft widerspiegelt. Der Barwert der leistungsorientier
-ten Vation, DBO) wird unter 
Berücksichtigung künftig erwarteter Gehalts
- und Rententrends 
berec
hnet. Die Annahmen, die für die Berechnung der DBO zum 
Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde gelegt werden, gelten für 
die Ermittlung der laufenden Dienstzeitaufwendungen sowie der 
Zinserträge und Zinsaufwendungen des folgenden Geschäfts
-jahrs. Die Nettozinserträge beziehungsweise Nettozinsaufwen
-dungen für ein Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multiplikation 
der Abzinsungssätze für das jeweilige Geschäftsjahr mit dem 
Nettovermögenswert beziehungsweise der Nettoverbindlichkeit 
aus leistungsorientierten Plänen zum Bilanzstichtag des vorher
-gehenden Geschäftsjahrs.
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendun
-gen sowie Gewinne
 / Ver
luste aus Planabgeltungen für Pensionen 
und ähnliche Vhtungen sowie nicht mit der Verwaltung 
des Planvermögens zusammenhängende Verwaltungskosten 

werden den Funktionskosten zugeordnet. Die nachzuverrech
-nenden Dienstzeitaufwendungen sowie Gewinne
 / Ver
luste aus 
Planabgeltungen werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst. 
Sind die Leistungsansprüche nicht durch Vermögen gedeckt, ent
-spricht der im Posten Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Vhtungen enthaltene Betrag der DBO. Sind die Leistungs
-ansprüche durch Planvermögen gedeckt, wird ein Nettobetrag 

aus dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens und der 

DBO Œ angepasst in Bezug auf jegliche Auswirkungen der Ver-
mögensobergrenze
 Œ ausgewiesen.
Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge
-winne und Verluste sowie den Unterschied zwischen den Erträ
-gen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den Nettozinsen 

auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögenswert) aus leis
-tungsorientierten Plänen enthalten sind. Sie werden im Posten 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern erfasst.
Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf wesent
-lichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungssätzen, erwarte
-ten Gehalts
- und Rententrends sowie Sterblichkeitsraten. Die 
angesetzten Abzinsungssätze werden auf Grundlage der Rendi
-ten bestimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für hochran
-gige Unternehmensanleihen mit entsprechender Laufzeit und 

Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfügbar 

sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von Staatsan-
leihen. Aufgrund sich ändernder Markt
-, Wirtschafts
- und sozialer 
Bedingungen können die zugrunde gelegten Annahmen von der 

tatsächlichen Entwicklung abweichen.
Rückstellungen
 Œ Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn 
folgende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (˜) Das Unter
 nehmen 
hat aus einem Ereignis in der Vergangenheit wahrscheinlich 
eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Vhtung, 
(˚) es ist wahrscheinlich, dass wirtschaftliche Ressour
-ßen, um diese Vhtung zu erfüllen, und (˛) es ist eine
 ver
-lässliche Schätzung der Höhe der Vhtung möglich. Dabei 
ist eine Abzinsung vorzunehmen, wenn der Effekt wesentlich 
ist. Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Barwerts an, der 
sich aus der Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungs
-ströme mit einem Zinssatz vor Steuern ergibt. Dieser spiegelt 
die aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt 
wider. Wenn aus einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das 
Unternehmen die gegenwärtige Vhtung aus dem Vertrag 

als Rückstellung.
Die Bestimmung von Rückstellungen für drohende Verluste aus 
Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellungen, von Rückstellun
-gen für Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Vhtungen und 
von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Ver
-fahren sowie behördliche Untersuchungen (Rechtsstreitigkeiten) 
ist in erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden. Siemens 
bildet dann eine Rückstellung für drohende Verluste aus Aufträ
-
gen, wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die Umsatzer
-löse übersteigen, die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwarten 

sind. Verlustaufträgt Siemens durch die laufende 
Kontrolle des Projektfortschritts und die Aktualisierung der kalku
-lierten Gesamtkosten. Dies erfordert in erheblichem Maß Ein
-schätzungen zur Erfüllung bestimmter Leistungsanforderungen 
sowie im Hinblick auf Gewährleistungsaufwendungen und Pro
-jektverzögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechen
-barkeit dieser Verzögerungen zu den beteiligten Projektpartnern. 
In Bezug auf Rückstellungen für Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche 
Vhtungen umfassen Unsicherheiten die geschätzten Kos
-ten der Stilllegung sowie der Abfallendlagerung aufgrund des 

langen Zeitraums, über den die künftigen Zahlungsmittel-

se erwartet werden, einschließlich der zugehörigen Auf
-zinsung. Änderungen der regulatorischen Rahmenbedingungen 
könnten wesentliche Auswirkungen auf die geschätzten Zah
-lungsmittse haben.
Rechtsstreitigkeiten liegomplexe rechtliche Fragestel
-lungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsicherheiten 
verbunden. Entsprechend beruht die Beurteilung, ob zum Stich
-tag wahrscheinlich eine gegenwärtige Vhtung aus einem 
Ereignis in der Vergangenheit besteht, ob ein künftiger Mittel-
s wahrscheinlich und die Höhe der Vhtung verlässlich 
schätzbar ist, auf einem erheblichen Ermessen. Die Beurteilung 
erfolgt in der Regel unter Einbeziehung interner und externer 
Anwälte. Es kann notwendig werden, dass eine Rückstellung für 

ein laufendes Verfahren aufgrund neuer Entwicklungen gebildet 
oder die Höhe einer bestehenden Rückstellung angepasst wer
-den muss. Zudem können durch den Ausgang eines Verfahrens 
für Siemens Aufwendungen entstehen, die die für den Sachver
-halt gebildete Rückstellung übersteigen. Aus Rechtsstreitigkeiten
 
Konzernabschluss
˜ˇkönnen wesentliche Auswirkungen auf die Ver
 mö
gens
-, 
Finanz
- und Ertr
agslage von Siemens resultieren.
Leistungen
 aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnis
-ses Œ Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhält
-nisses werden als Folge eines Unternehmensangebots zum frei
-willigen Austritt aus dem Beschäftigungsverhältnis vor dem 
regulären Renteneintrittszeitpunkt oder aufgrund der Entschei
-dung eines Unternehmens, das Beschäftigungsverhältnis zu be
-enden, gewährt. Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar
-beitsverhältnisses nach IAS
 tung
en an Arbeitnehmer, 
werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwendungen erfasst, 
wenn die Gesellschaft das Angebot solcher Leistungen nicht 
mehr zurücknehmen kann.
Finanzinstrumente
 Œ Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, der 
ermögenswer
-nanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei ei
-ner anderen Einheit begründet. Siemens nutzt nicht die Katego
-rie bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinstrumente und macht 
keinen Gebrauch von der Möglichker
 mögensw
erte 
erbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen (Fair
-Value
-Option). Finanzinstrumente werden unter Zugrundelegung 
ihrer Wesensart in folgende Klassen unterteilt: zu (fortgeführten) 
Anschaffungskosten bewertetermögenswerte und 

Verbindlichkeiten, zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
-zielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sowie Forderungen 
aus Finanzierungsleasing. Marktübliche Käufe oder Verkäufe von 
Vermögenswerten werden am Handelstag erfasst. 
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum bei
-zulegenden Zeitwert. Transaktionskosten berücksichtigt Siemens 
bei der Ermittlung des Buchwerts nur, soweit es die Finanzinstru
-mente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer
-tet. Der Ansatz von Forderungen aus Finanzierungsleasing er
-folgt in Höhe der Nettoinvestition in das Leasingverhältnis. Die 
FolgebewerVermögenswerte und Verbindlich
-keiten richtet sich nach der Kategorie, der sie zugeordnet sind: 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräußerung 
verfügbarermögenswerte, Darlehen und Forderun
-gerbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten 
Anschaffungskosten, oder zu Handelszwecken gehalt
-zielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ Die Zah-lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Vermö
-genswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Restlaufzeit 
von weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel und Zah
-lungsmitteläquivalente werden zu Anschaffungskosten bewertet.
Zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle Vermögenswerte
 Œ Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstrumente und 
Fondsanteile werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, 
wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann. Unrealisierte Ge
-winne und Verluste werden nach Berücksichtigung von latenten 
Ertragsteueraufwendungen im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern ausgewiesen. Sofern ein beizulegender Zeitwert nicht 
verlässlich ermittelbar ist, bewertet Siemens die zur Veräußerung 
verfügbarermögenswerte zu Anschaffungs-
kosten. Dies ist bei Eigenkapitalinstrumenten der Fall, für die kein 
auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt und wesentliche 
Parameter zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts mithilfe 
von Bewertungsmodellen nicht mit hinreichender Sicherheit er
-mittelt werden können. Bei seiner Einschätzung der möglichen 
Wertminderungen der zur Veräußerung verfügbar 
Vermögenswerte bezieht das Unternehmen alle verfügbaren In
-formationen ein, wie Marktbedingungen und Preise, anlagespe
-he Faktoren sowie Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs 
unter die Anschaffungskosten. Überschreitet der Rückgang ˚˝
 % 
der Anschaffungskosten oder dauert er länger als sechs Monate 
an, betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis auf eine 
Wertminderung.
Darlehen und Forderungen
 Œ Finanzielle Vermögenswerte, die 
als Darlehen und Forderungen klast wurden, bewertet 
Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortge
-führten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderungen. Wert
-minderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen Forderungen erfasst die Gesellschaft auf separa
-ten Wertberichtigungskonten. Die Wertberichtigung zweifelhaf
-ter Forderungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen 
und Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kreditwür
-digkeit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunkturentwick
-lungen und der Analyse historischer Forderungsausfälle auf Port
-foliobasis beruhen. Um die länderhe Komponente der 

individuellen Wertberichtigung zu bestimmen, berücksichtigt 
Siemens auch Länderratings, die zentral aus Beurteilungen exter
-ner Ratingagenturen abgeleitet werden. Soweit das Unterneh
-men die Wertberichtigung auf Portfoliobasis aus historischen 
Ausfallraten ableitet, vermindert ein Rückgang des Forderungs
-volumens solche Vorsorgen entsprechend und umgekehrt. Die 
gesamte Wertberichtigung auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen (einschließlich Leasing-
verhältnisse) betrug ˜.˛ˆˆ (im Vj. ˜.˚˜˜) Mio.
 •.Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ Siemens bewerte
-len Verbindlichkeiten
 Œ mit Ausnahme der derivativen Finanzin
-strumente
 Œ unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fort
-geführten Anschaffungskosten.
Derivative Finanzinstrumente
 Œ Derivative Finanzinstrumente 
wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap
-Kontrakte bilanziert 
Siemens zum beizulegenden Zeitwert und stuft sie als zu Handels-
zwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Sicherungs-

Konzernabschluss
˜
instrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 
(Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung des beizu-

legenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente erfasst 
das Unternehmen entweder in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-rechnung oder, sofern es sicw Hedges (Absicherung 
von Zahlungsströmen) handelt, nach Berücksichtigung von laten-
ten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern. 
Bestimmte derivative Finanzinstrumente, die in einen Basisver
-trag (Host Contract) eingebettet sind, bilanziert Siemens separat 

als Derivate.
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeitwerts):
 Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Gewinn oder Ver
-lust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht oder 
vermindert. Handelt es sich bei dem Grundgeschäft um einen 
nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, stellt Siemens die nach
-folgende kumulierte Änderung seines beizulegenden Zeitwerts 
als separatermögenswert oder separat
zielle Verbindlichkeit in die Konzernbilanz ein; einen entspre
-chenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Bei Grundgeschäften, 
die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, löst 
Siemens die Erhöhung oder Verminderung des Buchwerts bis zur 
Fälligkeit des Grundgeschäfts vollständig auf. Bei abgesicherten 

schwebenden Verträgen erhöht oder vermindert das Unterneh
-men die anfänglichen Buchwerte der Vermögenswerte oder Ver
-bindlichkeiten, die aus der Erfüllung der schwebenden Verträge 
hervorgehen, um die kumulierten Veränderungen des beizu-
legenden Zeitwerts der vorher separat bilanziert 
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten.
w Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen):
 Den ef-fektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 

derivativer Instrumente, die als sogenanntw Hedges 
bestimmt sind, weist Siemens nach Berücksichtigung von laten
-ten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern 

aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Kon
-zern-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die im Eigenkapital 
aufgelaufenen Beträge werden in den gleichen Perioden in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berichtet, in denen sich 
das Grundgeschäft in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
niederschlägt.
Aktienbasierte Vergütung
 Œ Aktienbasierte Zusagen bei Siemens
 sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
ausgestaltet. Der beizulegende Zeitwert wird zum Gewährungs
-zeitpunkt ermittelt und als Aufwand über den Erdienungszeit
-raum erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird als Börsenkurs der 

Siemens-Aktie unter Berüc
ksichtigung des Barwerts der Dividen
-den, auf die während des Erdienungszeitraums kein Anspruch 

besteht, und
 Œ soweit erforderlich
 Œ von Markt
- und Nichtaus
-übungsbedingungen bestimmt.
Vorjahresinformationen
 Œ Einzelne Vorjahresangaben sind an 
die aktuelle Darstellung angepasst worden.
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE RECHNUNGS-
LEGUNGSVERLAUTBARUNGEN
 Œ NOCH NICHT 
UMGESETZT
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungs-
legungsverlautbarungen sind noch nicht vhtend anzu-
wenden und von Siemens bislang auch noch nicht angewendet 

worden.
Das IASB veröffentlichte im Juli ˚˝˜ˇ IFRS
 inanzins
trumente. 
IFRS t einen einheitlichen Ansatz zur Klas 
Bewertung vermögenswerten ein. Als Grund
-lage bezieht sich der Standard dabei auf die Zahlungsstromeigen
-schaften und das Geschäftsmodell, nach dem sie gesteuert wer
-den. Ferner sieht er ein neues Wertminderungsmodell vor, das 
auf den erwarteten Kreditausfällen basiert. IFRS
 hält zudem 
neue Regelungen zur Anwendung von Hedge Accounting, um 
die Risikomanagementaktivitäten eines Unternehmens besser 

darzustellen, insbesondere im Hinblick auf die Steuerung von 
nicht Risiken. Der neue Standard ist auf Geschäfts
-jahre anzuwenden, die am oder nach dem ˜.
 Januar ˚˝˜ˆ begin-nen. Siemens wird IFRS
 s
tmalig für das Geschäftsjahr begin
-nend am ˜.
 Oktober 
˚˝˜ˆ anwenden; auf die Anpassung von 
Vorjahreszahlen wird gemäß den Übergangsvorschriften des 

IFRS erzichtet. Siemens analysiert derzeit die Auswirkungen 
der Erstanwendung des IFRS
 w
artet nur überschaubare 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss: Schuldinstrumente, 
die nicht zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
können, werden lediglich in geringfügigem Umfang erwartet. 
Die Auswirkungen des neuen Wertminderungsmodells des IFRS
  
auf die Wertberichtigungen von Schuldinstrumenten werden 

noch untersucht; auf Basis der bisherigen Analysen erwartet 

Siemens keine wesentlichen Veränderungen bei der Höhe der 

Wertberichtigungen. Siemens wird die Regelungen des IFRS
  
zum Hedge Accounting prospektiv ab dem ˜.
 Oktober ˚˝˜ˆ
  anw
enden. Es wird erwartet, dass alle bestehenden Hedge
- Accounting
-Beziehungen auch die Voraussetzungen zum Hedge 
Accounting nac
h IFRS füllen.
Das IASB veröffentlichte im Mai ˚˝˜ˇ IFRS
 ˜˘, Erlöse aus V
erträ
-gen mit Kunden. Nach dem neuen Standard soll die Erfassung 
von Umsatzerlösen die Übertragung der zugesagten Güter oder 
Dienstleistungen an den Kunden mit dem Betrag abbilden, der 
jener Gegenleistung entspricht, die das Unternehmen im Tausch 
für diese Güter oder Dienstleistungen voraussichtlich erhalten 
wird. Umsatzerlöse werden realisiert, wenn der Kunde die Ver-
fügungsmacht über die Güter oder Dienstleistungen erhält. 

IFRS ˜˘ erse
tzt IAS ˜˜, Fer
tigungsaufträge, und IAS
 ˜ˆ, Umsatz-
erlöse, sowie die dazugehörigen Interpretationen. Der Standard 

ist erstmalig für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

Konzernabschluss
˜˜dem ˜. Januar ˚˝˜ˆ beginnen; eine vor
zeitige Anwendung ist zu
-lässig. Das Unternehmen wird den Standard für das Geschäfts
-jahr beginnend am ˜. Oktober ˚˝˜
kwirkend anwenden, das 
heißt, die Vergleichsperiode wird in Übereinstimmung mit IFRS
 ˜˘ 
dargestellt. Weitere Erkenntnisse im Zuge der Umsetzung von 
IFRS ˜˘ best
ätigten, dass es keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss von Siemens geben wird. Die Gewinn
-rücklagen zum ˜.
 Oktober ˚˝˜˙ w
erden sich um ˝,˜ˆ
 Mrd.
 • er-
höhen. Dieser Anstieg ergibt sich im Wesentlichen durch eine 
Änderung des zeitlichen Anfalls der Umsatzerlöse für bestimmte 
Vertragsarten; insbesondere werden Umsatzerlöse möglicher
-weise früher erfasst, falls es variable Vergütungskomponenten 

gibt, eine Aufteilung des Transaktionspreises auf verschiedene 
Leistungsvhtungen erfolgt oder Lizenzen an den Kunden 
übertragen werden. Änderungen des Gesamtbetrags der für 
 einen Kunden
vertrag erfassten Umsatzerlöse treten im Ge
-schäftsjahr ˚˝˜ergleichbaren Vorjahreszeitraum) nur 

in sehr begrenztem Umfang auf. Die weit überwiegende Anzahl 
von Fertigungsaufträgen, die derzeit nach der Percentage
- of-Completion
-Methode bilanziert werden, erfüllt die Voraussetzun
-gen für eine zeitraumbezogene Realisierung von Umsatzerlösen. 
Daneben wird es Änderungen in der Bilanz (zum Beispiel durch 
separate Posten für Vertragsvermögenswerte und 
-verbindlich
-keiten) und zusätzliche quantitative und qualitative Anhangan
-gaben geben.
Das IASB veröffentlichte im Januar ˚˝˜˙ IFRS
 ˜˙, Leasingver
hält-nisse. IFRS
 ˜˙ schaf
ft die bisherige Klason Leasing-
verträgen auf Leasingnehmerseite in Operating
- und Finance- Leasing- 
Verhältnisse ab. Stattdessen führt IFRS
 ˜˙ ein einheitliches
 Leasingnehmerbilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingneh
-mer vhtet sind, für Leasingverträge mit einer Laufzeit von 
mehr als zwölf Monaten Vermögenswerte (für das Nutzungs
-recht) und Leasingverbindlichkeiten anzusetzen. Dies führt 
dazu, dass bisher nicht bilanzierte Leasingverhältnisse künftig
 Œ 
weitgehend vergleichbar mit der heutigen Bilanzierung von 
 Finance
-Leasing-Ver
hältnissen
 Œ bilanziell zu erfassen sind. IFRS
 ˜˙ ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem ˜.
 Ja-d den Standard für das Ge
-schäftsjahr beginnend am ˜.
 Oktober 
voraussichtlich modi-
t retrospektiv anwenden, das heißt, auf eine Anpassung der 
Vorjahreszahlen wird verzichtet. Derzeit wird erwartet, dass 

der Umstellungseffekt größtenteils die von Siemens geleasten 
 Immobilien betrifft. Das Unternehmen prüft gegenwärtig, wel
-che Auswirkungen die Anwendung von IFRS
 ˜˙ auf den Konzern
-abschluss hat. 
Im Mai ˚˝˜de IFRIC
 ˚˛, Unsic
herheit bei der ertragsteuer-
lichen Behandlung, vom IASB herausgegeben. Mit der Interpre
-tation werden die Anforderungen an den Ansatz und die Bewer
-tung von unsicheren Ertragsteuerpositionen klargestellt. Im 
Rahmen der Einschätzung der Unsicherheit hat ein Unternehmen 
zu beurteilen, ob es wahrscheinlich ist, dass die Steuerjurisdik
-tion die ertragsteuerliche Behandlung akzeptieren wird. IFRIC
 ˚˛ 
ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem ˜.
 Ja-orzeitige Anwendung ist zulässig. 
Siemens prüft derzeit, welche Auswirkungen die Anwendung der 
Interpretation auf den Konzernabschluss hat.
ZIFFER ˝ Akquisitionen und Verkäufe
AKQUISITIONEN
Im April ˚˝˜achte Siemens sein Wind
-Power
-Geschäft 
( einschließlic
h Dienstleistungsgeschäft) in das börsennotierte 
 Unt
ernehmen Gamesa Corporación Tecnológica, S.
 A., Spanien
 ( Gamesa), ein. Im Gegenzug er
hielt Siemens neu ausgegebene 
Aktien an dem kombinierten Unternehmen Siemens Gamesa 
Renewable Energy, S.
 A., Spanien (SGRE). Die beiden Gesc
häfte 
ergänzen sich in hohem Maße in Bezug auf globale Aufstellung, 
bestehende Produktportfolios und Technologie. Siemens als 
Mehrheitseig
 % der Anteile an dem k
ombinierten 
Unternehmen. Im Rahmen des Zusammenschlusses leistete 
Siemens eine Barzahlung in Höhe v
 Mio. •, die nach V
oll-zug der Fusion an die Gamesa
-Aktionäre (ohne Siemens) aus-
geschüttet wurde. Die von Siemens erbrachte Gegenleistung 
entspric
 % der Marktk
apitalisierung von Gamesa zum Zeit
-punkt der Fusion und beläuft sic
 Mio. •. Folg
ende 
Werte resultierten aus der voren Kaufpreisallokation zum 

Akquisitionszeitpunkt: Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
˚.˘˛˛ Mio. •, Sachanlag
en ˙˚ˆ Mio. •, For
derungen aus Lieferun
-gen und Leistungen und sonstige Forderungen ˜.˝
 Mio. •, Zah-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ˜.˝˝˛
 Mio. •, Vor
räte 
˜.˜˜˙ Mio. •, sonstig
ermögenswerte ˇ˜˛
 Mio. • 
(kurz
- und langfristig), sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
˚˝˙ Mio. •, laufende Er
tragsteuerforderungen ˜
 Mio. •, aktive
 latente Steuern ˇ˛˚
 Mio. •, langfr
istige Finanzschulden ˙˘˙
 Mio. •, 
Rückstellung
 Mio. • (kur
z- und langfristig), sonstig
-nanzielle Verbindlichkeiten ˚˜
 Mio. •, kur
zfristige Finanzschul
-den und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 

˛˙˛ Mio. •, Verbindlic
hkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 Mio. •, laufende Er
tragsteuerverbindlichkeiten ˜˜ˆ
 Mio. •, 
sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten ˙˙˚
 Mio. • und passiv
e 
latente Steuern ˆ˚ˇ
 Mio. •. Die immater
iellen Vermögenswerte 
stellen insbesondere Technologie in Höhe von ˜.˜ˇ
 Mio. •, Kun-denbeziehungen in Höhe v
 Mio. • und Auf
tragsbestand in 
Höhe v
 Mio. • dar. Der Brutt
obetrag der vertraglichen For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forde
-rungen beträgt ˜.˜˛
 Mio. •. Der Geschäf
ts- oder Firmenwert in 
Höhe von ˚.˙˚˘
 Mio. • umfass
t nicht separierbare immaterielle 
Vermögenswerte, wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete 

Synergien, die aus sich in hohem Maße ergänzenden Geschäften 

resultieren und zu einer verbesserten Marktposition führen (dies 
beinhaltet erwartete Kosteneinsparungen hauptsächlich in den 

Konzernabschluss
Bereichen Forschung und Entwicklung, Einkauf und Verwaltung 
sowie Umsatzsynergien). Die Kaufpreisallokation ist vor 
weil eine detaillierte Analyse der Vermögenswerte und Schulden 
nicht abgeschlossen ist. Der Geschäfts
- oder Firmenwert wird 
innerhalb des Segments SGRE auf die Einheit
en Windturbinen 
sowie Betrieb und Wartung allokiert. Änderungen im Eigenkapi
-tal aus dieser Transaktion sind im Posten Eigenkapitalverände
-rungen aus großen Portfoliotransaktionen enthalten. Das er-
worbene Geschäft hat bei Siemens in der Zeit zwischen der 
Akquisition und dem ˛˝.
 Sept
ember ˚˝˜hließlich der Er
-gebniseffekte aus der Kaufpreisallokation und Integrations-
kosten, Umsatzerlöse v
 Mio. • und einen Ne
ttoverlust in 
Höhe v
 Mio. • beige
tragen. Die nicht beherrschenden 
Anteile in Höhe von ˇ˜
 % betr
agen zum Akquisitionszeitpunkt 
 Mio. • und wer
den mit dem entsprechenden Anteil der für 
das erworbene Nettovermögen (ohne Geschäfts
- oder Firmen-wert) angesetzten Beträge bewertet. 
Im März ˚˝˜warb Siemens sämtliche Aktien an Mentor Gra
-phics Corporation, USA, einem Designautomatisierungs
- und 
Industr
iesoftware
-Anbiet
er. Das erworbene Geschäft wurde in 
die Division Digital Factory integriert. Der bar bezahlte Kaufpreis 
beträgt ˇ.˝˙˛
 Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt. F
olgende Werte 
resultierten aus der voren Kaufpreisallokation zum Ak-

quisitionszeitpunkt: Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
˜.ˆ
 Mio. •, Sachanlag
en ˚˘˚ Mio. •, For
derungen aus Lieferun
-gen und Leistungen und sonstige Forderungen ˙˘
 Mio. •, Zah-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalent
 Mio. •, aktive la
-tente Steuern ˆ˙
 Mio. •, kur
zfristige Verbindlichkeit
 Mio. • 
und passive latente Steuern ˛˜ˆ
 Mio. •. Die sonstig
en immateri
-ellen Vermögenswerte stellen insbesondere Technologie in Höhe 
von ˜.ˇˆ˚
 Mio. • und kundenbezog
ene immaterielle Vermögens
-werte in Höhe von ˛˙˚
 Mio. • dar. Der Gesc
häfts
- oder Firmen-wert in Höhe von ˜.ˆ˙˘
 Mio. • beinhalte
t nicht separierbare im
-materielle Vermögenswerte, wie Fachwissen der Mitarbeiter und 

erwartete Synergieeffekte aus der Expansion unseres Software
-geschäfts und der Stärkung unserer Position im Bereich Digitali
-sierung. Die Kaufpreisallokation ist voreil eine detail
-lierte Analyse der Vermögenswerte und Schulden nicht 
abgeschlossen ist. Verglichen mit dem Stand der Kaufpreisalloka
-tion zum Ende des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs ˚˝˜ 

sich der beizulegende Zeitwert der erworbenen Technologie um 

ˇ
 Mio. • erhöht. Die Er
höhung ist zurückzuführen auf weitere 
Analysen der zugrunde liegenden Parameter Nutzungsdauer und 
Lizenzrate. Das erworbene Geschäft hat bei Siemens in der Zeit 
zwischen der Akquisition und dem ˛˝.
 Sept
ember ˚˝˜
-schließlich der Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation und 
Integrationskosten, Umsatzerlöse in Höhe von ˇ˝ˇ
 Mio. • und 
einen Nettoverlust in Höhe v
 Mio. • beige
tragen.
Wären die beiden erworbenen Geschäfte seit dem ˜.
 Oktober
 ˚˝˜˙ in den Konzernabschluss einbezogen worden, hätten die 
Umsatzerlöse und der Gewinn nach Steuern im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr 
 Mio. • beziehungsw
eise 
 Mio. • be
 trag
en.VERKÄUFE
Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
 Aktivität
en qualifizieren
 Œ abgeschlossene 
 Tr
ansaktionenIm Dezember ˚˝˜˙ brachte Siemens sein Geschäft mit Antriebs
-systemen für Elektroautos
 Œ vormals Teil der Division Digital Fac
-tory
 Œ in ein neu gegründetes Gemeinschaftsunternehmen, 
 Valeo Siemens eAutomotive GmbH, ein. Siemens erfasste einen 
Veräußerungsgewinn in Höhe von ˜
 Mio. • (vor S
teuern) im 
Posten Sonstige betriebliche Erträge, davon 
 Mio. • 
auf die Bewertung des Siemens
-Anteils an dem Gemeinsc
hafts
-unternehmen zum beizulegenden Zeitwert. Der ˘˝
 %-Anteil v
on 
Siemens an dem Gemeinschaftsunternehmen wird unter Zentral 

gesteuerte Portfolioaktivitäten berichtet.
ZIFFER ˙ Anteile an  
anderen Unter
 nehmenNach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Anteiliges Ergebnis aus  
der Equity
-Konsolidierung224316Ergebnis aus Veräußerungen
63Œ 53Wertminderungen und Wertaufholungen
Œ 243Œ 129Ergebnis aus nach der Equity
-Methode  bilanzierten Beteiligungen
43134 Das Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteili
-gungen beinhaltete im abgelaufenen Geschäftsjahr einen Wert
-minderungsaufwand in Höhe von ˚˛˝
 Mio. • in Verbindung mit
 der Beteiligung von Siemens an Primetals Technologies Ltd., der 
unter Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten berichtet wird. Das 

anhaltend ungünstige Marktumfeld war der Auslöser, eine Wert
-minderungsüberprüfung für die Beteiligung durchzuführen. Der 

erzielbare Betrag von ˚˝ˇ
 Mio. • wurde auf Basis einer Discoun
-ted-w
-Bewertung ermittelt (Stufe ˛ der Hierarchiestufen 
von beizulegenden Zeitwerten). Um den erzielbaren Betrag zu 
bestimmen, wurden Prognosen der Zahlungsströme herangezo
-gen, die Erfahrungen der Vergangenheit berücksichtigen und auf 
der bestmöglichen Einschätzung künftiger Entwicklungen durch 

Konzernabschluss
die Unternehmensleitung basieren. Der Berechnung wurden eine 
langfristige Wachstumsrate von ˜,˘
 % und ein Abzinsungs
satz 
(nach Steuern) v
 % zugrunde g
elegt.Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Unter
-nehmen betrug ˜.ˆ˛˙ (im Vj. ˚.˚ˇ˚) Mio.
 •. Die zusammengefas
s-ten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesentlichen asso
-ziierten Unternehmen, angepasst an die von Siemens gehaltene 
Beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. Die in der Ge
-samtergebnisrechnung enthaltenen Posten werden entspre
-chend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilanzierung nach der 
Equity
-Methode zugrunde lag, dargestellt.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Gewinn
 / Verlust aus 
 for
tgeführten Aktivitäten
227288Sonstiges Ergebnis nach Steuern
8Œ 31Gesamtergebnis
235257 TOCHTERUNTERNEHMEN MIT WESENTLICHEN 
NICHT BEHERRSCHENDEN ANTEILEN
Die nicht beherrschenden Anteile an SGRE, eingetragen in Zamu
-dio, Spanien, in Höhe von ˇ˜
 % betrug
en zum Geschäftsjahres
- Mio. •. Der auf nicht beherrschende Anteile entfallende 
Verlust für die sechs Monate zwischen der Akquisition und dem 
˛˝. September ˚˝˜belief sich auf 
 Mio. •. Die den nicht be
-herrschenden Anteilen zugewiesene Dividende betrug ˛˜
 Mio. •. 
Die folgenden zusammengefassten Finanzinformationen werden 
in Übereinstimmung mit den IFRS und vor konzerninternen Kon
-solidierungen dargestellt (zum Geschäftsjahresende beziehungs
-weise für die sechs Monate zwischen der Akquisition und dem 
˛˝. September ˚˝˜kurzfristige Vermögenswerte 
 Mio. •, 
langfristige Vermögenswert
 Mio. •, kur
zfristige Verbind
-lichkeit
 Mio. •, langfr
istige Verbindlichkeiten ˛.˜˚˙
 Mio. •, 
Eigenkapital ˙.ˇ˘˝
 Mio. •; Umsatzer
löse ˘.˝˚˚ Mio. •, Ver
lust aus 
fortgeführten Aktivitäten ˜˛˘
 Mio. •, sonstig
es Ergebnis nach 
Steuern Œ
  Mio. •, Gesamter
gebnis Œ
 ˚˜˝ Mio. • sowie Cash
-ws Œ
 ˜.˙˜˜ Mio. • (einschließlic
h der im Rahmen des Zusam
-menschlusses an die Gamesa
-Aktionäre
 Œ ohne Siemens Œ geleis-teten Barzahlung in Höhe v
 Mio. •).ZIFFER ˆ Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne in Ver
-bindung mit dem Verkauf von Geschäftseinheiten in Höhe von 
˜
 • sowie Ge
winne aus der Veräußerung von 
Sachanlagen in Höhe von ˜
 •. Im abgelauf
e-nen Geschäftsjahr waren darüber hinaus Erträge von ˜
 Mio. • 
aus der Avon Rückstellungen für Garantien in Zusam
-menhang mit der früheren Veräußerung einer Geschäftseinheit 
enthalten.ZIFFER ˜ Sonstige betriebliche 
 Aufw
endungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Verluste 
aus der Veräußerung von Sachanlagen und von Geschäftseinhei
-ten, Transaktionskosten sowie Wirkungen aus rechtlichen und 
regulatorischen Themen und aus Versicherungsbelangen.
ZIFFER ˇ Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen
 / -erträge setzten sich wie folgt 
zusammen:Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Laufende Steuern
2.0421.773Latente Steuern
138235Ertragsteueraufwendungen
2.1802.008 In den laufenden Ertragsteueraufwendungen waren Anpassun
-gen in Höhe von ˜˝˝ (im Vj. Œ
  • für laufende S
teuern 
früherer Geschäftsjahre enthalten. Die latenten Steueraufwen
-dungen
 / -
erträge beinhalteten Steueraufwendungen von ˜ 
Vj. ˘ˇ) Mio.
 • in Zusammenhang mit der Entwicklung der tem
-porären Unterschiede.
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland wurde 
ein Gesamtsteuersatz von ˛˜
 % herang
ezogen, der sich aus dem 
Körperschaftsteuersatz von ˜˘
 %, dem Solidarit
ätszuschlag von 
˘,˘ % und einem durchschnittlichen Gewerbesteuersatz von ˜˘
 % 
ergibt. Die laufenden Steuern von ausländischen Tochterunter
-nehmen werden auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 
Steuerrechts und mit dem im Sitzland maßgeblichen Steuersatz 

ermittelt. Aktive und passive latente Steuern werden in Deutsch
-land und im Ausland mit den Steuersätzen bewertet, die voraus
-sichtlich im Zeitpunkt der Realisierung des Vermögenswerts be
-
ziehungsweise der Erfüllung der Verbindlichkeit gültig sind.

Konzernabschluss
Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von ˛˜
 % erw
ar-teten Ertragsteueraufwendungen (laufende und latente) wei
-chen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Erwartete Ertragsteueraufwendungen
2.5752.295  
Erhöhung
 / Minderung  der Ertragsteuern durch
  
 Nicht abzugsfähig
e Betriebsausgaben
558600   
Steuerfreie Erträge
Œ 309Œ 227  
 St
euern für Vorjahre
Œ 8Œ 223  
 Ver
änderung in der Realisierbarkeit aktiver 
latenter Steuern und von Steuergutschriften
Œ 197Œ 44  
Effekt Steuersatzänderungen
Œ 9Œ 15  
Steuersatzunterschiede Ausland
Œ 371Œ 280  
St
euereffekt aus nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Beteiligungen
Œ 62Œ 92 Sonstig
es, netto
3Œ 6Ausgewiesene  
Ertragsteueraufwendungen
2.1802.008 Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten sich 
auf folgende Bilanzposten:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Vermögenswerte
 Langfr
istige und kurzfristige Vermögenswerte
1.8291.836  
Verbindlic
hkeiten und Leistungen  
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
6.7998.742 Sonstiges
288114 Ver
lustvorträge und Steuergutschriften
788547 Aktive lat
ente Steuern
9.70411.240Verbindlichkeiten
 Langfr
istige und kurzfristige Vermögenswerte
7.9147.588 Verbindlichkeiten
874930 Sonstiges
218120 Pas
sive latente Steuern
9.0068.638Summe aktive latente Steuern (netto)
6982.602 Zum Geschäftsjahresende wies das Unternehmen steuerliche 
Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen 

unterlagen. Für diese wurden insoweit keine aktiven latenten 

Steuern angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Abzugsfähige temporäre Differenzen
743188Steuerliche Verlustvorträge
3.6732.0134.4162.201 Von den nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ver-
 • im Zeitraum bis ˚˝˛˜.
Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterunterneh
-men in Höhe von ˛˙.˜˘
 • keine pas
siven 
latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte 
Zeit reinvestiert werden sollen.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und 
der Aufwendungen
 / Ertr
äge aus fortgeführten und nicht fortge
-führten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steueraufwen
-dungen
 / -erträge:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Fortgeführte Aktivitäten
2.1802.008Nicht fortgeführte Aktivitäten
5Œ 2Direkt im Eigenkapital erfasste  
Erträge und Aufwendungen
1.084Œ 9963.2691.010 ZIFFER ˘ Forderungen aus 
 Lieferung
en und Leistungen 
und sonstig
e   For
derungen
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
15.24214.280Forderungen aus Finanzierungsleasing
1.9192.00717.16016.287 
Konzernabschluss
Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungsleasing 
wird unter der Position Sonstige Vermögenswerte aus
-gewiesen und be
 •.Die Ver
änderungen der Wertberichtigungen auf kurz
- und lang-fristige Forderungen innerhalb der zu (fortgeführten) Anschaf
-fungskosten bewertetermögenswerte (ausge
-nommen Forderungen aus Finanzierungsleasing) setzten sich 
wie folgt zusammen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs
1.013933Erfolgswirksame Erhöhung der  

Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
404284Ausbuchung von Forderungen
Œ 155Œ 181Zahlungseingänge auf ursprünglich  

abgeschriebene Forderungen
359Fremdwährungsumrechnungseffekte
Œ 80Œ 33Umgliederungen in zur Veräußerung  

gehaltene Vermögenswerte, und Verkäufe  

solcher Unternehmenseinheiten
Œ 9˜Wertberichtigungen  

zum Ende des Geschäftsjahrs
1.2081.013 Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
sich folgendermaßen dar:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Innerhalb eines Jahres
2.3402.378Zwischen ein und fünf Jahren
3.4363.358Nach mehr als fünf Jahren
7347526.5106.488 Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen Mindest
-leasingzahlungen zur Brutto
- und Nettoinvestition in Leasingver
-hältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindestleasingzah
-lungen:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Künftige Mindestleasingzahlungen
6.5106.488Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert
222219Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
6.7326.706Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge
Œ 934Œ 944Nettoinvestition in Leasingverhältnisse
5.7985.762Abzüglich: Wertberichtigung  

zweifelhafter Forderungen
Œ 180Œ 198Abzüglich: Barwert des nicht  

garantierten Restwerts
Œ 118Œ 108Barwert der künftigen  

Mindestleasingzahlungen
5.5005.457 Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert 
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
Bruttoinvestition  
in Leasingverhältnisse
Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen
˙˚. Sep.˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
˝˚˛˜
Fällig innerhalb  

eines Jahres
2.3582.3971.9241.952Fällig zwischen  

ein und fünf Jahren
3.4813.4053.0102.940Fällig nach mehr 

als fünf Jahren
8939045665646.7326.7065.5005.457  Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten überwie
-gend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen, me
-dizinischen Geräten, Transportsystemen sowie Büro
- und Daten
-verarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittse werden 
infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen, Vorauszah
-
lungen und Forderungsausbuchungen von den vertraglich ver
-einbarten Fälligkeiten abweichen.
 Sonstige kurzfristige 
 finanzielle
 Vermög
enswerte
Die sonstigen kurzfristigermögenswerte ent-
hielten Darlehensforderungen in Höhe v 

Mio. • sowie der
ivative Finanzinstrumente in Höhe von ˘˛˝ (im 
 •.
Konzernabschluss
 Vorräte
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Roh-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
2.9552.487Unf
ertige Erzeugnisse
4.2424.281Kosten und realisierte Gewinnanteile  
aus noch nicht abgeschlossenen  

Auftragsfertigungsprojekten, die die  

erhaltenen Anzahlungen übersteigen
10.97010.046Fertige Erzeugnisse und Waren
3.9513.261Geleistete Anzahlungen
79059122.90720.666Erhaltene Anzahlungen
Œ 2.966Œ 2.50619.94218.160 Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von ˘(im Vj. 
 •, die als Aufw
endungen erfasst wurden. Die Wert
-berichtigungen erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um ˜˘ 
(im Vj. Verminderung um ˛) Mio.
 •.Fertigungsaufträge (hier und folgend) beinhalteten Servicever
-träge, die nach der Percentage
-of-Completion
-Methode bilanziert 
wurden. Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten 

und der realisierten Gewinnanteile, abzüglich entstandener Ver
-luste für laufende Fertigungsaufträge, belief sich auf ˆˆ.˘(im 
Vj. Mio.
 •. Die Umsatzerlöse aus Fertigungsaufträgen 
betrugen ˛ˇ.˚ˆ˝ (im Vj. Mio.
 •. Die erhaltenen Anzahlun
-gen für laufende Fertigungsaufträge betrug 
Mio.
 •. Die 
von Kunden einbehaltenen Beträge in Zusam
-menhang mit laufenden Fertigungsaufträgen beliefen sich auf 
˚˜
 •.ZIFFER ˚˚ Geschäfts
- oder Firmenwerte
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
26.06825.071Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
Œ 1.025Œ 127Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung
4.7571.144Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 46Œ 20Stand am Ende des Geschäftsjahrs
29.75426.068Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
1.9091.905Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
Œ 612Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs
˜1Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 11Stand am Ende des Geschäftsjahrs
1.8471.909Buchwert

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
24.15923.166Stand am Ende des Geschäftsjahrs
27.90624.159 Siemens führte im vierten Quartal die vhtende jährliche 
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erziel-

baren Beträge für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten höher 
eingeschätzt als die Buchwerte. Die grundlegenden Annahmen, 

auf deren Basis Siemens den beizulegenden Zeitwert, abzüglich 
Veräußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-ten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
bestimmt, beinhalteten langfristige Wachstumsraten von bis zu 
 % (im Vj. v
 %) und Abzinsungs
sätze (nach Steuern) 
von ˙,˝
 % bis ˆ,˘ % (im Vj. von ˘,˝
  %).Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver
-äußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

Konzernabschluss
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wur
-den Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre prognostiziert, 
die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuellen operativen 
Ergebnissen und der bestmöglichen Einschätzung künftiger Ent
-wicklungen durch die Unternehmensleitung sowie auf Markt-
annahmen basieren. Der ermittelte beizulegende Zeitwert für die 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten wurde der Stufe ˛ der Hier
-archiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet.
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, wird 
hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen Rente) 
bestimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen der Annah
-men zur langfristigen Wachstumsrate und zum Abzinsungssatz 
reagiert. Beide Annahmen werden individuell für jede zahlungs
-mittelgenerierende Einheit oder Gruppe von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten festgelegt. Die Abzinsungssätze basie
-ren auf dem Konzept gewichteter durchschnittlicher Kapitalkosten 
(Weighted Average Cost of Capital, WACC) für die zahlungsmit
-telgenerierenden Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten. Für SFS entspricht der Abzinsungssatz 
den Eigenkapitalkosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis 
eines risikofreien Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie ermit
-telt. Darüber hinaus spiegeln die Abzinsungssätze die gegen-
wärtige Marktbeurteilung hen Risiken jeder einzel
-nen zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wider, indem Betafak-

toren, Verschuldungsgrad und Fremdkapitalkosther 
Peergroups berücksichtigt werden. Die Parameter zur Ermittlung 

der Abzinsungssätze basieren auf externen Informationsquellen. 

Die Peergroup ist Gegenstand einer jährlichen Überprüfung und 
wird
 Œ sofern notwendig
 Œ angepasst. Die Wachstumsraten be
-rücksichtigen externe makroökonomische Daten und branchen-

he Trends.
Die folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, die bei der 
Wertminderungsüberprüfung der Gruppen von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts
- oder 
Firmenwerte zugeordnet worden sind, zur Bestimmung des bei
-zulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, heran-
gezogen worden sind:
˙˚. Sep. ˝˚˛˜
(in Mio. •)Geschäfts
- oder Firmen
werte
Langfristige 
Wachs
 tumsrat
eAbzinsungsfaktor 
nach Steuern
Healthineers
7.9921,7 %7,0 %Power and Gas
6.4401,7 %8,5 %Digital Factory
5.5751,7 %8,5 %   Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungszeitraum 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen 
wesentliche Geschäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet worden 
sind, liegen durchschnittliche Wachstumsraten der Umsatzerlöse 
(ohne Portfolioeffekte) zwischen ˝,˜
  % (im Vj. zwischen
 ˝,˛ % und ˘,˛ %) zugrunde.
(in Mio. •)Geschäfts
- oder Firmenwerte
Langfristige 
Wachstumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
Healthineers
8.3011,7 %6,5 %Digital Factory
3.9331,7 %8,0 %Power and Gas (ohne Anteil an Power Generation Services)
3.5521,7 %8,0 %Power Generation Services (Teil von Power and Gas)
3.1581,7 %8,0 %Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Ge
-schäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, wurde eine 
Senkung der k
ünftigen Zahlungsströme (nach Steuern) um ˜˝
 % 
oder eine Erhöhung der Abzinsungssätze (nach Steuern) um ei
-nen Prozentpunkt oder eine Senkung der langfristigen Wachs
-tumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser 
Grundlage kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein 
Wertminderungsbedarf ergeben würde.

Konzernabschluss
ZIFFER ˚˛ Sonstige immaterielle 
Vermögens
 wer
te und Sachanlagen
(in Mio. •)Brutto
- buchwert 
˚˛.˛˚. Fremd
- währungs- umrech
- nungsdif-ferenzen
Zugänge 
durch  
Unter
- nehmens-  zusam-men- schlüsseZugänge
Umgliede
 -rungen
Abgänge
 ˛Brutto
- buchw
ert 
˙˚.  ˝˚˛˜Kumulierte 
Abschrei
- bungen und Wert-
minde- rungenBuchwert 
˙˚.  ˝˚˛˜Abschrei
- bungen und Wert-
minde- rungen im Geschäfts
- jahr ˝˚˛˜Selbst erstellte Technologie
3.067Œ 79˜374˜Œ 1383.224Œ 1.594
1.630Œ 203Erworbene Technologie ein
-  schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte
4.870Œ 2722.71777˜Œ 737.320Œ 3.264
4.056Œ 454Kundenbeziehungen  

und Markennamen
7.532Œ 4471.825˜˜Œ 398.870Œ 3.629
5.240Œ 624Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
15.469Œ 7994.542451˜Œ 25019.413Œ 8.487
10.926Œ 1.281Grundstücke und Bauten
7.859Œ 184308188205Œ 2478.129Œ 3.754
4.374Œ 272Technische Anlagen  

und Maschinen
7.950Œ 170323334207Œ 2358.410Œ 5.685
2.724Œ 588Betriebs
- und  Geschäftsausstattung
6.092Œ 136183672157Œ 5326.435Œ 4.898
1.537Œ 729Vermietete Erzeugnisse
3.015Œ 92˜44310Œ 3782.998Œ 1.703
1.295Œ 338Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
801Œ 2578796Œ 580Œ 231.046˜
1.047Œ 3Sachanlagen
25.717Œ 6078912.432˜Œ 1.41627.017Œ 16.041
10.977Œ 1.930 1  
Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
(in Mio. •)Brutto
- buchwert 
˚˛.˛˚. ˝˚˛ˇFremd
- währungs- umrech
- nungsdif-
ferenzen
Zugänge 
durch 
 Unt
er- nehmens-  zusam-men-schlüs
seZugänge
Umgliede
 -rungen
Abgänge
 ˛Brutto
- buchw
ert 
˙˚.  Kumulierte 
Abschrei
- bungen und Wert-
minde- rungenBuchwert 
˙˚.  Abschrei
- bungen und Wert
- minde-rungen im 
Geschäfts
- Selbst erstellte Technologie
2.995˜˜324˜Œ 2523.067Œ 1.5621.505Œ 189
Erworbene Technologie ein
-  schließlich Patente, Lizenzen 

und ähnliche Rechte
4.725Œ 3726064˜Œ 1434.870Œ 2.9741.896Œ 253
Kundenbeziehungen und 

Markennamen
7.542Œ 7768˜˜˜7.532Œ 3.1914.341Œ 490
Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
15.262Œ 115328388˜Œ 39515.469Œ 7.7277.742Œ 932
Grundstücke und Bauten
7.745Œ 6520274218Œ 3337.859Œ 3.6734.186Œ 253
Technische Anlagen  

und Maschinen
7.770Œ 67Œ 39288270Œ 2717.950Œ 5.4122.539Œ 542
Betriebs
- und  Geschäftsausstattung
5.829Œ 292263285Œ 4486.092Œ 4.7641.328Œ 690
Vermietete Erzeugnisse
3.033Œ 832348410Œ 4523.015Œ 1.7101.305Œ 348
Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
856Œ 16Œ 40595Œ 582Œ 12801Œ 27992
Sachanlagen
25.234Œ 260Œ 142.273˜Œ 1.51625.717Œ 15.56010.157Œ 1.831
1  
Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.

Konzernabschluss
Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und Anlagen 
im Bau ent
 • für Sachanlag
en im Bau. 
Die vertraglichen Vhtungen für den Kauf von Sachanlagen 
betrugen ˙˙˘ (im Vj. ˙ˇ˛) Mio.
 •.Die künftigen Mindestzahlungen von Leasingnehmern aus 
Operating
- Leasing-Ver
hältnissen betrugen:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Innerhalb eines Jahres
344326Zwischen ein und fünf Jahren
679689Nach mehr als fünf Jahren
101851.1241.099 ZIFFER ˚˝ Sonstige finanzielle 
Vermögens
 werte
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Darlehensforderungen
11.06211.838Forderungen aus Finanzierungsleasing
3.6993.557Derivative Finanzinstrumente
1.7842.293Zur Veräußerung verfügbare  
ermögenswerte 
2.2902.662Sonstiges
20826019.04420.610 Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen 
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS.
ZIFFER ˚˙ Sonstige kurzfristige 
 Verbindlic
hkeiten
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht  

abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, 

die die Auftragskosten und realisierten  

Gewinnanteile übersteigen 
10.25910.892Personalbezogene Verbindlichkeiten
5.5055.401Passive Abgrenzungsposten
1.4701.292Verbindlichkeiten für  

ausstehende Rechnungen
1.1161.175Sonstiges
1.6981.67620.04920.437 ZIFFER ˚ˆ Finanzschulden
Kurzfristig
Langfristig
˙˚. Sep.˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
˝˚˛˜
Anleihen und  
Schuldverschreibungen  

(Fälligk
3.5544.99425.24323.560Verbindlichkeiten  

gegenüber Kreditinstituten  

(Fälligk
1.1913801.334992Sonstige Finanzschulden 

(Fälligk
67581711187Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing 
271588123Summe Finanzschulden
5.4476.20626.77724.761  Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es 
sich um Per
-annum-Angaben. Der g
ewichtete Durchschnittszins 
für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei 
 % (im  %), für sonstig
e Finanzschulden bei ˜,˝
 % (im Vj. ˝,˘ %) 
und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing bei ˘,ˆ
 % (im 
Vj. ˇ,ˆ %).KREDITLINIEN
Zum Geschäftsjahresende waren Kreditlinien in Höhe v 
d.
 • nicht in Anspruc
h genommen. Die Kreditlinien die
-nen allgemeinen Unternehmenszwecken. Die Konsortialkredit-
linie in Höhe von ˇ,˝
 Mrd.
 • läuft zum ˚˘.
 Juni ˚˝˚˜ aus. Die 
Konsor
 tialkreditlinie in Höhe v
on ˛,˝ Mrd.
 US$ läuft zum ˚
 Sep-tember ˚˝˚˝ aus. Die revolvierende bilaterale Kreditlinie in Höhe 
von ˇ˘˝
 Mio. • wurde nic
ht in Anspruch genommen und von 

Konzernabschluss
September ˚˝˜tember ˚˝˜ˆ verlängert. Zum Geschäfts
-jahresende hatte eine Tochtergesellschaft eine zusätzliche nicht 
in Anspruch genommene Kreditlinie in Höhe von 
 Mio. • mit 
einer Laufzeit bis ˚˝˚˚.ANLEIHEN UND SCHULDVERSCHREIBUNGEN
˙˚. Sep. ˝˚˛˜
(Zinssatz
 / Ausgabe
 / Fälligkeit)
Währung  
(Nominalwert  
in Mio.)Buchwert  
in Mio. • ˛Währung  
(Nominalwert  
in Mio.)Buchwert  
in Mio. • ˛˘,˙˚˘ % / ˚˝˝ˆ / Juni ˚˝˜ˆ
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.6001.649
•1.6001.719
˘,˜˚˘ % /  / Feb.  / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒ
•2.0002.028
US$ ˛M
-LIBOR+ ˜,ˇ % / ˚˝˜˚ / Feb.  / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400339
US$400358
˜,˘ % / ˚˝˜˚ / März ˚˝˚˝
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000998
•1.000997
 % / ˚˝˜˚ / Sep. ˚˝˚˘ / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£350395
£350405
 % / ˚˝˜˚ / Sep. ˚˝ˇ˚ / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£650723
£650740
 % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˚˜
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.2501.274
•1.2501.285
 % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˚ˆ
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000997
•1.000996
˜,˘ % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˜ˆ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$500423
US$500447
˛,˘ % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˚ˆ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$10083
US$10087
˚˝˜˛ / Juni ˚˝˚˝ / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400338
US$400358
˚˝˜ˇ / März 
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$300254
US$300268
˚˝˜ˇ / Sep. ˚˝˚˜ / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400339
US$400358
Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen
7.81210.048 % / ˚˝˝˙ / Okt. ˚˝˜˙ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒ
US$1.7501.570
˙,˜˚˘ % / ˚˝˝˙ / Aug. ˚˝˚˙ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.830
US$1.7501.982
US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˚ˆ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˜ˆ / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$500423
US$500448
˜,ˇ˘ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˜ˆ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.2501.058
US$1.2501.119
˚,˜˘ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˚˝ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000845
US$1.000893
 % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˚˚ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.479
US$1.7501.564
˛,˚˘ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˚˘ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.264
US$1.5001.336
ˇ,ˇ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝ˇ˘ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.461
US$1.7501.546
US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˛˚ % / ˚˝˜˙ / Sep.  / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$350296
US$350308
˜,˛ % / ˚˝˜˙ / Sep.  / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.100930
US$1.100984
 % / ˚˝˜˙ / Sep. ˚˝˚˜ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.100929
US$1.100983
˚,˝ % / ˚˝˜˙ / Sep. ˚˝˚˛ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$750630
US$750666
˚,˛˘ % / ˚˝˜˙ / Okt. ˚˝˚˙ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7001.431
US$1.7001.517
˛,˛ % / ˚˝˜˙ / Sep. ˚˝ˇ˙ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000838
US$1.000887
US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˛ˇ % /  / März ˚˝˚˝
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$800677
ŒŒŒ
˚,˚ % /  / März ˚˝˚˝
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.100930
ŒŒŒ
 % /  / März ˚˝˚˚
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000843
ŒŒŒ
US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˙˜ % /  / März ˚˝˚˚
 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$850718
ŒŒŒ
˛,˜˚˘ % /  / März ˚˝˚ˇ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000843
ŒŒŒ
˛,ˇ % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.2501.054
ŒŒŒ
ˇ,˚ % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.257
ŒŒŒ
Gesamtbetrag US$
-Schuldverschreibungen
19.73715.801˜,˝˘ % / ˚˝˜˚ / Aug.  / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒ
US$1.5001.332
˜,˙˘ % / ˚˝˜˚ / Aug.  / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.249
US$1.5001.309
˛M-EURIBOR+ ˝,˚ % / ˚˝˜˘ / Sep.  / • variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒ
•3333
˛M-EURIBOR+ ˝,˚ % / ˚˝˜˘ / Sep.  / • variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒ
•3131
Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen
1.2492.70528.79728.554   1  
Enthält Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.

Konzernabschluss
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen (Debt 
Issuance Program)
 Œ Der Gesellschaft steht ein Programm zur 
Begebung von Schuldverschreibungen zur Verfügung, unter dem 
sie (wie im Vorjahr) bis zu ˜˘,˝
 Mrd.
 • an Schuldv
erschreibungen 
begeben kann. Der ausstehende Nominalbetrag belief sich auf 
d.
 •. Siemens zahlte die ˚,˝
 Mrd.
 • ˘,˜˚˘ % fes
t-verzinsliche Schuldverschreibungen bei Fälligkeit zum Nominal
-wert zurück. 
US$-Schuldverschreibungen
 Œ Im März ˚˝˜te Siemens 
Schuldverschreibungen in Höhe von insg
 Mrd.
 US$ 
(˛˝. Sept
ember ˚˝˜˙,ˇ
 Mrd.
 •) in 
sieben Tranchen. Die 
 Mrd.
  % fes
tverzinsliche Schuldverschreibungen 
wurden bei Fälligkeit zum Nominalwert zurückgezahlt.
Optionsschuldverschreibungen
 Œ Jede der beiden ˜,˘ Mrd.
 US$- Schuldverschreibungen wurde mit ˙.˝˝˝ abtrennbaren Options
-scheinen emittiert, die bis zum ˜.
 Augus
t ˚˝˜tionsscheine 
˚˝˜aren beziehungsweise bis zum ˜.
 Augus
 
(Optionsschäftsjahresende 
waren fast alle Optionsscheine ˚˝˜eine Optionsscheine 
eübt. Somit bestanden ˘.˚˛˙ Optionssc 
Vj. ˜˝.˙˙˜ Optionsscheine), die entsprechend ihren Bedingun
-gen
 die Inhaber zum Bezug v 
Siemens-Aktien je Options
schein bei einem Ausübungspreis von 
echtigtions
-sctionsscheine) berechtigen ihre In
-haber entsprechend den Bedingungen zum Bezug von ˜.ˆ˛˛,˝˝˜˛ 
(im Vj. ˜.ˆ˚˛,ˇ˜˛˝) Siemens- 
˜˘˜,˘˙˛˝) OSRAM-Aktien je Options
schein bei einem Aus
-übungspreis von ˜ˆ
 •. Die Anzahl der Aktien kann g
e-mäß den Optionsscheinbedingungen angepasst werden. Aus den 
Optionsscgaben sich Optionsrechte auf ˜˜,˘ (im Vj. 
˚˚,ˆ aus den Optionsscheinen ˚˝˜ 
Siemens AG. Die ˜,˘
 Mrd.
 US$ ˜,˝˘ % fes
tverzinsliche Schuldver
-schreibungen sowie die ˛˛
 Mio. • ˛M-EURIBOR+ ˝,˚ % und die 
˛˜ Mio. • ˛M-EURIBOR+ ˝,˚ % var
iabel verzinsliche Schuldver
-schreibungen wurden bei Fälligkeit zum Nominalwert zurück-
gezahlt.
DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN
Wie im Vorjahr waren zum Geschäftsjahresende zwei bilaterale 
langfristige Darlehen in Höhe von jeweils ˘˝˝
 Mio. US$, in 
Summe ˆˇ
 • auss
tehend, die eine Laufzeit bis 
zum ˚˙. März ˚˝˚˝ haben.Zum Geschäftsjahresende waren bei einer Tochtergesellschaft 
Darlehen in Höhe von ˇ˚ˇ
 Mio. • mit Laufzeiten bis ˚˝˜ˆ und
 ausstehend, diese enthielten Klauseln (Covenants), die alle 

eingehalten waren.
PROGRAMM ZUR BEGEBUNG KURZFRISTIGER 
SCHULDVERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER 

PROGRAM)
Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger Schuld
-verschreibung
 Mrd.
 US$ (˛˝. Sept
ember ˚˝˜ 
 Mrd.
 •) zur Ver
fügung, das auch die Möglichkeit zur Bege
-bung von verlängerbaren US$
-Schuldverschreibungen gibt. Zum 
Geschäftsjahresende st
 Mio. US$ (˙˜˝ Mio. •) (im Vj. 
 Mio. US$ beziehungsweise ˙˚
 Mio. •) aus. Die kur
zfristigen 
Schuldverschreibungen von Siemens haben in der Regel eine 
Laufzeit von wenigagen. Die Zinssätze reichten von 
˝,˛
 % bis ˜,ˇ
 % (im Vj. von ˝,˜˛
  %).ZIFFER ˚˜ Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Die leistungsorientierten Pläne, die offen für Neuzugänge sind, 
basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. Diese Pläne 

sind nur in begrenztem Umfang von Langlebigk
- und Gehaltss
teigerungst und berücksichtigen län
-derhe Unterschiede. Die bedeutendsten Pläne des Unter
-nehmens sind durch Vermögen in externen, zugriffsbeschränkten 
Versorgungseinrichtungen gedeckt. Diese Pläne werden gemäß 
lokalem Recht und bilateralen Vereinbarungen mit der jeweiligen 
Versorgungseinrichtung (Treuhandvertrag) im Interesse der Be
-
günstigten verwaltet. Die leistungsorientierten Pläne umfassten 
˘˝˙.˝˝˝ Anspruchsberechtigte, davon ˚˜e Mitarbei
-tere Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprü
-chen sowie ˚˝˝.˝˝˝ Pensionäre und Hinterbliebene. 
Deutschland
In Deutschland gewährt die Siemens
 AG P
ensionsleistungen 
durch die BSAV (Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung), 
eingefrorene Pläne mit Altzusagen und Pläne mit Entgelt-
umwandlungen. Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter nimmt an 

der BSAV teil. Die Leistungen aus diesem Plan basieren überwie
-gend auf den geleisteten Unternehmensbeiträgen und den Invest-
menterträgen auf diese Beiträge, wobei das Unternehmen eine 

Mindestverzinsung garantiert. Im Zuge der Einführung der BSAV 

wurde für Leistungen aus den eingefrorenen Plänen mit Altzusa
-gen die Wirkung aus Gehaltssteigerungen weitgehend eliminiert. 
Auch wenn aus diesen Altzusagen keine weiteren Leistungen 
mehr erdient werden können, trägt das Unternehmen weiterhin 
das Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Die Pläne 
sind über Treuhandstrukturen mit Vermögen gedeckt. In Deutsch
-land bestehen keinerlei rechtliche oder regulatorische Mindest
-dotierungsvhtungen.

Konzernabschluss
USA
Die Siemens Corporation unterhält die Siemens
-Pensionspläne, 
die Œ mit Ausnahme von Zinsgutschriften für Cash
-Balance-Kon
-ten
 Œ für Neueintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer An
-sprüche größtenteils geschlossen sind. Die Siemens Corporation 
hat die Aufsicht über die Kapitalanlage des Planvermögens an 
einen Anlageausschuss delegiert. Das Planvermögen wird in ei
-nem sogenannten Master Trust verwaltet. Der Treuhänder des 
Master Trust, der für die Verwaltung der Vermögenswerte verant
-wortlich ist, handelt nach Vorgaben des Anlageausschusses. Die 
Pläne unterliegen den Finanzierungsanforderungen des Emplo
-yee Retirement Income Security AA, US
-amerika
-nisches Betriebsrentengesetz) in der jeweils gültigen Fassung. 
Dabei besteht die Vorschrift, für leistungsorientierte Pläne ein 
Mindeseau von ˆ˝
 % sicher
zustellen, um Leis
-tungsbeschränkungen zu vermeiden. Die Siemens Corporation 
kann nach eigenem Ermessen über diese regulatorische Anforde
-rung hinaus Beiträge leisten. Die jährlichen Beiträge werden von 

unabhängigen Aktuaren berechnet.
Vereinigtes Königreich
Siemens plc gewährt Leistungen durc 
Scheme, für dessen überwiegenden Tleich 
bis zum Rentenbeginn verbindlich vorgeschrieben ist. Die not
-wendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch sogenannte 
technische Bewertungen nach gesetzlichen Bestimmungen fest
-gelegt. Aufgrund abweichender Vorgaben für die Bestimmung 

der Abzinsungssätze ist das sogenannte technische Finanzie
-egelmäßig höher als die Unterdeckung nach IFRS. 
den zwischen Siemens und den 
Treuhändern im Rahmen einer Vereinbarung jährliche Zahlungen 
in Höhe von ˛˜
 Mio. £ (˛ˇ Mio. •) bis zum Jahr ˚˝˛˛ fes
tgelegt. 
Gleichzeitig wurde zwischen Siemens und den Treuhändern die 
einmalige Abgeltung der verbleibenden jährlichen Zahlungen 
durch die Siemens
 AG 
zum Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendi
-gung der Vereinbarung aufgrund Kündigung oder Insolvenz ver
-einbart.
Schweiz
Nach dem schweizerischen Vorsorgegesetz (BVG) hat 
jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewähren. 

Dementsprechend unterhält Siemens in der Schweiz kapital-
basierte Pläne. Diese Pläne werden von Stiftungen verwaltet. Der 
Vorstand der bedeutendsten Stiftung setzt sich zu gleichen Teilen 
aus Arbeitgeber
- und Arbeitnehmervertretern zusammen. Der 
Vorstand ist verantwortlich für die Anlagepolitik und 
-verwaltung 
des Planvermögens, für jegliche Änderungen der Planbedingun
-gen und für die Festlegung der Beiträge zur Finanzierung der 
Leistungen. Die Beiträge des Unternehmens müssen insgesamt 
mindestens der in den Planbedingungen vorgegebenen Summe 
der Arbeitnehmerbeiträge entsprechen. Im Fall einer Unterde
-ckung können Sonderbeiträge vom Arbeitgeber und von den 

Arbeitnehmern gter Sanierungsmaßnahmen 
erhoben werden.

Konzernabschluss
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Leistungsorientierte  
Verpflichtung (DBO)
Beizulegender Zeitwert  
des Planvermögens
Auswirkungen der  
Vermögensobergrenze
Nettobilanzansatz aus  
leistungsorientierten Plänen
(I)(II)(III)(I Œ II + III)Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
˝˚˛˜
˝˚˛˜
˝˚˛˜
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
42.17636.81828.80927.29611921413.4869.737Laufende Dienstzeitaufwendungen 
612523ŒŒŒŒ612523Zinsaufwendungen
6721.078ŒŒ476751.085Zinserträge
ŒŒ482809ŒŒŒ 482Œ 809Sonstiges
˛Œ 1505Œ 388ŒŒŒ 112Œ 4In der Konzern
-Gewinn- und  Ver
lustrechnung erfasste 
 Aufwendungen und Erträge für 
 leistungsorientier
te Pläne
1.1331.60544481847693795Erträge aus Planvermögen  
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf
- wendungen und 
-erträgen enthalten sind)
ŒŒŒ 1742.473ŒŒ174Œ 2.473Versicherungsmathematische  

Gewinne
 / Verluste
Œ 3.9196.284ŒŒŒŒŒ 3.9196.284Auswirkungen der Vermögensobergrenze
ŒŒŒŒŒ 60Œ 109Œ 60Œ 109In der Konzern
-Gesamtergebnis
- rechnung erfasste Neubewertungen  
von leistungsorientierten Plänen
Œ 3.9196.284Œ 1742.473Œ 60Œ 109Œ 3.8053.703Arbeitgeberbeiträge
ŒŒ861618ŒŒŒ 861Œ 618Beiträge begünstigter Arbeitnehmer
130144130144ŒŒŒŒLeistungszahlungen
Œ 2.045Œ 1.854Œ 1.924Œ 1.694ŒŒŒ 121Œ 160Zahlungen für Abgeltungen
Œ 6Œ 53Œ 6Œ 45ŒŒŒŒ 8Unternehmenszusammenschlüsse,  

Veräußerungen und Sonstiges
22Œ 1015Œ 9ŒŒ6Œ 2Fremdwährungsumrechnungseffekte
Œ 620Œ 758Œ 488Œ 792Œ 17Œ 13440Sonstige Überleitungspositionen
Œ 2.520Œ 2.531Œ 1.411Œ 1.777Œ 17Œ 1.109Œ 749Stand zum Ende des Geschäftsjahrs
36.87142.17627.66828.809621199.26513.486Deutschland
21.98625.46014.62215.275ŒŒ7.36410.184USA
4.1894.8593.0313.347ŒŒ1.1581.512Vereinigtes Königreich
5.6506.1885.8836.047149Œ 219151Schweiz
3.1313.6713.0073.064668130675Übrige Länder
1.9141.9971.1261.0754342831964Summe36.87142.17627.66828.809621199.26513.486  
dav
on Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verp˜ichtungen
9.58213.695  
dav
on Nettovermögenswerte (ausgewiesen 
im Posten Sonstige Vermögenswerte)
317209    1 Enthält nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 / -erträge, Gewinne
 / Ver
luste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren.
In Zusammenhang mit den Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Vhtungen ergaben sich Nettozinsaufwendungen 
in Höhe v
 •. Die DBO ver
teilte sich auf 
aktive Arbeitnehmer zu ˛˜
 % (im Vj. ˛˛
 %), auf ehemalige Arbeit
-nehmer mit unverfallbaren Leistungsansprüchen zu ˜ˇ
 % (im Vj. 
˜˘ %) und auf Pensionär
e und Hinterbliebene zu ˘ˇ
 % (im Vj. ˘˚ %). 
Das abgelaufene Geschäftsjahr enthielt einen Gewinn in Höhe 
von ˜˛ˆ
 Mio. • (˜˛ Mio. • aus Planänderungen in der Position 
Sonstiges enthalten) in Zusammenhang mit angepassten Pen-
sions zusagen für Planteilnehmer in der Schweiz.

Konzernabschluss
Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungsmathe
-matischen Gewinne
 / Ver
luste resultierten aus:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Veränderungen von demogrhen Annahmen
Œ 112Œ 129Veränderungen v
Œ 3.7146.506Erfahrungsbedingte Gewinne
 / Verluste
Œ 93Œ 93SummeŒ 3.9196.284 Versicherungsmathematische Annahmen
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der ver-
sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz
-stichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
˙˚. Sep.˝˚˛˜
Abzinsungssatz
2,4 %1,7 % EUR2,1 %1,0 % USD3,8 %3,6 % GBP2,8 %2,4 % CHF0,8 %0,4 % Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangi
-gen Unternehmensanleihen mit einem Emissionsvolumen von 

mehr als ˜˝˝ Mio. (in der jew
eiligen Währung) und einem AA
- 
Rating (oder einem entsprechenden Rating) von mindestens ei
-ner der drei Ratingagenturen Moody™s Investors Service, Stan
-dard
 & Poor™s Ratings Services oder Fitch Ratings.
Die angewendeten Sterbetafeln waren:
Deutschland
Heubeck Richttaft)
USA
RP-˚˝˜˙ mit generationsabhängiger  
projek
 tiver Sk
ala der US Social Security  
Administration für langfristige 
  demo grhe Annahmen
Vereinigtes KönigreichSAPS S˚ (Standardsterblichkeitstafeln für 
selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung 
künftiger Sterblichkeitsveränderungen)
Schweiz
BVG ˚˝˜˘ G
Die Gehalts- und Rententrends für Länder, in denen diese Prämis
-sen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus nachfolgender 
Tabelle ersichtlich. kungen sind in den unten ge
-nannten Annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt. 
˙˚. Sep.˝˚˛˜
Gehaltstrend
 Ver
einigtes Königreich
3,7 %3,6 % Schweiz
1,5 %1,5 %Rententrend
 Deutschland1,4 %1,4 % Ver
einigtes Königreich
3,0 %2,9 % Sensitivitätsanalysen
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von jeweils 
einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgendermaßen er
-höhen beziehungsweise vermindern:
Veränderung der DBO durch einen halben Prozentpunkt 
(in Mio. •)˙˚. Sep. ˝˚˛˜
Anstieg
RückgangAnstiegRückgang
Abzinsungssatz
Œ 2.2272.472
Œ 2.7743.174
Gehaltstrend
102Œ 96
113Œ 105
Rententrend
1.620Œ 1.433
2.107Œ 1.858
  Die DBO würde sich infolge einer ˜˝
 %igen Senk
ung der Sterblich
-keitsraten für alle Begünstigt
 • 
erhöhen.
Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der Sensitivi-
täten auf derselben Methode, die für die Berechnung der Ver-
bindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses angewendet wurde. Die Sensitivitäten spiegeln eine 

Veränderung der DBO nur für die jeweils geänderte Annahme 
wider. 
Asset-Liability-Matching-Strategien
Das Unternehmen hat als ein Hauptrisiko die Verschlechterung 
des Finanzierungsstatus aufgrund der ungünstigen Entwicklung 
des Planvermögens und
 /oder der leistungsor
ientierten Vh
-tungen als Folge sich verändernder Paramett. Aus 
diesem Grund setzt Siemens ein an den Versorgungsvhtun
-gen ausgerichtetes Risikomanagementkonzept um (Asset Liability 
Matching). Die Risikosteuerung erfolgt auf Basis einer weltweit 
ten Risikoobergrenze (Value at Risk). Das Konzept, die 

Konzernabschluss
Risikoobergrenze sowie die Vermögensentwicklung, einschließ
-lich der Investmentstrategie, werden kontinuierlich unter Beteili
-gung von führenden externen Experten überprüft und angepasst. 
Die Auswahl der unabhängigen Vermögensverwalter erfolgt auf 
Basis quantitativer sowie qualitativer Analysen, die deren Anlage-
erfolg und Risikoeinschätzung berücksichtigen. Derivate werden 
zur Risikoreduzierung als Teil des Risikomanagements genutzt.
Aufgliederung des Planvermögens
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Aktien4.7165.206Festverzinsliche Wertpapiere
15.23016.395 Staatsanleihen
5.4075.496 Unternehmensanleihen
9.82310.899Alternative Anlagen
4.0163.622Multi-Strategie
-Fonds2.0281.696Derivate
290497 Zahlungsmittel 
und  Zahlungsmitteläq
uivalente
578465 Sonstig
e Vermögenswerte
811928Summe27.66828.809 Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem aktiven 

Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen Wert-
papiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur 
Verfügung gestellt wurden. Die festverzinslichen Wertpapiere 
werden an hochliquiden Märkten gehandelt, und fast alle fest
-verzinslichen Wertpapiere haben ein Investment
-Grade
-Rating. 
Alternativ
e Anlagen umfassen größtenteils Anteile an Hedge
-fonds, darüber hinaus sind Anlagen in Private Equity sowie Im
-mobilien enthalten.
 Multi-Strategie
-Fonds umfassen Absolute
- 
Return
- und Diver
-Growth
-Fonds, die innerhalb eines Fonds 
in verschiedene Vermögensklassen investieren mit dem Ziel, die 

Vermögenserträge zu stabilisieren und Volatilität zu reduzieren. 
Derivate beinhalten überwiegend Finanzinstrumente zur Siche
-rung des Zins-isikos.
Künftige Zahlungsströme
Die für das Geschäftsjahr ˚˝˜ˆ erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
zu den leistungsorientierten Plänen betragen ˆ˚˙
 Mio. •. Zum 
Geschäftsjahresende wurden für die kommenden zehn Ge
-schäftsjahre durchschnittlich jährliche Leistungszahlungen in 
Höhe v
 • erw
artet. Die durchschnitt
-lich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungsorientierten Pläne 

von Siemens betrug ˜˛ (im Vj. ˜ˇ) Jahre.
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
UND
 STAATLICHE
 PLÄNE
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
Plänen beliefen sich auf ˙ˆ˙ (im Vj. ˙
 •. Die Beiträg
e zu 
staatlichen Plänen betrugen ˜.ˇ˘˝ (im Vj. ˜.ˇ˚˛) Mio.
 •.ZIFFER ˚ˇ Rückstellungen
(in Mio. •)Gewähr
- leistungen
Auftrags
- bezogene  
Rückstellungen  
für Droh-
verluste und 
 Risiken
Rückbau
-,  Still
  lege-  und ähnliche  
Verpflich
- tungenSonstiges
SummeStand am ˜. Oktober ˚˝˜˙
4.2491.5171.6111.8779.253
 dav
on langfristig
2.0226751.593
7965.087
Zugänge
1.82065865853.069
Verbrauch
Œ 1.160Œ 393
Œ 10Œ 486Œ 2.049
Aen
Œ 972Œ 200Œ 316Œ 532Œ 2.020
Fremdwährungsumrechnung
Œ 77Œ 33Œ 3Œ 24Œ 137
Aufwendungen aus der Aufzinsung  
und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes
Œ 6Œ 1Œ 533
Œ 1Œ 542
Sonstige Veränderungen
77728551861.252
Sttˇ
4.6311.8327591.6038.826 dav
on langfristig
2.4227507436644.579
     
Konzernabschluss
Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau
-, Stilllege
- und 
ähnliche Vhtungen erwartet Siemens für die Mehrheit der 
Rückstellungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächsten ˜˘ 

Jahre zahlungswirksam werden.
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf veräußerte 
Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste 
und Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken aus 
nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs
- sowie Leasing
-verträgen.
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage
-
vermögens Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Vhtungen. 
Diese st
ehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs
-kosten sowie mit Kosten für Rückbauvhtungen von Mieter
-einbauten am Ende der Mietzeit.
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten 
 Dekont
aminations- und Umweltschutzvhtungen für die 
Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), die Uran
- und Misch
 oxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares For
-schungs
- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk Karl
-stein). Während im abgelaufenen Geschäftsjahr die Entsorgung 
radioaktiven Abfalls gesetzlich teilweise neu geregelt wurde (Ge
-setz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen 
Entsorgung), ist Siemens von diesen Regelungen nicht abgedeckt 
und befolgt somit weiterhin die Vorschriften des deutschen 
Atomgesetzes, nach denen der radio
 ak
tive Abfall bei der Stillle
-gung einer kerntechnischen Anlage entsorgt und in ein staatlich 

bewilligtes Endlager verbracht werden muss. Vor diesem Hinter
-grund arbeitete das Unternehmen folgenden Stufenplan für die 
Stilllegung der Werke in Hanau und Karlstein aus: Rückbau (be-
inhaltet Reinigung, Dekontamination und Demontage des tech
-nischen Geräts und der Anlagen, Dekontamination der Betriebs
-räume und Gebäude), Aufbereitung und Verpackung sowie 
Zwischen
- und Endlagerung des radioaktiven Abfalls (einschließ
-lich Transport zur Endlagerstätte). Außerdem sind begleitend 

kontinuierliche technische Studien geplant, ebenso die Ent
-nahme von Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht 
von Bundes
- und Länderbehörden. Dekontamination und Demon
-tage sollen bis ˚˝˜ˆ fortgeführt werden, wohingegen Abfallauf
-bereitung und Verpackung bis in die ˚˝˚˝er
-Jahre fortgesetzt 
werden sollen. Danach hat das Unternehmen für die Lagerung 

des radioaktiven Abfalls in einem Zwischenlager zu sorgen, bis 
dieser zu einem Endlager transportiert und abgegeben wird. In 
Bezug auf das Werk Hanau ist der Rückbau bereits vollständig 

abgeschlossen und die Zwischenlagerung eingerichtet. Am 

˚˜. Sept
ember ˚˝˝˙ hat die Gesellschafh
-richtigung von den Behörden erhalten, dass das Werk Hanau von 
der Anwendung des deutschen Atomgesetzes befreit wurde und 

die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der
 De
-kontaminationskosten wird letztlich davon abhängen, für 
 we
lche 
Endlager sich die Bundesregierung entscheidet und wann
 diese zur Verfügung stehen werden. Verschiedene Para
 me
ter, die in 
Zusammenhang mit der Errichtung eines Endlagers für radioakti
-ven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf das »Schacht Konrad« 

genannte Endlager festgelegt. Schätzpara
 me
ter in Bezug auf die 
Laufzeit der deutschen Atomkraftwerke gehen von einem Atom
-ausstieg bis zum Jahr ˚˝˚˚ aus. Die Bewertung berücksichtigte 

Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kostenschätzungen, 

Preissteigerungsraten sowie Abzinsungssätze widerspiegelten 
und laufende Zahlungsmittse bis in die ˚˝˙˝er
-Jahre für 
Rückbau, Zwischen
- und Endlagerung be
 inhalte
ten. Die geschätz
-ten Zahlungsmittse könnten sich wesentlich ändern, 
wenn der Zeitplan der Regierung, das End
 la
ger »Schacht Konrad« 
fertigzustellen, durch politische Entwicklungen beeinträchtigt 
wird. Zur Abzinsung der Zahlungsmittel
 se v
erwendet das 
Unternehmen die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze.
Die Rückstellung belief sic
 •. Sie 
wurde abzüglich eines Barwertabschlags v 
Mio. • ausge
wiesen, der den erwarteten kontinuierlichen Zah
-lungsmitts bis in die ˚˝˙˝er
-Jahr-Jahre) 
widerspiegelt. Erhöhte Abzinsungssätze verminderten den 

Buchwert der Rückstellung um ˘ˇ˛
 Mio. •, hauptsäc
hlich auf
-grund einer Anpassung der zugrunde gelegten Zinsstruktur
-kurve, um die Zinserwartungen
 Œ insbesondere im Hinblick auf 
langfristige Zinssätze
 Œ besser abzubilden (im Vj. erhöhten zu
-rückgegangene Abzinsungssätze den Buchwert der Rückstellung 
um ˛˘˘ Mio. •). Die Rüc
kstellung verringerte sich um ˛˜˚
 Mio. •, 
im Wesentlichen aufgrund von herabgesetzten Annahmen zur 
at
 Mio. • aufgrund v
on reduzierten 
Kostenschätzungen).
Die Position Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene Rück
-stellungen und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in 

Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen 
für Rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen Rechtsstreit 
zugrunde liegenden Risiken nicht bereits in der Projektbilanzie
-rung berücksichtigt wurden. Die in dieser Position enthaltenen 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten betrugen ˇ˛ 
ˇ˛˝) Mio. •.ZIFFER ˚˘ Eigenkapital
Das Grundkapital der Siemens
 AG w
ar, wie im Vorjahr, in ˆ˘˝
 Mio. 
auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

Konzernabschluss
aufgeteilt, auf die ein anteiliger Betrag am Grundkapital von 
˛,˝˝ • je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eing
ezahlt. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maß-
gebend für den Anteil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern der 
Gesellschaft. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechth
-ten verbunden.
Siemens kauftk, 
ene Anteile wurden übertragen. 
Zum Geschäftsjahresende betrug der Bestand an eigenen An-
t
Wie im Vorjahr verfügte die Siemens
 AG zum Gesc
häftsjahres
-ende über Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal 
˙˜ˆ,˙ Mio. •, aus dem in Teilbeträgen aufgrund verschiedener 
befristeter Ermächtigungen bis zu ˚˝˙,˚
 Mio. auf den Namen
 lautende Stückaktien ausgegeben werden können. Darüber hin
-aus hatte die Siemens
 AG, ebenfalls un
verändert zum Vorjahr, 
Bedingtes Kapital von nominal ˜.˝ˆ˝,˙
 Mio. • (˛˙˝,˚ Mio. Aktien). Damit können vor allem Wandelschuldverschreibungen oder Op
-tionsscheine aus Optionsschuldverschreibungen bedient wer
-den, die aufgrund verschiedener befristeter, von der Hauptver
-sammlung beschlossener Ermächtigungen ausgegeben werden 
konnten beziehungsweise können.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr und im Vorjahr wurde eine Divi
-dende je Aktie von ˛,˙˝
 • beziehungsweise ˛,˘˝
 • ausgesc
hüt-tet. Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung 
einer Dividende von 
 • je dividendenberechtigte Aktie vor. 
Dies entspricht einer erwarteten Gesamtzahlung von rund 
˛,˝ Mrd.
 •. Die Zahlung der vor
geschlagenen Dividende ist 
 abhängig von der Zus
timmung der Hauptversammlung am 
˛˜. Januar ˚˝˜ˆ. Zusätzliche Angaben 
zum Kapitalmanagement
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur ist es, 

sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 

Frel als auch die Bedienung der Finanz
-schulden sicherzustellen. Um dies zu gewährleisten, strebt 
Siemens für das Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung 
zu angepasstem EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) einen Wert 
von bis zu ˜,˝ an. Diese Verhältniszahl gibt Aufschluss darüber, 
wie viele Jahre es annähernd dauert, bis die industrielle Netto
-verschuldung durch fortlaufende Einnahmen getilgt werden 
kann; dabei bleiben Zinsen, Steuern und Abschreibungen außer 

Betracht.
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
5.4476.206Plus: Langfristige Finanzschulden
26.77724.761Minus: Zahlungsmittel und  

Zahlungsmitteläquivalente
Œ 8.375Œ 10.604Minus: Kurzfristige zur Veräußerung  

verfügbarermögenswerte
Œ 1.242Œ 1.293Nettoverschuldung
22.60719.071Minus: SFS-Finanzschulden
 ˛Œ 22.531Œ 22.418Plus: Rückstellungen für Pensionen  

und ähnliche Vhtungen
9.58213.695Plus: Kreditgarantien
639799Minus: Effekte aus der Bilanzierung  

von Fair Value Hedges
 ˝Œ 421Œ 643Industrielle Nettoverschuldung
9.87610.505Gewinn aus fortgeführten  

Aktivitäten vor Ertragsteuern
8.3067.404Plus / Minus: Zinserträge, Zinsaufwendungen 
und Sonstiges Finanzergebnis
Œ 57148Plus: Abschreibungen und Wertminderungen
3.2112.764EBITDA
10.94610.216Industrielle Nettoverschuldung
 / EBITDA0,91,0 1  
Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody™s als auch S&P SFS als
 konzerneigene 
Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company) 
 betr
achten. Diese Ratingagenturen 
akzeptieren bei den konzerneigenen 
 Finanzierungs
tochtergesellschaften im Rahmen der 
Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend 
wurden die SFS
-Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu 
ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist.
2  
Grundsätzlich w
erden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der 
 annähernd dem 
Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz
 schulden, die in einer Sic
herungs-beziehung stehen (Fair Value Hedges), um
 Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsindu
-ziert, angepasst. Diese 
 Anpas
sungen werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu 
gelangen, der
 annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. 
Das SFS-Geschäft ist kapitalintt sich in einem 
größeren Umfang als das Industriegeschäft durch Finanzschulden.
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Zugeordnetes Eigenkapital
2.6072.623SFS-Finanzschulden
22.53122.418Verschuldungsgrad
8,648,55 Das SFS zugeordnete Eigenkapital weicht vom Buchwert des Ei
-genkapitals ab, da die Zuordnung im Wesentlichen auf Basis der 
Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte erfolgt. 

Konzernabschluss
Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die folgende 
Tabelle:
˙˚. Sep. ˝˚˛˜
Moody ™s 
 Investors  
Service
Standard
 &  Poor
 ™s 
 Ratings
  Services
Moody ™s  Investors  
Service
Standard
 &  Poor ™s 
 Ratings
  Services
Langfristige  
Finanzschulden
A1A +A1A +Kurzfristige  
Finanzschulden
P -1A -1+P -1A -1+   Sonstige finanzielle 
 Verpflic
htungen und 
 Eventual
 verbindlic
hkeiten
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten maximalen Be
-trag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus wesentlichen 
Arten von Garantien (einschließlich Bürgschaften) haftete:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Kreditgarantien
 / -bürgschaften
639799Ver
tragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften 
 für Leistungen Dritter
2.2832.319Sonstige Garantien
 / Bürgschaften
2006003.1213.718 Die Position Kreditgarantien
 / -bürgschaften zeigt, in welchem 
Umfang Siemens für Finanzvhtungen Dritter haftet. Dies 
betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens Lieferant und
 /oder 
Vertragspartner ist oder für Vhtungen von assoziierten Un
-ternehmen haftet, die nach der Equity
-Methode bilanziert wer
-den. Darüber hinaus werden Kreditgarantien
 / -bürgschaften im 
Rahmen der Geschäftstätigkeit von SFS gewährt. Bei Kreditgaran
-tien / -
bürgschaften garantiert das Unternehmen im Allgemei
-nen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner 
dessen Zahlungsvhtungen nachkommt. Die maximale Haf
-tungssumme entspricht der Inanspruchnahme beziehungsweise 
der Restschuld des Kredits oder
 Œ im Fall von Kreditlinien, die in 
variabler Höhe in Anspruch genommen werden können
 Œ dem Betrag, der maximal in Anspruch genommen werden kann. Die 
Restlaufzeit dieser Garantien
 / Bürgsc
haften reichte bis zu ˜ˇ (im 
Vj. ˜˘) Jahre. Für Kreditgarantien
 / -bürgschaften in Höhe v 
(im Vj. ˚
 • best
anden Sicherheiten, im Wesentlichen in 
Form von Vorräten sowie Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen. Für Kreditgarantien
 / -bürgschaften waren Verbindlich
-keiten in Höhe v
 • bilanziert.
Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher Ver
-htungen Dritter, hauptsächlich durch Anzahlungs
- und Leis
-tungserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften im Rahmen von Kon
-sortien. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 
Vhtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem verein
-barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall be
-tragen die Laufzeiten dieser Haftungsverhältnisse bis zu zehn 
Jahre. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialverträgen ent
-sprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Konsortialpart
-nern. Für Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften waren Ver
-bindlichkeiten in Höhe von ˛ (im Vj. ˇ) Mio.
 • bilanziert.
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle aufgeführten bestanden 
weitere Garantien
 / Bürgsc
haften. Die maximale Inanspruch
-nahme, die sich aus diesen Vhtungen ergeben könnte, 

betrug Œ soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet 
wurde
 Œ insgesamt ˙˜˜ (im Vj. ˆ˘˛) Mio.
 •. Enthalt
en sind dabei 
Schadensersatzvhtungen, die in Zusammenhang mit dem 
Verkauf von Geschäftseinheiten stehen und den Käufer vor po
-tenziellen steuerlichen, rechtlichen und
 /oder anderen U
nwäg
-barkeiten in Verbindung mit der übernommenen Geschäftsein
-heit schützen können. Für diese weiteren Vhtungen 

wurden Verbindlichkeiten in Höhe von ˚ˇ˛ (im Vj. ˇ˘˙) Mio.
 • 
bilanziert.
Aus unkündbaren Operating
-Leasing-Ver
trägen bestanden fol
-gende künftige Zahlungsvhtungen:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Innerhalb eines Jahres 
825882Zwischen ein und fünf Jahren 
1.6841.707Nach mehr als fünf Jahren 
8328703.3413.458 Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf ˜.˚ˇ˚ (im Vj. 

˜.˜˘ˆ) Mio.
 •.Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigenkapital
-einlagevhtungen als Gesellschafterin in Personenhandels
-gesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen Konsortien.

Konzernabschluss
ZIFFER ˛˚ Rechtsstreitigkeiten
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BEHAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN 
Wie berichtet, ist die Siemens
 AG Mitg
lied eines Lieferantenkon
-sortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der Errich
-tung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto ˛« in Finn
-land beauftragt wurde. Der vereinbarte Fertigstellungstermin für 
die Anlage war der ˛˝.
 Apr
eil der Siemens AG am
 Vertragspreis beläuft sich auf rund ˚
 %. Das andere Mitg
lied des 
Lieferantenkonsortiums ist ein weiteres Konsortium, bestehend 
aus Areva NP S.
 A.
 S. und deren ˜˝˝
 %igem T
ochterunternehmen 
Areva GmbH. Die Fertigstellung des Kraftwerks hat sich aus Grün
-den verzögert, die streitig sind. Das Lieferantenkonsortium erhob 
im Dezember ˚˝˝ˆ Schiedsklage gegen TVO und fordert Bauzeit
-verlängerung, Nachträge, Abschlagszahlungen, Schadensersatz 
und Zinsen. TVO bestreitet die Ansprüche und macht widerkla
-gend Gegenansprüche geltend, die im Wesentlichen aus Ver
-zugsschadensersatzansprüchen bestehen. Im August ˚˝˜˘ aktu
-alisierte TVO seine Gegenforderungen auf rund ˚,˛
 Mrd.
 •. 
Zuletzt aktualisierte das Lieferantenkonsortium seine monetären 
Forderungen auf rund ˛,˙
 Mrd.
 •. Die von den P
arteien geltend 
gemachten Beträge umfassen nicht den vollen Verzugszeitraum 

und könnten deshalb noch weiter angepasst werden. Im Novem
-ber ˚˝˜˙ erging ein Teilschiedsspruch zu bestimmten, für eine 
vorzeitige Aten, Vorfragen. Im Juli ˚˝˜
-ging ein weiterer Teilschiedsspruch über die Handhabung von Do
-kumenten. In diesem weiteren Teilschiedsspruch wurden bestimmte 
wesentliche Tatsachen, die Ansprüche aus Verzügen und Behinde
-rungen begründen, die während der Projektabwicklung aufgetreten 
sind, zugunsten von TVO entschieden. Im Novging 
ein weiterer Teilschiedsspruch zu Fragen des Projektmanagements 
 sowie zum Einsatz von Konstruktionsmethoden. Auch wenn das 
Schiedsgericht einige Anträge von TVO zugestanden hat, wurden 
die meisten wesentlichen diesbezüglichen Anträge von TVO abge
-lehnt oder auf einen späteren Zeitpunkt vertagt. Keiner der Teil
-schiedssprüche befasste sich mit den von den Parteien geltend ge
-machten monetären Ansprüchen. Schiedsspruch über die 
geltend gemachten Ansprüche und Gegenansprüche wird in der 
ersten Hälfte des Kalenderjahrs ˚˝˜ˆ erwartet.
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BEHAUPTETEN COMPLIANCE
-VO
RWÜRFEN 
Wie berichtet, hat im Juli ˚˝˝ˆ Hellenic Telecommunications 
 Org
anization S. A. (O
TE) in Deutschland vor dem Landgericht 
München eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens
 AG mit
 dem Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse seiner 
internen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. 
OTE begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer 
snahme und
 /oder Best
echung in Zusammenhang mit Auf
-trägen, die zwischen den Kalenderjahrhen 
der Siemens AG und O
TE abgeschlossen wurden. Ende Juli ˚˝˜˝ 
hat OTE die Klage erweitert und beantragt, die Siemens
 AG w
egen 
angeblich an OTE
-Mitarbeiter geleisteter Bestechungs
 zahlungen
 zur Zahlung von Schadensersatz an OTE in Höhe von
 mi
ndestens 
˘
 Mio. • zu verur
teilen. Im Oktober ˚˝˜ˇ hat OTE die Schadens
-ersatzforderung auf mindestens ˙ˆ
 Mio. • erhöht. Die 
Siemens AG
 setzt sich weiterhin gegen die erweiterte Klage zur Wehr.
Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Septem
-ber ˚˝˜˜ Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im Hinblick 
auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Absprache 
 zwischen 
April und April ˚˝˝ˇ im Bereich gasisolierter 
Schaltanlagen auf. Im September ˚˝˜˛ veröffentlichte die israe
-lische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wonach die 
Siemens AG 
an einer wettbewerbswidrigen Absprache betref
-fend den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen zwi
-scnterbrechung von Okt 
bis Februar ˚˝˝˚ teilgenommen habe. Das Unternehmen hat 
gegen diese Entscheidung im Mai ˚˝˜ˇ Rechtsmittel eingelegt.
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der israe
-lischen Kartellbehörde haben im September ˚˝˜˛ zwei Strom-
verbrauchergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung einer 

Sammelklage wegen Kartellschadensersatz vor einem israeli
-schen staatlichen Gericht gegen verschiedene Gesellschaften, 
unter anderem die Siemens
 AG, eing
ereicht. Eine der Sammel-
klagen wurde vom Gericht im Geschäftsjahr ˚˝˜˘ abgewiesen. 
Mit der anderen Sammelklage wird Ersatz für angebliche Schä
-den in Höhe von ˚,ˆ
 Mrd. IL
S (September ˚˝˜
 Mio. •) 
geltend gemacht. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corpora
-tion (IEC) Ende Dezember ˚˝˜˛ eine eigenständige Schadenser
-satzklage gegen die Siemens
 AG und ander
e Gesellschaften, die 
angeblich ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte Schalt-
anlagen gebildet hätten, in Höhe von ˛,ˆ
 Mrd. IL
S (September 
˚˝˜
 Mio. •) vor einem isr
aelischen staatlichen Gericht 
erhoben. Die Siemens
 AG setzt sich gegen die Klagen zur Wehr.
Wie berichtet, hatte die israelische Börsenaufsicht (ISA) ihre Er
-mittlungen hinsichtlich möglicherweise illegaler Zahlungen, die 

angeblich an Vertreter der Israel Electric Company in den frühen 
˚˝˝˝er-Jahren gezahlt wurden, abgeschlossen und die Ermitt
-lungsakten der israelischen Staatsanwaltschaft (DA) im August 
˚˝˜˘ übermittelt, um zu entscheiden, ob rechtliche Schritte ge
-gen die in der ISA
-Ermittlung genannten Verdächtigen eingelei
-tet werden. Siemens hat vollumfassend mit den israelischen Be
-hörden kooperiert. Im Mai ˚˝˜˙ hat die DA Anklage gegen die 
Siemens Israel Ltd. erhoben. Die Siemens
 AG wur
de nicht ange
-klagt, da es für die Siemens AG mög
lich war, ein Non
-prosecution 
Agreement (Vereinbarung über einen Anklageverzicht) mit der 

Konzernabschluss
DA abzuschließen, mit dem sich die Siemens
 AG zur Zahlung
  eines mittleren zw
eistelligen Millionen
-Euro-Betrags vh
-tete. Im November ˚˝˜genehmigte das israelische Strafgericht 
ein von der DA und Siemens Israel Ltd. vorgeschlagenes soge
-nanntes Plea Agreement (Vergleichsvereinbarung). Aufgrund 
der Vergleichsvereinbarung wurde Siemens Israel Ltd. wegen 
Fehlverhaltens ihrer früheren Geschäftsleitung verurteilt und 

erklärte sich bereit, eine Geldstrafe in einem niedrigen zwei-
stelligen Millionen
-Euro
-Bereich zu zahlen. 
Wie berichtet, schloss im Mai ˚˝˜˛ Siemens Ltda., Brasilien 

(Siemens Ltda.), mit dem Administrative Council for Economic 

Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasilianischen Be
-hörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf mögliche 
Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit angeblichen 
wettbewerbswidrigen Unregelmäßigkeiten bei U
-Bahn- und Nah
-verkehrszug
-Projekten, an denen Siemens Ltda. und teilweise die 
Siemens AG sowie eine Reihe anderer Unternehmen als Auftrag
-nehmer beteiligt waren. Im März ˚˝˜ˇ eröffnete CADE das for
-male Bußgeldverfahren, wobei die Immunität von Siemens Ltda. 
hinsichtlich Bußgeldern wegen des berichteten angeblichen 
Fehlverhaltens bestätigt wurde. In Zusammenhang mit den oben 
genannten U
-Bahn- und Nahverkehrszug
-Projekten nahmen ver
-schiedene brasilianische Behörden Ermittlungen auf, die angeb
-liche Straftaten (Bestechungszahlungen, wettbewerbswidriges 
Verhalten, unzulässigsnahme auf öffentliche Ausschrei
-bungen) betreffen.
Wie berichtet, wurde Siemens im März ˚˝˜ˇ informiert, dass in 
Zusammenhang mit den oben genannten U
-Bahn- und Nahver
-kehrszug
-Projekten die Staatsanwaltschaft São Paulo bei Gericht 
beantragt hat, Strafprozesse gegen mehrere Personen, ein
-
schließlich aktueller und früherer Siemens
-Mitarbeiter, wegen 
angeblicher Verstöße gegen brasilianisches Kartellrecht einzulei
-ten. Die Staatsanwaltschaft São Paulo betreibt die Verfahren wei
-ter und hat zwischenzeitlich, soweit die Eröffnung von Verfahren 
abgelehnt wurde, Berufung eingelegt.
Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério Público) 
São Paulo im Mai ˚˝˜ˇ Klage gegen Siemens Ltda. sowie andere 
Unternehmen und verschiedene Personen unter anderem auf 
Zahlung von Schadensersatz in Höhe von ˚,˘
 Mrd. BRL (Sep
tem
-ber ˚˝˜
 Mio. •), zuzüglic
passung und 
Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Modernisie
-rung von Zügen erhoben, die zwischen ˚˝˝ˆ und ˚˝˜˜ geschlos
-sen wurden. Eine administrative Mitteilung der brasilianischen 

Kartellbehörde CADE Anfang des Kalenderjahrs ˚˝˜ˇ enthielt 
keine Hinweise auf eine Beteiligung von Siemens Ltda. an wett
-bewerbswidrigem Verhalten in Zusammenhang mit diesen Mo
-dernisierungsverträgen. Im Januar ˚˝˜˘ hat das Bezirksgericht in 

São Paulo eine Klage des Staates São Paulo und von zwei Kunden 

gegen Siemens Ltda., die Siemens
 AG und ander
e Unternehmen 
und Personen auf Zahlung von Schadensersatz in unbezifferter 
Höhe zugelassen. Im März ˚˝˜˘ hat das Bezirksgericht São Paulo 
eine Klage der Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens 
Ltda. und andere Unternehmen unter anderem auf Zahlung von 
Schadensersatz in Höhe von ˇˆ
 Mio. BRL (Sept
ember ˚˝˜ 
˜˛˝ Mio. •), zuzüglich passung und Zinsen, in Zusam
-menhang mit Verträgen über die Wartung von Zügen zugelas
-sen, die ˚˝˝˝ und ˚˝˝˚ geschlossen wurden. Im September ˚˝˜˘ 
hat das Bezirksgericht São Paulo eine weitere Klage der Landes
-anwaltschaft São Paulo gegen Siemens Ltda. und andere Unter
-nehmen unter anderem auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe 
v
 Mio. BRL (Sept
ember ˚˝˜
 Mio. •), zuzüglic
h 
passung und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträ
-gen über die Wartung von Zügen zugelassen, die ˚˝˝˙ und ˚˝˝ 

geschlossen wurden. Siemens wird sich gegen diese Klagen zur 

Wehr setzen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 
wesentliche Schadensersatzansprüche von Kunden oder dem 
Staat gegenüber Siemens geltend gemacht werden.
Wie berichtet, führte CADE
 Œ unabhängig von den oben ge-
nannten Verfahren
 Œ zwei weitere Verfahren betreffend mög-
liche
 wettbewerbswidrige Handlungen im Bereich gasisolierter 
Schalt
 anlagen und im Ber
eich luftisolierter Schaltanlagen in den 
-Jahren bis ˚˝˝˙ durch. Siemens kooperierte mit den Be
-hörden. Im Februar ˚˝˜
 AG mit C
ADE hinsicht
-lich der behaupteten Kartellrechtsverstöße auf dem Gebiet der 
gasisolierten Schaltanlagen einen Vergleich in Höhe eines niedri
-gen einstelligen Millionen
-Euro
-Betrags abgeschlossen. Im Okto
-ber ˚˝˜ADE hinsichtlich der behaupteten 
Kartellrechtsverstöße auf dem Gebiet der luftisolierten Schalt-

anlagen einen Vergleich in Höhe eines mittleren zweistelligen 
Millionen-Euro
-Betrags abgeschlossen. 
Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni ˚˝˜˘ erneut Rechtsmittel 
beim Obersten Gerichtshof gegen die die Vorinstanz bestätigende 
Entscheidung eingelegt, Siemens Ltda. für die Dauer von fünf 
Jahren von Ausschreibungen und Verträgen mit öffentlichen Auf
-traggebern in Brasilien auszuschließen. Die Entscheidung beruhte 
auf angeblichen Unregelmäßigkeiten in Zusammenhang mit öf
-fentlichen Ausschreibungen der brasilianischen Postbehörde in 
den Kalenderjahricht 

den Vollzug für die Dauer des Rechtsmittelverfahrens ausgesetzt.
Wie berichtet, führte die Staatsanwaltschaft Wien in Österreich 
eine Untersuchung von Zahlungen aus den Kalenderjahr

bis ˚˝˝˙ in Verbindung mit der Siemens Aktiengesellschaft Öster
-reich, Österreich, durch, bei denen keine angemessene Gegenleis
-tung erkennbar war. Im September ˚˝˜˜ erweiterte die Staatsan
-waltschaft Wien die Untersuchung im Hinblick auf eine mögliche 

Verantwortlichkeit der Siemens Aktiengesellschaft Öster
 reic
h für 
Steuerhinterziehung. Das Verfahren gegen die Siemens Aktien
-gesellschaft Österreich wurde im November ˚˝˜˙ eingestellt.

Konzernabschluss
Siemens hat belastbare Informationen erhalten, wonach vier 
Gasturbinen, die für ein Projekt in Taman, Russland, vorgesehen 
waren und von OOO Siemens Gas Turbines Technologies (SGTT) 
an ihren Kunden OAO VO TechnoPromExport im Sommer ˚˝˜˙ 
aus
 geliefert wurden, unter Verletzung vertraglicher Vorschriften 
mit SGTT angeblich auf die Krim verbracht wurden. Angeblich 
wurden diese vier Gasturbinen von OAO VO TechnoPromExport 
an OOO VO TechnoPromExport verkauft, dann vor Or
ziert
 und auf die Krim verbracht, die Sanktionen unterliegt. Die 
Siemens AG hat zusammen mit SGTT und SGTT hat zusätzlich 
Klage vor dem Gericht in Moskau gegen OAO VO TechnoProm-
Export und OOO VO TechnoPromExport auf Herausgabe der Gas
-
turbinen erhoben. Die Verfahren dauern an. 
Siemens ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit in 
unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen Rechtsstreitig
-keiten konfrontiert. Diese können insbesondere dazu führen, 

dass Siemens die Zahlung von Schadensersatz, Strafschadens-
ersatz (Punitive Damages), die Erfüllung anderer Ansprüche so
-wie straf
- oder zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen oder Vor
-teilsabschöpfungen auferlegt werden. Zudem können hieraus in 
Einzelfällen formelle oder informelle Ausschlüsse bei Ausschrei
-bungen oder der Entzug oder Verlust der Gewerbe
- oder Betriebs-
erlaubnis resultieren. Ferner können weitere Rechtsstreitigkeiten 
eingeleitet oder bestehende Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet 

werden. Geltend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten 
unterliegen grundsätzlich einer Verzinsung.
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei
-dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen auf 
die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Siemens in dem 
jew
eiligen Berichtszeitraum haben können. Aus den in dieser 
 Ziffer nicht beschriebenen Fällen erwartet Siemens zum gegen
-wärtigen Zeitpunkt keine wesentlichen negativen Auswirkungen 
auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage.
Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS
 ˛
ückstellungen, 
Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte Anga
-ben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des Falls ernsthaft be
-einträchtigen können.
ZIFFER ˛˛ Zusätzliche Informationen 
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Darlehen und Forderungen
 ˛39.26437.984Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
8.37510.604Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
379534Zu Handelszwecken gehaltermögenswerte
1.9352.518Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte
 ˝4.7583.955Finanzielle Vermögenswerte
54.71055.594Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
 ˙43.50240.591Zu Handelszwecken gehalterbindlichkeiten
 ˆ6821.190Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 ˆ140310Finanzielle Verbindlichkeiten
44.32542.091 1  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögens
-werte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit 

Ausnahme von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten v
 • und 
derivativen Finanzinstrumenten von ˚.˛˜ˇ (im Vj. ˛.˝˘˜) 
Mio. •, die gesonder
t ausgewiesen wurden. Beinhaltete 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von ˜˘.˚ˇ˚ 
(im Vj. ˜ˇ.˚ˆ˝) Mio. •, dav
 • mit 
einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten.
2  Beinhalte
te zur Veräußerung verfügbare Eigenkapital-
instrumente, deren beizulegende Zeitwerte nicht zuverlässig 
ermittelt werden konnten und die daher zu Anschaffungs
-kosten bewertet wurden.
3  Erfas
st in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Kurz-
fristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile lang-
fristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbind-

lichkeiten, Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige 
 finanzielle V
erbindlichkeiten, mit Ausnahme von derivativen 
Finanzinstrumenten von ˆ˚˛ (im Vj. ˜.˘˝˝) Mio.
 •, die gesonder
t ausgewiesen wurden.
4  Erfas
st in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Ver
-bindlichkeiten sowie Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.

Konzernabschluss
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten 
˚˙˙ (im Vj. ˛˛˝) Mio. •, die Siemens vor allem aufg
rund von Min
-destreservevhtungen gegenüber Banken nicht zur Ver-
fügung standen. Der Buchwert vermögenswer
-ten, die Siemens als Sicherheit gestellt hat, betrug ˜ˆ˚ (im Vj. 
˚˜ˇ) Mio.
 •.Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie die 
Buchwertermögenswerte und Verbindlichkei
-ten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet wurden und deren Buchwerte nicht an-
nähernd ihren beizulegenden Zeitwerten entsprachen:
˙˚. Sep. ˝˚˛˜
(in Mio. •)Beizulegender 
Zeitwert
Buchwert
Beizulegender 
ZeitwertBuchwert
Anleihen und Schuldverschreibungen
32.30328.797
30.23528.554
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden
3.2993.312
2.2702.276
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
178115203138  Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel verzins
-liche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf 
 Monaten, einsc
hließlich der Forderungen aus Finanzierungs-
leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze, 
her Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kunden 
und der Risikosten Projekts. Auf Grundlage 
dieser Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigungen auf diese 
Forderungen. 
Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei
-bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis-
service
 agenturen zur Verfügung gestellt werden (Stufe ˚). Den 
beizulegen
 den Zeitwer
t von Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
instituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristig 
Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Abzinsung der erwar
-teten künftigen Zahlungsströme mit den für Finanzschulden mit 
vergleichbaren Konditionen und Restlaufzeiten aktuell geltenden 
Zinsen (Stufe ˚).
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen
-den Zeitwert bewertetermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizulegenden 
Zeitwerten:
˙˚. Sep. ˝˚˛˜
(in Mio. •)Stufe ˛
Stufe ˝
Stufe ˙
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
2.8773.587
3466.810
Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente
2.877952813.253
Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte: Schuldinstrumente
˜1.232
111.243
Derivative Finanzinstrumente
˜2.261
542.314
  
Deriv
ate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜1.882
541.935
 In Verbindung mit F
air Value Hedges
˜46˜46 In Verbindung mit Cash˜o
w Hedges
˜333˜333Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert Œ Derivative Finanzinstrumente
˜823˜823  
Deriv
ate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜682˜682 In Verbindung mit Cash˜o
w Hedges
˜140˜140    
Konzernabschluss
(in Mio. •)Stufe ˛
Stufe ˝
Stufe ˙
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
2.1914.311
3106.812
Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente
2.191˜3012.492
Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte: Schuldinstrumente
˜1.259
101.269
Derivative Finanzinstrumente
˜3.051
˜3.051
  
Deriv
ate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜2.518
˜2.518
 In Verbindung mit F
air Value Hedges
˜163˜163 In Verbindung mit Cash˜o
w Hedges
˜371˜371Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert Œ Derivative Finanzinstrumente
˜1.500
˜1.500
  
Deriv
ate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜1.190
˜1.190
 In Verbindung mit Cash˜o
w Hedges
˜305˜305Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notierten 
zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumente basiert 
auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. Der beizulegende 
Zeitwert von Schuldinstrumenten basiert entweder auf Preisen, 
die von Preisserviceagenturen zur Verfügung gestellt werden, 
oder wird durch Abzinsung künftiger Zahlungsströme mit aktu
-ellen Marktzinssätzen ermittelt.
Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten zur Veräußerung 
verfügbarermögenswerte beinhalteten die An
-teile an Atos SE (Atos) und der OSRAM Licht
 AG 
(OSRAM) und 
beliefen sich auf ˚.ˆ
 •. Die unrealisier
ten 
Gewinne (vor Steuern) aus zum beizulegenden Zeitwert bewer
-teten langfristigen zur Veräußerung verfügbar 
Vermögenswerten betrug
 •. Im Sept
em-ber ˚˝˜füllten ˜ˆ,˜˘˘
 Mio. Aktien von OSRAM
 Œ das entsprach 
einem Anteil von ˜
 % an OSRAM Œ die Kriterien für eine Klas
-eräußerung gehaltene Vermögenswerte. Die 
OSRAM-Aktien wurden v
orher als langfristige zur Veräußerung 
verfügbarenkapitalinstrumente ausgewiesen, sie 
werden in Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten berichtet. Mit 
dem Verkauf der Aktien im Oktober ˚˝˜
 Mrd.
 • in bar 
werden kumulierte Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
in Höhe v
 Mio. •, ausge
wiesen im Eigenkapital, aus dem 
Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern in die Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. Siemens behielt ˜˝ˆ.ˇ˜ˇ 
OSRAM-Aktien zur Bedienung der Options
scheine auf Siemens
- und OSRAM-Aktien.Siemens ermittelt die beizulegenden Zeitwerte derivativer 
Finanz
 instrumente in Abhängigkeit von der Art des Instruments. 
Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten ergibt sich durch 

Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme über die 
Restlaufzeit des Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze 

und Zinsstrukturkurven. Zinsfutures werden mit ihrem Kurswert 
bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des 

beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsderivaten erfolgt 
auf Basis von Devisenterminkursen. Optionen bewertet Siemens 
grundsätzlich mit ihrem Kurswert oder auf Basis von Options
-preismodellen. Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
eines derivativen Finanzinstruments bleiben Kompensations-

effekte aus den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende 
 Geschäfte und geplante Transaktionen) unberücksichtigt.
Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus derivativen 

Finanz
 instrument
en, indem es grundsätzlich Transaktionen 
mit Finanzinstituten abwickelt, die mindestens ein Investment
- 
Grade
- Kreditrating haben. Das Kreditrisiko wird über eine Be-
wertungsanpassung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens 
gegenüber dem jeweiligen Vertragspartner, berücksichtigt.
Das nicht notierte Eigenkapitalinstrument, das Stufe ˛ der Hierar
-chiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet ist, betrifft 
eine Beteiligung an einem Offshore
-Windpar
k. Der beizulegende 
Zeitwert wird auf Basis einer Discounted
- w
- Be
wertung 
ermittelt. Bei dem bedeutsamsten nicht beobachtbaren Input
-faktor für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts handelt 
es sicw
-Planung, die vor allem auf den künfti
-gen
 Einnahmen aus der Energieerzeugung basiert. Diese Einnah
-men sind grundsätzlich von künftigen Marktentwicklungen ab
-hängig und somit Preisvolatilität ausgesetzt. Da ein geschlossener 
langfristiger Energieabnahmevertrag die Preisvolatilität redu
-ziert, sind wesentliche Änderungw
-Planung un-wahrscheinlich, und demzufolge werden keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
erwartet.

Konzernabschluss
˛˚˚
Die Nettogewinne
 / -verluste aus Finanzinstrumenten betrugen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 5Œ 19Zur Veräußerung verfügbar
 Vermög
enswerte
Œ 470Darlehen und Forderungen
Œ 174Œ 442Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten 
Anschaffungskosten
1.662168Zu Handelszwecken gehalt
 Vermög
enswerte und Verbindlichkeiten
Œ 163Œ 211 Die dargestellten Beträge beinhalten Fremdwährungsgewinne 
und -verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung von 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten. Insbeson
-dere im abgelaufenen Geschäftsjahr waren Nettogewinne aus 

erbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten An
-schaffungskosten, aufgrund von Währungsveränderungen bei 
ausgegebenen US$
-Schuldverschreibungen enthalten; dies resul
-tierte aus einer Aufwertung des Euros sowie aus einer Erhöhung 

des ausstehenden Nominalbetrags aufgrund neu ausgegebener 
US$-Schuldverschreibungen. In der Konzern
-Gewinn
- und Ver
-lustrechnung wurden die Gewinne durch kompensierende Wir
-kungen aufgrund der Bewertung von korrespondierenden kon
-zerninternen Fremdwansaktionen aufgewogen. 
Die Nettogewinne
 / -verluste aus zu Handelszwecken gehaltenen 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten enthielten, 
wie im Vorjahr, Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte von 
derivativen Finanzinstrumenten (einschließlich Zinserträge und 
-aufwendungen), für die die Regelungen zur Bilanzierung einer 
Sicherungsbeziehung nicht angewendet wurden.
Die Zinserträge und 
-aufwendungen beinhalteten die folgenden 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
wurden:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Zinserträgermögenswerten
1.4671.291Zinsaufwendungen  
erbindlichkeiten
Œ 901Œ 874 w Hedges wurden realisierte Ge
-winne in Höhe von ˘ˇ (im Vj. Verluste von ˙˜) Mio.
 • aus dem 
Posten Sonstiges Ergebnis in die Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-rechnung umgegliedert; die im sonstigen Ergebnis erfassten Ge
-winne beliefen sic
 •.SALDIERUNGEN
Siemens schließt Globalaufrechnungsvereinbarungen und ähn-
liche Verträge für derivative Finanzinstrumente ab. Die Voraus
-setzungen für eine Saldierung der bilanzierten Finanzinstru
-mente werden in der Regel nicht erfüllt. Die folgende Tabelle 
spiegermögenswerte und Verbindlichkeiten 
wider, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinbarungen und 
ähnlichen Verträgen sind:
˙˚. Sep. ˝˚˛˜
(in Mio. •)Bruttobeträge
Beträge,  
die in der  
Bilanz saldiert  
wurden
Nettobeträge  
in der BilanzZugehörige  
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobeträge
Finanzielle Vermögenswerte
2.03552.030
6471.383
Finanzielle Verbindlichkeiten Œ  

Derivativerbindlichkeiten
6975691538153     (in Mio. •)Bruttobeträge
Beträge,  
die in der  
Bilanz saldiert  
wurden
Nettobeträge  
in der BilanzZugehörige  
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werdenNettobeträge
Finanzielle Vermögenswerte
2.64172.634
9941.640
Finanzielle Verbindlichkeiten Œ  

Derivativerbindlichkeiten
1.44061.433
838595
Konzernabschluss
˛˚˛
ZIFFER ˛˝ Derivative Finanzinstrumente 
und Sicherungsaktivitäten
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten von derivativen 
Finanzinstrumentermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten bilanziert werden, stellten sich wie folgt dar:
˙˚. Sep. ˝˚˛˜
(in Mio. •)Aktiva
PassivaAktivaPassiva
Devisentermingeschäfte
653475
570880
Zinsswaps und kombinierte 
Zins-Währungs
swaps
1.350156
1.885491
Sonstiges  

(eingebettete Derivate,  

Optionen, Rohstoffswaps)
311192
596129
2.314823
3.0511.500
  FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Vor
aussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungs
 beziehung erfüllen
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der 
in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, 
Finanz
 schulden sowie schwebenden Geschäften und geplanten 
Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen konzernwei
-ten Portfolioansatz ab. Dieser besteht darin, die konzernweiten 
Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz verschiedener 
derivativer Finanzinstrumente
 Œ vor allem Devisenterminge
-schäfte, Währungsswaps und 
-optionen Œ zu 
minimieren. Eine 
solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen für die Bilan
-zierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting). 

Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in bestimmte 
Kauf
- und Verkaufsverträge eingebettet sind. 
Cashflow Hedges
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be
-stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante Trans
-aktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting an. 
Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, um das 
Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme aus geplan
-ten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Geschäften zu 
vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus auf US
-Dollar 
lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel im Projekt-
geschäft, und dem Standardproduktgeschäft der operativen Ein
-heiten von Siemens.
Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden 
Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den fol
-genden Geschäftsjahren erfolgswirksam:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
˝˚˝˚ bis  
˝˚˝˝˝˚˝˙ und  
danach
Erwarteter Gewinn
 / Verlust, 
 der vom P
osten Sonstiges  
Ergebnis nach Steuern in die  
Posten Umsatzerlöse
 / Umsatz-kosten umgegliedert wird
80158738
ZINSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Vor
aussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungs
 beziehung erfüllen
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen das 
SFS-  Geschäf
t, nutzt derivative Finanzinstrumente im Rahmen 
eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung des Zins
-risikos unter Zugrundelegung eines Orientierungswerts (Bench-
mark). Das Zinsrisikomanagement des SFS
-Geschäfts erfolgt 
weit
erhin als separater Portfolioansatz unter Berücksichtigung 
der Zinssermögenswerte und Verbind
-lichkeiten von SFS. Keiner der beiden Ansätze erfüllt die Voraus
-setzungen für eine Anwendung der Regelungen zum Hedge 
 Accounting. Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen 
aus Zinsswaps wurde als Zinsaufwendungen im Posten Sonstiges 
Finanzergebnis erfasst.
Cashflow Hedges für variabel verzinsliche 
 kur
zfristige Schuldverschreibungen 
( Commercial Pa
per)
Seit dem Geschäftsjahr ˚˝˜˘ wendew Hedge 
Accounting für ein revolvierendes Portfolio variabel verzinslicher 
kurzfristiger Schuldverschreibungen mit einem Nominalvolumen 
v
 Mio. US$ an. Um v
on den niedrigen Zinssätzen in den 
USA zu pren, zahlt Siemens einen festen und erhält einen 

variablen Zinssatz. Dadurch werden künftige Veränderungen der 
Zinszahlungen auf die zugrunde liegenden variabel verzinslichen 
kurzfristigen Schuldverschreibungen ausgeglichen. Der Saldo 
aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zinsauf
-
wendungen erfasst.

Konzernabschluss
˛˚˝
Fair Value Hedges für festverzinsliche 
 Finanzsc
huldenAuf Grundlage der bestehenden Zinsswap
-Kontrakte zahlte das 
Unternehmen wie im Vorjahr einen variablen Zinssatz auf einen 
Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis 
eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps 
gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderungen der als ab
-gesichertes Risiko dokumentierten Zinssätze auf den beizulegen
-den Zeitwert der zugrunde liegenden festverzinslichen Finanz
-schulden aus. Buchwertkorrekturen der Finanzschulden, die sich 

aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aufgrund des 
jeweils abgesicherten Zinsrisikos ergeben, wurden im Posten 
Sonstiges Finanzergebnis erfasst; es ergab sich ein Gewinn von 
˘
 •. Die zugehör
igen Zinsswaps führten zu ei
-nem Verlust von ˘
 •. Der Saldo aus erhalt
enen 
und geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde in den 

Zinsaufwendungen ausgewiesen.
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlt Siemens einen va
-riablen Zinssatz von durchschnittlich Œ
 ˝,˛ % (im Vj. Œ ˝,˚ %) und 
erhält einen durchschnittlichen Festzinssatz von ˜,˜
 % (im Vj. 
˛,˛ %). Der abgesic
herte Nominalbetrag der Finanzschulden be
-trug ˜.˙˘˝ (im Vj. ˛.˙˘˝) Mio. •. Damit wur
 % (im Vj. ˜ˇ %) 
des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen des Unter
-nehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich getauscht. 
Die Zinsswap
-Kontrakte werden zu unterschiedlichen Terminen 
fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicherten Positionen ab
-gestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps, die 
Finanzschulden absicherten, betrug netto, das heißt ohne Be
-rücksichtigung abgegrenzter Zinsen, ˛
 •.ZIFFER ˛˙ Management von 
 finanziellen
 Risiken
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens zu 
anten Ergebnisrisiken und Zahlungsstromvolatilitätsrisi
-ken führen. Insbesondere Änderungen der Währungskurse, der 
Zinssätze und der Aktienkursen sowohl das operative 
Geschäft als auch die Investitions
- und Finanzierungsaktivitäten 
des Unternehmens. Um die Alloksour
-cen über die Siemens-Segmente und 
-Einheiten hinweg zu opti
-mieren und seine Ziele zu erreict, analysiert und 

steuert Siemens die hiermit verbundenen Marktpreisrisiken. Das 
Unternehmen versucht, diese Risiken in erster Linie im Rahmen 
der laufenden Geschäfts
- und Finanzierungsaktivitäten zu steu
-ern und zu überwachen, und setzt
 Œ sofern zweckmäßig
 Œ deri
-vative Finanzinstrumente ein. 
on Marktpreisrisiken hat Siemens das 
Konzept des »Value at Risk« (VaR) auf Basis des parametrischen 
Varianz
-Kovarianz
-Ansatzes implementiert, das auch für die in
-terne Steuerung der Aktivitäten der Konzern
-Tr
easury verwendet 
wird. Die VaR
-Wer
te werden auf Basis der historischen Volatilitä
-ten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, einer Halte
-dauer von zehn Tagen sowie eines Keaus v
 % 
berechnet.
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern
-Gewinn
- und 
Ver
lustrechnung oder die Konzern
-Gesamtergebnisrechnung 
können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede von 
den ermittelten VaR
-Wer
ten deutlich abweichen. Während die 
Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung sowie die Konzern
- Gesamtergebnisrechnung nach den IFRS erstellt werden, basieren 
die VaR
-Werte auf einem Modell, das aus einer rt
-schaftlichen Perspektive einen möglictschaftlichen 
Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von zehn Tagen mit 
einer Wahrscheinlichkeit v
 % nicht über
schritten wird. Ob
-wohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von Markt
-preisrisiken ist, können die Modellannahmen zu Einschränkun
-
gen führen. Dazu gehören: Eine Haltedauer von zehn Tagen 
unterstellt, dass es möglich ist, die zugrunde liegenden Positio
-nen innerhalb dieser Periode zu veräußern. Dies kann sich in an
-haltenden Phasen von illiquiden Märkten als unrichtig erweisen. 

Ein Keau v
 % bedeute
t, dass mit einer statisti
-schen Wahrscheinlichkeit von ˝,˘
 % Ver
luste eintreten, die den 
berechneten VaR übersteigen. Bei der Verwendung von histori
-schen Daten als Basis für die Abschätzung des statistischen Ver
-haltens der relevanten Märkte und letztlic 
der möglichen Bandbreite der künftigen Ergebnisse auf Basis 

dieses statistischen Verhaltens besteht die Möglichkeit, dass 
nicht alle möglichen Entwicklungen abgedeckt sind. Dies gilt im 

Besonderen für das Auftreten außergewöhnlicher Ereignisse.
Marktsensitive Instrumente
 Œ einschließlich der Anlagen in Ak
-tien und zinstragende Investments Œ, die in Zusammenhang mit 
den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht Ge
-genstand der folgenden quantitativen und qualitativen Angaben.
FREMDWÄHRUNGSRISIKO
Transaktionsrisiko
Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit Wechsel
-kursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte mit internatio
-nalen Vertragspartnern abschließt und daraus in der Zukunft 
Zahlungsströme in Fremdwährungen resultieren, die nicht der 
funktionalen Währung der jeweiligen Siemens
-Einheit entspre
-chen. Siemens
-Einheiten sind im Rahmen ihrer gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit insbesondere Wechselkursschwankungen zwi
-schen US
-Dollar und Euro ausgesetzt. Das Fremdwährungsrisiko 
wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und 
Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährungen be
-schafft werden und dass in den lokalen Märkten produziert wird 
beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wertschöp
-fungskette erbracht werden.

Konzernabschluss
˛˚˙
Den operativen Einheiten (Industrielles Geschäft und SFS) ist es 
verboten, aus spekulativen Gründen Finanzmittel in Fremdwäh
-rungen aufzunehmen oder anzulegen. Konzerninterne Finan-

zierungen oder Investitionen der operativen Einheiten werden 
bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung oder auf wäh
-rungsgesicherter Basis durchgeführt.
Die Siemens-Einheiten sind gemäß der Unternehmenspolitik ver
-antwortlich für die Erfassung, Bewertung und Überwachung ih
-rer transaktionsbezogenen Fremdwährungsrisiken. Die Netto-
fremdwährungsposition der Siemens
-Einheiten dient als zentrale 
Steuerungsgröße und ist in einer Bandbreite von mindestens 
 %, aber nicht mehr als ˜˝˝
 % abzusichern.
Die operativen Einheiten schließen dazu in der Regel ihre Siche
-rungstransaktionen intern mit der Konzern
-Tr
easury ab, die wie
-derum, im Rahmen eines kostenoptimierenden Portfolioansat
-zes, die Fremdwährungsrisiken mit externen Handelspartnern 
sichert und begrenzt. 

Der VaR für Fremdwährungsrisiken betrug ˆ
 •. 
Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von Positionen der 
Konzernbilanz, der schwebenden Geschäfte in Fremdwährung 

sowie der Zahlungsströme in Fremdwährung, die sich aus ge
-planten Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben.
Translationsrisiko
Viele Siemens
-Einheith außerhalb der Eurozone. 
Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet das 
Unternehmen für die Erstellung des Konzernabschlusses die Ab
-schlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Zur Berücksichtigung 
der translationsbezogenen Fremdwährungsrisiken im Risiko-
management wird generell unterstellt, dass Investitionen in aus
-ländische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Ergeb
-nisse kontinuierlich reinvestiert werden. Die Auswirkungen von 
Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Nettover
-mögenspositionen in Euro werden im Posten Eigenkapital des 
Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
ZINSRISIKO
Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert von 
künftigen Zahlungsmittsen eines Finanzinstruments auf
-
grund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. Das 
Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen von 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unterschei
-den. Die Konzern
-Tr
easury führt unter Verwer oder 
variabler Zinsen aus Anleiheemissionen und unter Einsatz deri-
vativer Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites Zins-
risikomanagement mit dem Ziel durch, das Zinsrisiko, die Zins-
erträge und die Zinsaufwendungen des Unternehmens zu 

steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Ausnahme der Ge
-schäfte von SFS und SGRE, wird vermindert durch die aktive Steu
-erung des Zinsrisikos im Verhältnis zu einem Benchmark. Das 

Zinsrisiko aus den Geschäften von SFS und SGRE wird
 Œ unter 
Berücksichtigung der Laufzeitser-
mögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ getrennt gesteuert. Das 
Zinsrisiko von Siemens resultiert in erster Linie aus der Finan-
zierung in US-Dollar, britischen Pfund und Euro.
Soweit länderhe Regelungen dem nicht entgegenstehen, 
stellt die Konzern
-Tr
easury konzernweit die erforderlichen Finan
-zierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzerninterne 
Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Konzept wird 
auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, die die ope
-rativen Einheiten erwirtschaften.
Der VaR aus dem Zinsrisiko betrug ˇ
 •.AKTIENKURSRISIKO
Das Siemens-Anlagepor
tfolio umfasst direkte und indirekte Ak-
tien anlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Gesellschaft 
nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten Beteiligungen resul
-tieren hauptsächlich aus strategischen Partnerschaften, aus der 
stärkeren Fokussierung von Siemens auf sein Kerngeschäft sowie 
aus Kompensationen im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen und 
-übernahmen. Indirekte Aktienanlagen über 
Fondsant
eile erfolgen in der Regel aus tschaftlichen 
Gründen.
Siemens überwacht diese Aktienanlagen anhand ihrer aktuellen 
Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der volatilen 

technologiebezogenen Märkte weltwst werden. Der 

Marktwert des Siemens
-Portfolios mit Anteilen an börsennotier
-ten Unternehmen belief sich auf ˚.ˆ
 •. Der 
VaR aus dem Aktienkursrisiko lag bei ˚˝ˆ (im Vj. ˚˚
 •. Die 
Zunahme des Marktwerts, hauptsächlich wegen unserer Anteile 
an Atos und OSRAM, wurde überwogen durch einen Rückgang 
bei der Volatilität dieser Anteile. Das führte insgesamt zu einer 
Verringerung des VaR. Der Großteil unseres OSRAM
-Anteils
 wurde im Oktober ˚˝˜erkauft.
LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie 
ihrhtungen nicht nachkommen kann. 
Siemens folgt einer wohlüberlegten Finanzierungspolitik, die auf 
ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein divertes 

Fälligkeitspromfortables Liquiditätspolster aus-

gerichtet ist. Siemens begrenzt das Liquiditätsrisiko durch die 
Umsetzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermö
-gens und der Zahlungsmittel, durch vereinbarte Kreditlinien bei 

Finanz
 institut
en mit hohem Rating, durch ein Programm zur Be
-gebung von Schuldverschreibungen sowie durch ein globales 
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen in 
mehreren Währungen. Das Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch 

Konzernabschluss
˛˚ˆ
die Siemens Bank GmbH gemindert werden, die die Flexibilität 
von Siemens bei Geldanlagen erhöht. 
Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den Fi
-nanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten und beob
-achtet, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzierungsmög
-lichkeiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel ist es dabei, die 
xibilität von Siemens zu sichern und Rückzahlungs
-risiken zu begrenzen.
Die folgende Tabelle zeigt die vertraglicten Zahlungen für 
Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dargestellten erwarte
-ten, nicht diskontierten Nettozahlungen aus derivativ
ziellen Verbindlichkeiten wurden einzeln für jeden Zahlungszeit
-punkt eines Finanzinstruments ermittelt und basieren auf dem 
frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung von Siemens 
verlangt werden kann. Den Mittsen für Ver
-bindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag oder 
Zeitraum lagen die Konditionen zum Geschäftsjahresende zu
-grunde.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)
˝˚˝˚  
bis  
˝˚˝˝˝˚˝˙  
und  
danach
Nicht derivativ
Verbindlichkeiten
  
Anleihen und Schuld
- verschreibungen
4.3283.79011.10217.659
  
Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
1.3033281.0373
 Übr
ige Finanzschulden
677272361
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing
351836112
  
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
9.7301933
  
Sonstige 
 Verbindlichkeiten
1.07912929013
Derivativ
 Verbindlic
hkeiten
42020517661
Kreditgarantien
 / -bürgschaften
 ˛639ŒŒŒ
Unwiderhe Kreditzusagen
 ˝2.8753031772
1  
Basierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nichterfüllung durch 
den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann.
2  
Ein betr
ächtlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset Based 
Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch genommen 

werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden.
KREDITRISIKO
Das Kreditrisiko ist als ein unerwarteter Verlust an Fi
-nanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner seinen Vh
-tungen nicht vollständig und bei Fälligkeit nachkommt oder 
wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusammenhang 
mit Großprojekten, direkte und indirekte Finanzierungen in ver
-schiedensten Ausprägungen zur Verfügung. Die sich hieraus er
-gebenden Kreditrisiken werden durch die Bonität des Schuldners, 
die Werthaltigkeit der Kreditsicherheiten, den Erfolg der Projekte, 
in die Siemens investiert hat, und die gesamtwirtschaftliche Ent
-
wicklung bestimmt.
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken 
durch Kreditprüfungen und 
-ratings ist eine Kernkompetenz des 
Risikomanagementsystems. Siemens hat in diesem Zusammen
-hang verbindliche Kreditrisikogrundsätze implementiert.
Ratings, die SFS festlegt und auswertet, sowie individuell fest-
gelegte Kreditlimite basieren auf allgemein anerkannten Rating
-methoden, unter Verwendung von Informationen von Kunden, 
externen Ratingagenturen und Informationsdienstleistungsun
-ternehmen, sowie auf den Erfahrungen von Siemens hinsichtlich 
Forderungsausfällen. Die Ratings und Limite für Kreditinstitute 

sowie öffentliche und private Auftraggeber beziehungsweise 
Kunden von Siemens
 Œ die von internen Spezialisten für Risiko
-bewertung ermittelt werden
 Œ werden laufend aktualisiert und 
bei der Anlage von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten sowie der Festlegung der Konditionen für direkte oder 
indirekte Ken berücksichtigt.
Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wendet die 
Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse an. Eine zen-

trale IT
-Anw
endung verarbeitet die Daten operativer Einheiten 
zusammen mit den Rating
- und Ausfallinformationen. Daraus 
ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die Ermittlung der 

Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken genutzt werden 
kann. Über diesen automatisierten Prozess hinaus werden auch 
qualitative Informationen herangezogen, insbesondere um aktu
-elle Entwicklungen zu berücksichtigen. 
Die Konzern
-Tr
easury hat das Siemens Credit Warehouse einge
-richtet, auf das zahlreiche operative Einheiten des Siemens
- 
Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als Grundlage 
eines zentralisierten Prozesses für Ratings und Kreditlimitemp
-fehlungen übertragen. Daneben kauft das Siemens Credit 

Warehouse von einer großen Anzahl der operativen Einheiten 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Laufzeit 

von bis zu einem Jahr an. Durc
-rung und aktive Verwaltung des Kreditrisikos erhöht das Siemens 
Credit Warehouse die Transparenz der Kreditrisiken. Zudem kann 

es eine zusätzliche Finanzierungsquelle darstellen und somit die 

Fxibilität von Siemens stärken. 
Der maximale Risikobetrermögenswerte, ohne 
Berücksichtigung von Sicherheiten, entspricht ihrem Buchwert. 
Der Wert der Sicherheiten
 Œ in Form von Aufrechnungsverein-

Konzernabschluss
˛˚ˇ
barungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des entspre
-chenden Vertragspartners
 Œ für Finanzinstrument
-zielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 
klast sind, betrug ˙ˇ
 •. Sicher
heiten für 
Finanzinstrumente, die als Forderungen aus Finanzierungslea
-sing klast sind, bestanden in Höhe v 
Mio. • und st
ellen im Wesentlichen die Leasinggegenstände dar. 
Der Wert der Sicherheiten für Finanzinstrumente, die als zu An
-schaffungskosten oder fortgeführten Anschaffungskosten be
-
wertetermögenswerte klast sind, betrug 
˛.˛ˇ
 •. Die Sicher
heiten bestanden überwie
-gend aus Sachanlagen. Kreditrisiken aus unwiderhen Dar-

lehenszusagen entsprechen den erwarteten künftigen Aus-
zahlungen. Der Wert der für diese Vhtungen gehaltenen 
Sicherheiten
 Œ hauptsächlich Vorräte und Forderungen
 Œ betrug 
ˆˇ˛ (im Vj. ˜.˜
 •. 
Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons
-tigen Forderungen sowie den Darlehen beziehungsweise Forde
-rungen innerhalb des Postens Sonstigermögens
-
werte, die weder im Wert gemindert noch überfällig waren, 
lagen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass Zahlungsausfälle ein
-treten werden, die bei Siemens zu einer Vermögensminderung 
führen. Überfällige Finanzinstrumente werden grundsätzlich auf 

Portfoliobasis für in den entsprechenden Portfolios entstandene 

Verluste im Wert berichtigt. Liegen Hinweise auf zu erwartende 
wesent
 liche Zahlungsverzögerungen vor, werden überfällige 
Finanz
 instrumente individuell auf erforderliche zusätzliche Wert
-berichtigungen geprüft und gegebenenfalls weiter im Wert 
 berichtigt.
ZIFFER ˛ˆ Aktienbasiert
e Vergütung
Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch neu aus
-gegebene Aktien der Siemens
 AG, dur
ch eigene Anteile oder 
durch Geldzahlung erfolgen. Aktienbasierte Zusagen können 
verfallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begünstigten 
vor Ablauf des Erdienungszeitraums endet. Die Aufwendungen 
für aktienbasierte Vergütungen betrugen ˘˜˚ (im Vj. ˛˛˚) Mio.
 • 
(vor Steuern) und bezogen sich mit ˇ˜˙ (im Vj. ˚ˆMio.
 • auf
 Zusagen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente. Der Buch
-wert der Verbindlichkeiten aus aktienbasierter Vergütung belief 

sich zum Geschäftsjahresende auf ˜˚ˇ (im Vj. ˙˘) Mio.
 •.AKTIENZUSAGEN
 Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leitenden 
Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbeitern 
Aktienzusagen (Stock Awards). Aktienzusagen unterliegen einer 
Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen Anspruch auf 
Siemens-Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf der Sperrfrist 
erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. 
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Der jährliche 
Zielbetrag für Aktienzusagen kann an den Durchschnitt des Er
-gebnisses je Aktie (Earnings per Share
 Œ EPS, unverwässert) der 
vergangenen drei Geschäftsjahre und
 /oder an die Aktienkur
sent-wicklung von Siemens im Vergleich zur Aktienkursentwicklung 

von fünf wichtigen Wettbewerbern während der vierjährigen 
Sperrfrist gebunden sein. Die Bandbreite der Zielerreichung der 
Leistungskriterien reicht von ˝
 % bis ˚˝˝ %. Liegt der Zielerr
ei-chungsgrad des zukunftsgerichteten Kursentwicklungsziels der 
Siemens-Aktie im Ver
gleich zu fünf Wettbewerbern über ˜˝˝
 %, 
erfolgt eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Zielüber
-schreitung. Der Erdienungszeitraum beträgt vier Jahre bezie
-hungsweise fünf Jahre für Aktienzusagen, die den Mitgliedern 
des Vorstands bis zum Geschäftsjahr ˚˝˜ˇ gewährt wurden.
Darüber hinaus wurde bis zum Geschäftsjahr ˚˝˜ˇ ein Teil der 

variablen Vergütung (Bonus) der Mitglieder des Vorstands in 

Form von unverfallbaren Zusagen auf Siemens
-Aktien (Bonus 
Awards) gewährt, die einem Erdienungszeitraum von einem Jahr 
unterliegen. Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von 

vier weiteren Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens
- Aktie übertragen, ohne dass sie hierfür eine Zahlung leisten.
Da hinsichtlich der Besteuerung noch nicht völlige Rechtssicher
-heit bestand, wurden Aktienzusagen, die im November ˚˝˜˙ er
-dient waren, in bar und nicht durch Eigenkapitalinstrumente 
ausgeglichen. Der beizulegende Zeitwert zum Umstellungszeit
-punkt von ˜˝
 Mio. • wurde v
om Eigenkapital in die Verbindlich
-keiten umgegliedert.
Zusagen an Mitglieder des Vorstands
Es wurden, wie im Vorjahr, Vereinbarungen abgeschlossen, die 
Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Aktienzusagen vorse
-hen, von denen die meisten vom Erreichen des zukunftsgerichte
-ten Kursentwicklungsziels der Siemens
-Aktie im Ver
gleich zu fünf 
Wettbewerbern abhängig sind. Der beizulegende Zeitwert dieser 
Ansprüche be
 • und wurde auf Basis eines 
Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist für die Mehrheit 
der Aktienzusagen die Siemens
-Aktie mit einer erw
arteten ge
-wichteten Volatilität von 
 % (im 
Vj. ˚˚
 %) und 
einem Kurs von 
˜˝˙,ˇ˝ (im Vj. • je Siemens
-Aktie eing
sen. Die erwar
-tete Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten abgeleitet. Im 

Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu  Œ
 ˝,
˝˚
 % 
(im Vj. 
bis zu ˝,˜ %) sowie eine er
wartete Dividendenrendite von ˛,˛ˆ
 % (im Vj. ˛,ˆ %) ver
wendet. Annahmen zu Aktienkurskorrelationen 
wurden auf Basis historischer Korrelationen bestimmt.
Zusagen an leitende Angestellte und andere 
 teilnahmeber
echtigte Mitarbeiter
Es wurden ˚.˝en in Abhän
-gigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick
-lungsziels der Siemens-Aktie im Ver
gleich zu fünf Wettbewerbern 

Konzernabschluss
˛˚
gewährt. Der beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen mit Aus
-gleich durch Eigenkapitalinstrumente betrug ˜˛ˆ (im Vj. ˜˜ 
Mio. • und wurde auf Basis eines Be
wertungsmodells ermittelt. 
In dieses Modell ist die Siemens
-Aktie mit einer erw
arteten ge
-wichteten Volatilität v
 % (im Vj. ˚˚ %) und einem Kur
s 
von ˜˝
-Aktie eing
sen. Die 
erwartete Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten abge
-leitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu 
˝,˝˛ % (im Vj. bis zu ˝,˜ %) sowie eine er
wartete Dividendenren
-dite von ˛,˛˛
 % (im Vj. ˛,ˆ %) ver
wendet. Annahmen zu Aktien
-kurskorrelationen wurden auf Basis historischer Korrelationen 
bestimmt. 
Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere teilnahme-
berechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
˝˚˛˜
Stand zu Beginn des  
 Beric
htszeitraums (nicht erdient)
6.171.4306.049.250Gewährt
2.078.8282.044.213Erdient und erfüllt
Œ 724.504Œ 834.605Verfallen
Œ 224.952Œ 1.029.991Umstellung vom Ausgleich  
durch Eigenkapitalinstrumente  

auf Barausgleich
Œ 856.355ŒAbgegolten
Œ 27.501Œ 57.437Stand am Ende des  

Berichtszeitraums (nicht erdient)
6.416.9466.171.430 SHARE
-MATCHING
-PR
OGRAMM UND 
DIE
 ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils eine neue 
Tranche unter den Plänen des Share
-Matching
-Programms aus.
Share Matching Plan
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende Ange
-stellte einen bestimmten Teil ihrer variablen Vergütung in 
Siemens-Aktien inv
estieren (Investment
-Aktien). Die Aktien wer
-den zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten Quar
-tal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch auf eine 
Siemens-Aktie (Matching
-Aktie) für je drei über den Er
dienungs-zeitraum von rund drei Jahren gehaltene Investment
-Aktien, 
ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung ist, dass die 
Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeitraums ununter
-brochen bei Siemens beschäftigt sind.
Monatlicher Investitionsplan
Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können Mitarbei
-ter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich über einen 

Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten Teil ihrer Ver-

gütung in Siemens-Aktien inv
estieren. Die Aktien werden zum 
Marktpreis an einem festgelegten Tag monatlich erworben. 
Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem monatlichen 

Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share Matching Plan 
übertragen werden, erhalten die Planteilnehmer einen Anspruch 
auf Matching
-Aktien zu den gleic
hen Bedingungen wie beim zu
-vor beschriebenen Share Matching Plan mit einem Erdienungs
-zeitraum von rund zwei Jahren (gilt seit dem Geschäftsjahr ˚˝˜˙, 

davor rund drei Jahre). Für die im Vorjahr und im Geschäftsjahr 

˚˝˜˘ ausgegebenen Tranchen hat der Vorstand entschieden, die 
erworbenen Aktien im Februar ˚˝˜eise Februar 
˚˝˜˙ in den Share Matching Plan zu übertragen.
Basis-Aktien-Programm
Im Rahmen des Basis
-Aktien-Programms können Mitarbeiter der 
Siemens AG und der teilnehmenden inländischen Konzerngesell
-schaften einen festgesetzten Betrag ihrer Vergütung in Siemens
- 
Aktien investieren, der von der Gesellschaft aufgestockt wird. Die 
Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im 

zweiten Quartal erworben und gewähren einen Anspruch auf 
Matching
-Aktien zu den gleic
hen Bedingungen wie beim zuvor 
beschriebenen Share Matching Plan. Der beizulegende Zeitwert 

unter dem Basis
-Aktien-Programm betrug ˛˙ (im Vj. ˛˘) Mio.
 •.Resultierende Matching-Aktien
 Geschäftsjahr
˝˚˛˜
Stand zu Beginn des Berichtszeitraums
1.767.9801.655.780Gewährt
710.356785.000Erdient und erfüllt
Œ 473.113Œ 538.837Verfallen
Œ 106.160Œ 95.658Abgegolten
 Œ 49.011Œ 38.304St
and am Ende des Berichtszeitraums
1.850.0521.767.980 
Konzernabschluss
˛˚˜
Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der ge
-währten Matching
-Aktien be
˙ˇ,˘˙) • je Aktie 
und ergab sich aus dem Kurs der Siemens
-Aktie, abzüglic
h des 
Barwerts der erwarteten Dividenden und unter Berücksichtigung 
von Nichtausübungsbedingungen.
SIEMENS PROFIT SHARING
Der Vorstand entscheidet jährlich neu über die Ausgabe einer 
Siemens-Pr-Sharing-Tr
anche und legt die Ziele für das lau
-fende Geschäftsjahr fest. Am Ende des Geschäftsjahrs entschei
-det der Vorstand
 Œ basierend auf der Zielerreichung
 Œ nach sei
-nem Ermessen über den Betrag, der dem Pr
-Sharing
-Pool 
zugeführ
t wird. Der maximale jährliche Zuführungsbetrag be
-trägt ˇ˝˝
 Mio. h (nac
h einem oder mehreren Ge
-schäftsjahren) mindestens ˇ˝˝
 Mio. • im Pool, wir
d er ganz oder 
teilweise an berechtigte Mitarbeiter unterhalb der leitenden An
-gestellten in Form von Gratisaktien der Siemens
 AG ausg
eschüt
-tet. Zum Geschäftsjahresende befanden sich ˛˝˝
 Mio. • im Pro
--Sharing
-Pool. Die Aufwendungen werden ratierlich über den 
geschätzten Erdienungszeitraum erfasst. Im November ˚˝˜ 
wurden dem Pr
-Sharing
-Pool ˜˝˝
 Mio. • zugeführ
t. Es wurde 
entschieden, die im Pool angesammelten ˇ˝˝
 Mio. • im März
 ˚˝˜ˆ an berechtigte Mitarbeiter auszuschütten.
JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM
Bei Erreichen ihres ˚˘. und ˇ˝. Dienstjubiläums erhalten berech
-tigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäftsjahresende be
-
standen Ansprüc
ZIFFER ˛˜ Personalaufwendungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Löhne und Gehälter
24.63223.431Sozialabgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung 
3.7663.562Aufwendungen für Leistungen nach 
 Beendigung des Arbeitsver
hältnisses 
1.2141.21829.61328.210 Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung betrugen ˇ˙˙ 
 •. Die Position A
ufwendungen für Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses beinhaltet die laufen
-den Dienstzeitaufwendungen des Berichtszeitraums. Die Perso
-nalaufwendungen für fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivi
-täten betrug
 •.Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig (durch
-schnittliche Werte, Teilzeitkräfte sind anteilig berücksichtigt):
Fortgeführte  
Aktivitäten
Fortgeführte und  
nicht fortgeführte  
Aktivitäten
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Tsd.)
˝˚˛˜
˝˚˛˜
Produktion und Service
223216223216Vertrieb
66656665Forschung und Entwicklung
38333833Verwaltung und allgemeine 

Dienste
36353635363349363349  ZIFFER ˛ˇ Ergebnis je Aktie
Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in •)
˝˚˛˜
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6.1265.396Abzüglich: Anteil, der auf nicht  

beherrschende Anteile entfällt 
Œ 133Œ 134Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  

der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt
5.9935.262Gewichteter Durchschnitt  

im Umlauf gewesener Aktien
812.180808.686Effekt aus verwässernder  

aktienbasierter Vergütung 
13.59111.228Effekt aus verwässernden Optionsscheinen 
3.392˜Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  

gewesener Aktien (verwässert)
829.164819.914Unverwässertes Ergebnis  

je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten
7,386,51Verwässertes Ergebnis  

je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 
7,236,42 
Konzernabschluss
˛˚
ZIFFER ˛˘ Segmentinformationen
Auftragseingang
 ˛AußenumsatzerlöseInterne UmsatzerlöseGesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash Flow
Zugänge zu immateriellen Ver
- mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und  
Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˛˝˜˚˛˙
˝˚˛˜
˝˚˛˜
˝˚˛˜
˝˚˛˜˙˚. Sep. ˝˚˛˜
˝˚˛˜˝˚˛˜˝˚˛˜Power and Gas
13.42219.45415.41316.412535815.46716.4711.5911.8729.9769.0663921.149222206501522Energy Management
13.62812.96311.63911.23863870212.27711.9409328954.1784.3351.002375198195213218Building Technologies
6.9136.4356.3565.9821661746.5236.1567845771.2411.32482059847668985Mobility8.9637.8758.0817.79418318.0997.8257436782.7342.8681.04649710599135132Digital Factory
11.53210.33210.6589.39072078111.37810.1722.1351.6909.2175.7311.9631.771195179450304Process Industries and Drives
9.0348.9397.1957.2851.6811.7538.8769.0384402432.0021.800373618164160213231Healthineers
14.21813.83013.74813.497423813.78913.5352.4902.32510.97311.2112.1532.154427392538563Siemens Gamesa Renewable Energy
8.7687.9737.9195.974327.9225.9763384644.663Œ 190Œ 279330476223510137Industrielles Geschäft
86.47787.80281.00977.5733.3213.53984.33181.1129.4538.74444.98436.1457.4717.4931.8351.5212.6492.191Financial Services (SFS)
92197977482414715492197963965326.39026.4467346802918207216Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.730Œ 2.3001.2661.247Œ 3.468Œ 3.694Œ 2.202Œ 2.447Œ 1.785Œ 1.99462.43063.126Œ 3.386Œ 2.640543597354357Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
85.66986.48083.04979.644˜˜83.04979.6448.3067.404133.804125.7174.8195.5332.4062.1353.2112.764         1  
Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN 
SEGMENTE
Siemens hat neun berichtige Segmente. Diese sind: 
 Power and Gas, das ein breites Spektrum von Produkten, Lö
-sungen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung aus fossi
-len Energieträgern sowie zur Förderung und zum Transport 
von Öl und Gas anbietet;
 Energy Management, das ein breites Portfolio von Software, 
Produkten, Systemen, Lösungen und Dienstleistungen für die 
Übertragung, Verteilung und Steuerung elektrischer Energie 
sowie die Bereitstellung einer intelligenten Strominfrastruktur 
anbietet;
 Building Tec
hnologies, ein Anbieter von Automatisierungs
-technologien und digitalen Dienstleistungen für sichere und 
e Gebäude sowie Infrastrukturen über ihren gesam
-ten Lebenszyklus hinweg;
 Mobility, das alle Geschäfte von Siemens zusammenfasst, die 

sich mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen; 
hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung, 
Bahnelektrtraßenverkehrstechnik, digitale Lösun
-gen und damit verbundene Dienstleistungen;
 Digital Factory, das der Fertigungsindustrie ein umfassendes 
Produktportfolio und Systemlösungen anbietet, die durch pro
-duktlebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleistun
-gen komplettiert werden;
 Process Industries and Drives, das ein umfassendes Portfolio 
an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleistungen für 
die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung aller 
Arten von Massendurcsen anbietet;
 Healthineers, ein Technologieanbieter im Gesundheitswesen 

und führend in der diagnostischen Bildgebung und der Labor
-diagnostik;
 Siemens Gamesa Renewable Energy, das Windturbinen mit 
unterschiedlichen Technologien hinsichtlich Ausrichtung der 
Rotorblätter (Pitch) und der Geschwindigkeit anbietet; da-

neben entwickelt, produziert und vertreibt SGRE Windparks 
und bietet Dienstleistungen zur Verwaltung, den Betrieb und 

die Wartung von Windparks an;
 Financial Services (SFS), das seine Kunden bei Investitionsvor
-haben mit Leasinglösungen, strukturierten Finanzierungen 

sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte durch 
die Bereitstellung von Fremd
- und Eigenkapital unterstützt.
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
 Œ umfassen im All-
ge
meinen von Siemens gehaltene Beteiligungen, die nach der 
Equity
- Methode oder als zur Veräußerung verfügbare  
Vermögenswerte bilanziert werden und aus strategischen Grün
-den weder einem Segment noch Siemens Real Estate, Zentrale 
Posten oder der Konzern
-Tr
easury zugeordnet sind. Zentral ge
-steuerte Portfolioaktivitäten enthalten auch Aktivitäten, die 

grundsätzlich veräußert oder eingestellt werden sollen, sowie 
Restaktivitäten von Desinvestitionen beziehungsweise nicht fort
-geführten Aktivitäten.

Konzernabschluss
˛˚
Siemens Real Estate (SRE)
 Œ mit Ausnahme von SGRE betreut 
SRE das gesamte Immobilienportfolio des Siemens
-Konzerns. SRE 
betreibt die Nutzung der Liegenschaften und Gebäude und ist für 
Bauvorhaben sowie den Kauf und die Veräußerung von Immo-
bilien verantwortlich.
Zentrale Posten
 Œ enthalten zentrale Kosten, wie Aufwendun
-gen für die Konzernsteuerung, die Grundlagenforschung von 
Corporate Technology, zentral verantwortete Projekte und nicht 
den Segmenten zugeordnete Beteiligungen sowie die Ergebnisse 
aus zentralen derivativen Finanzgeschäften.
Pensionen
 Œ beinhalten die nicht den Segmenten, SRE oder Zen
-tral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordneten Aufwendungen 
und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen.
Konsolidierungen, Konzern
-Tr
easury und sonstige Über-
leitungspositionen Œ umfassen die Konsolidierungen von Ge
-schäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte Über
-leitungs- und Umgliederungspositionen sowie die Aktivitäten der 
Konzern
-Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und 
-aufwen-dungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten oder 
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordnet sind (Finan
-zierungszinsen), sowie Zinsen in Zusammenhang mit Aktivitäten 
der Konzern
-Tr
easury oder zinsbezogene Konsolidierungs
- und Überleitungseffekte.
MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinformationen 
entsprechen grundsätzlich denen, die auf den Konzernabschluss 
Anwh werden Leasingtransaktionen für die 
interne Berichterstattung und die Segmentberichterstattung als 
Operating Leasing klast. Konzerninterne Transaktionen 
erfolgen zu Marktpreisen. 
Ergebnis
Der Vorstand der Siemens
 AG is
t für die Beurteilung des Ge
-schäftserfolgs der Segmente verantwortlich (verantwortliche 
Unternehmensinstanz). Als Erfolgsgröße für die Segmente (mit 
Ausnahme von SFS) bestimmte die verantwortliche Unterneh
-mensinstanz das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, vor bestimm
-ten Pensionsaufwendungen, vor Ertragsteuern und vor Abschrei
-bungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden (Ergeb
-nis). Die wesentlichen Themen, die nicht Bestandteil des Ergeb
-nisses der Segmente sind, werden unten angegeben. 
Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses 
sind, fallen alle Zinserträge und 
-aufwendungen mit Ausnahme 
der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den Segmenten 
zugerechneten Zahlungsmitteln sowie die Zinsaufwendungen 
auf Lieferantenverbindlichkeiten. Finanzierungszinsen sind vom 
ZIFFER ˛˘ Segmentinformationen
Auftragseingang
 ˛AußenumsatzerlöseInterne UmsatzerlöseGesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash Flow
Zugänge zu immateriellen Ver
- mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und  
Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˛˝˜˚˛˙
˝˚˛˜˝˚˛˜˝˚˛˜
˝˚˛˜˙˚. Sep. ˝˚˛˜
˝˚˛˜˝˚˛˜˝˚˛˜Power and Gas
13.42219.45415.41316.412535815.46716.4711.5911.8729.9769.0663921.149222206501522Energy Management
13.62812.96311.63911.23863870212.27711.9409328954.1784.3351.002375198195213218Building Technologies
6.9136.4356.3565.9821661746.5236.1567845771.2411.32482059847668985Mobility8.9637.8758.0817.79418318.0997.8257436782.7342.8681.04649710599135132Digital Factory
11.53210.33210.6589.39072078111.37810.1722.1351.6909.2175.7311.9631.771195179450304Process Industries and Drives
9.0348.9397.1957.2851.6811.7538.8769.0384402432.0021.800373618164160213231Healthineers
14.21813.83013.74813.497423813.78913.5352.4902.32510.97311.2112.1532.154427392538563Siemens Gamesa Renewable Energy
8.7687.9737.9195.974327.9225.9763384644.663Œ 190Œ 279330476223510137Industrielles Geschäft
86.47787.80281.00977.5733.3213.53984.33181.1129.4538.74444.98436.1457.4717.4931.8351.5212.6492.191Financial Services (SFS)
92197977482414715492197963965326.39026.4467346802918207216Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.730Œ 2.3001.2661.247Œ 3.468Œ 3.694Œ 2.202Œ 2.447Œ 1.785Œ 1.99462.43063.126Œ 3.386Œ 2.640543597354357Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
85.66986.48083.04979.644˜˜83.04979.6448.3067.404133.804125.7174.8195.5332.4062.1353.2112.764         1  
Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN 
SEGMENTE
Siemens hat neun berichtige Segmente. Diese sind: 
 Power and Gas, das ein breites Spektrum von Produkten, Lö
-sungen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung aus fossi
-len Energieträgern sowie zur Förderung und zum Transport 
von Öl und Gas anbietet;
 Energy Management, das ein breites Portfolio von Software, 
Produkten, Systemen, Lösungen und Dienstleistungen für die 
Übertragung, Verteilung und Steuerung elektrischer Energie 
sowie die Bereitstellung einer intelligenten Strominfrastruktur 
anbietet;
 Building Technologies, ein Anbieter von Automatisierungs
-technologien und digitalen Dienstleistungen für sichere und 
e Gebäude sowie Infrastrukturen über ihren gesam
-ten Lebenszyklus hinweg;
 Mobility, das alle Geschäfte von Siemens zusammenfasst, die 

sich mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen; 
hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung, 
Bahnelektrtraßenverkehrstechnik, digitale Lösun
-gen und damit verbundene Dienstleistungen;
 Digital Factory, das der Fertigungsindustrie ein umfassendes 
Produktportfolio und Systemlösungen anbietet, die durch pro
-duktlebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleistun
-gen komplettiert werden;
 Process Industries and Drives, das ein umfassendes Portfolio 
an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleistungen für 
die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung aller 
Arten von Massendurcsen anbietet;

Konzernabschluss
˛˛˚
Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidungen im 
Regelfall zentral getroffen werden. 
Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen werden zen-
tral getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor allem nur die lau
-fenden Dienstzeitaufwendungen aus Pensionsplänen. Die übri
-gen regelmäßig anfallenden pensionsbezogenen Aufwendungen 
werden in der Position Zentral getragene Pensionsaufwendun
-gen in der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rah
-men von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 
sind nicht Bes
tandteil des Ergebnisses. Auch Ertragsteuern wer
-den vom Ergebnis ausgenommen, da Steuersubjekt nur recht-
liche Einheiten sind, die im Regelfall nicht der Struktur der Seg
-mente entsprechen. Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher 
und regulatorischer Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnis
-ses, wenn sie nicht bezeichnend für die Leistung sind. Dies gilt 
ebenso für Themen, die mehr als einem berichtigen Seg
-ment, SRE und
 /o
der Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zu
-zuordnen sind oder 
 einen Konzern
- oder zentralen Charakter 
aufweisen. Kosten für Unterstützungsfunktionen werden vor
-wiegend auf die Segmente umgelegt. 
Ergebnis des Segments SFS
Das Ergebnis des Segments SFS entspricht dem Ergebnis vor Er
-tragsteuern. Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die anderen Seg
-mente sind Zinserträge und 
-aufwendungen ein ergebnisbestim
-mender Faktor bei SFS.
Messgrößen des Vermögens
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetztes Net
-tokapital) zur Grundlage für die Beurteilung der Kapitalintensität 

der Segmente (mit Ausnahme von SFS) bes 
des Vermögens entspricht der Messgröße des Ergebnisses, mit 

Ausnahme der Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte, erworben im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses sind. Die ent
-
sprechenden immateriellen Vermögenswerte sind jedoch 
Bestandteil des Segmentvermögens. Das Segmentvermögen er
-gibt sich aus dem Gesamtvermögen der Konzernbilanz, im 
Wesent
 lichen abzüglich der konzerninternen Finanzforderungen 
und der Steuerforderungen sowie abzüglich der Vermögens
-werte der nicht fortgeführten Aktivitäten, da die korrespondie
-renden Aufwendungen und Erträge nicht in das Erg
-ßen. Darüber hinaus werden zinslose Verbindlichkeiten
 Œ zum 
Beispiel Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Œ, mit 
Ausnahme von Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Im Gegen
-satz dazu ist das Vermögen von SFS das Gesamtvermögen. Bei 

Mobility ist die projektbezogene konzerninterne Finanzierung 

eines langfristigen Projekts im Vermögen enthalten. Das Ver-
mögen von SGRE umfasst Immobilien, während die Immobilien 
aller anderen Segmente von Siemens bei SRE ausgewiesen 
 werden.
Auftragseingang
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge unter Berücksich-

tigung von Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts. Ab
-sichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftragseingangs.
Definition Free Cash Flow
Der Free Cash Flow der Segmente (mit Ausnahme von SFS) er
-rechnet sicw aus betrieblicher Tätigkeit, abzüg
-lich Zugängen zu immateriellen Vermögenswerten und Sach-

anlagen. Er schließt Finanzierungszinsen
 Œ ausgenommen 
qten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte oder als 
Vertragskosten klaste Zinsen Œ, Ertragsteuern sowie be
-stimmte andere Zahlungen und Erlöse aus. Der Free Cash Flow 
von SFS beinhaltet die zugehörigen Finanzierungszinszahlungen; 
Ertragsteuerzahlungen und 
-erstattungen von SFS sind ausge
-schlossen.
Abschreibungen und Wertminderungen
Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die Ab
-schreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und auf 
immaterielle Vermögenswerte, jeweils nach Abzug von Wertauf
-holungen.
MESSGRÖSSEN VON ZENTRAL GESTEUERTE 
PORTFOLIOAKTIVITÄTEN UND SRE
Die Messgrößen für Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ent
-sprechen denen der Segmente (mit Ausnahme von SFS). SRE 
verwendet die gleichen Messgrößen wie SFS. 

Konzernabschluss
˛˛˛ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
 Ergebnis
Geschäfstjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
488Œ 215Siemens Real Estate
187132Zentrale Posten
Œ 714Œ 449Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 407Œ 439Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, die im Rahmen von Unternehmens-

zusammenschlüssen erworben wurden
Œ 1.016Œ 674Konsolidierungen, Konzern
-Tr
easury  
und sonstige Überleitungspositionen
Œ 323Œ 349Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.785Œ 1.994 Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von ˜.˚ˇ˜ (im 
Vj. ˜.˜˙˜) Mio. • sowie Zinsaufw
endungen in Höhe von ˇˇ˚ (im 
Vj. ˛
 •. Zentral g
esteuerte Portfolioaktivitäten enthielt im 
abgelaufenen Geschäftsjahr die folgenden Wirkungen aus Rück
-bau-, Stilllege
- und ähnlichen Vhtungen für Sanierungskos
-ten: Erträge in Höhe von ˘ˇ˛
 Mio. • aus der Anpas
sung von Zins
-sätzen, Erträge von ˛˜˚
 Mio. • aufgrund v
on herabgesetzten 
ate sowie einen Verlust von ˜
 Mio. • 
aus Zinsswaps, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzie
-rung einer Sicherungsbeziehung in Verbindung mit diesen Rück
-bau-, Stilllege
- und ähnlichen Vhtungen erfüllen.
Vermögen
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
Vermögen Zentral gesteuerte  

Portfolioaktivitäten
3.4481.812Vermögen Siemens Real Estate
4.5334.964Vermögen Zentrale Posten und Pensionen
Œ 1.346Œ 1.474Vermögensorientierte Anpassungen
 Konzernint
erne Finanzforderungen
45.47547.072 Steuerforderungen
3.2584.089Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
43.16142.082Konsolidierungen,  

Konzern
-Tr
easury und Sonstiges
Œ 36.100Œ 35.419Überleitung Konzernabschluss
62.43063.126  Informationen nach Regionen
Umsatzerlöse nach Sitz  
des Kunden
Umsatzerlöse nach Sitz  
der Gesellschaft
Langfristige  
Vermögenswerte 
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
˝˚˛˜
˝˚˛˜
Europa, GUS
 , Afrik
a, Naher und Mittlerer Osten
43.36741.81947.35545.32525.57419.912Amerika
23.51622.70722.60722.36019.88619.013Asien, Australien
16.16615.11813.08811.9594.3493.132Siemens83.04979.64483.04979.64449.80942.057 dav
on Deutschland
11.14210.73919.87618.5798.3247.511 dav
on Ausland
71.90768.90563.17361.06541.48534.546  darin USA
16.97616.76917.93417.77618.10817.576   Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge
-schäfts
- oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen Ver
-mögenswerten.

Konzernabschluss
˛˛˝
 Transaktionen mit 
 nahe stehenden Unternehmen 
und  
Personen
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
UND
 ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der gewöhn
-lichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft Siemens eine 
große Vielfalt von Produkten und Dienstleistungen grundsätzlich 

zu Marktbedingungen.
Erbrachte 
 Liefer
 ungen  und Leistungen 
 sowie 
sonstige 
 Ertr
äge
Empfangene  
Liefer
 ungen  und Leistungen  
sowie sonstige  
Aufwendungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
˝˚˛˜
Gemeinschaftsunternehmen
2.0941.062119142Assoziierte Unternehmen
5381.3792181742.6322.442336316  ForderungenVerbindlichkeiten
˙˚. Sep.˙˚. Sep.(in Mio. •)˝˚˛˜
˝˚˛˜
Gemeinschaftsunternehmen
277333126236Assoziierte Unternehmen
43114266343320447392579  Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh
-men gewährten Garantien betrug(im Vj. ˜.˘˝˝) Mio.
 •. Die an Gemeinschaftsunternehmen gewährten Garantien betrugen 
ˇˆˆ (im Vj. ˘˘˛) Mio. •. Die an Gemeinschaf
tsunternehmen und 
assoziierte Unternehmen gewährten Darlehen beliefen sich auf 
˚˚˚ (im Vj. ˆ˚) Mio. •, dav
on betraf
 • Ge-meinschaftsunternehmen. Die Gesellschaft hatte Vhtun
-gen zu Kapitaleinlagen in Gemeinschaftsunternehmen und asso
-ziierte Unternehmen in Höhe v
 •, wo
von 
˜˙  • geg
enüber Gemeinschaftsunternehmen 
bestanden. Für ein von einem Gemeinschaftsunternehmen auf
-genommenes Darlehen, das über eine von Siemens gewährte 
 Garantie abgesichert war, betrug der ausstehende Betrag einer 
zusätzlich von Siemens gestellten Sicherheit ˜˜˛ (im Vj. ˜˜˙) 
Mio. •. Es best
anden Kreditzusagen an Gemeinschaftsunterneh
-men in Höhe von ˜ˇ
 •.NAHESTEHENDE PERSONEN
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 

Höhe v
 •. Der beizulegende Zeitw
ert 
der aktienbasierten Vergütung be
 • für 
˜˛˚.ˆ˛˜ (im Vj. ˜˜˛.˚˛˝) Aktienzusagen. Den Mitgliedern des Vor
-stands wurden Beiträge zur BSAV (inklusive einmalige Sonderbei
-träge) in Höhe von insgesamt ˙,˙ (im Vj. ˇ,˙) Mio.
 • ge
währt. 
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 

gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt ˇ˝,˘ (im Vj. 
˛˛,˘) Mio.
 •.Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter Ver
-gütung sowie dem Share
-Matching
-Programm betrug 
Vj. ˆ,˛) Mio. •. 
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 
Gesamtbezüge im Sinne von §
 ˛˜ˇ Abs.
 ˜ Nr.
 ˙ b HGB in Höhe von
 ˛ˇ,˜ (im Vj. ˘˚,˛) Mio. •. 
Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor
-standsmitgliedern und deren Hinterbliebenen be 
Vj. ˚˜˙,˛) Mio. •.Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Ausschuss-
tätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sitzungs-
geldern, wie im Vorjahr ˘,˚
 Mio. •. 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil des zu
-sammengefassten Lageberichts ist, dargestellt.
Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts
-vorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands 
und Aufsichtsrats statt. 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangigen 
Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unterhält zu 
fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rahmen der ge
-wöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit ge
-fächerten Angebots von Produkten und Dienstleistungen erfolg
-ten dabei zu marktüblichen Bedingungen.

Konzernabschluss
˛˛˙
ZIFFER ˝˚ Honorare und Dienst-
leistungen des Abschlussprüfers
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst
 & Young 
(EY) 
olgenden Honorare an:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˝˚˛˜
Abschlussprüfungsleistungen 
52,645,9Andere Bestätigungsleistungen 
3,73,2Steuerberatungsleistungen 
0,20,456,549,5 Von dem berechneten Gesamthonor
 % (im Vj. 
ˇ˜ %) auf die Ernst
 & Young GmbH W
irtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Deutschland.
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog 
sich vor allem auf die Prüfung des Siemens
-Konzernabschlusses 
sowie auf die Prüfung der Einzelabsc
hlüsse der Siemens
 AG und
 ihrer Tochterunternehmen. Andere Bestätigungsleistungen um
-fassten im Wesentlichen Prüfungen von Abschlüssen in Zusam
-menhang mit M & A-Aktivität
en, Comfort Letter und gesetzlich 
vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf
-tragte Bestätigungsleistungen.
ZIFFER ˝˛ Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben zum ˜.
 Oktober
 ˚˝˜h §
 ˜˙˜ des Aktiengese
tzes vorgeschriebene Erklä
-rung abgegeben und auf der Website des Unternehmens unter
  WWW.SIEMENS.COM/DCG
-KODEX
 öffentlich zugänglich gemacht.
ZIFFER ˝˝ Ereignisse nach dem Bilanz-
stichtag
Im November ˚˝˜ab Siemens Pläne für Kapazitätsanpassungs
-maßnahmen bei Power and Gas, SGRE und Process Industries 
and Drives bekannt, die voraussichtlich zu beträchtlichen Perso
-nalrestrukturierungsaufwendungen führen werden. Diese Pläne 
beinhalten auch die Schließung, Zusammenlegung sowie den 
eventuellen Verkauf von Standorten.

Konzernabschluss
˜˜˚
ZIFFER ˜˚ Aufstellung des Anteils-
besitzes des Siemens-Konzerns 
gemäß §
 ˛˜˛ Abs. ˝ HGBStand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %TOCHTERUNTERNEHMEN
Deutschland 
(˜˚˛ Gesellschaften)

AD ˝MW GmbH & Co. KG, Bremerhaven
100Adwen Blades GmbH, Stade
100Adwen GmbH, Bremerhaven
100Adwen Verwaltungs GmbH, Bremerhaven
100Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos
100˜˙ Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham
100˜˙ Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen
100AXIT GmbH, Frankenthal
100Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100˜˙ Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH,  
Grünwald
100Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg
100Dresser-Rand GmbH, Oberhausen
100˜˙ EBV Holding Verwaltung GmbH, Oldenburg
100evosoft GmbH, Nürnberg
100˜˙ FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, München
100ˆ Flender GmbH, Bocholt
100Flowmaster GmbH, Frankfurt am Main
100Fluence Energy GmbH, Erlangen
100ˇ Gamesa Energie Deutschland GmbH, Oldenburg
100Gamesa Wind GmbH, Aschaffenburg
100HaCon Ingenieurgesellschaft mbH, Hannover
100HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf
100˜˙ ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH,  

Grünwald
85IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, Grünwald
100Jawa Power Holding GmbH, Erlangen
100˜˙ KompTime GmbH, München
100˜˙ Kyra ˜ GmbH, Erlangen
100˜˙ Kyros ˙˚ GmbH, Hannover
100ˇ Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Kyros ˙ˆ GmbH, München
100ˇ Kyros ˙ˇ GmbH, München
100ˇ Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Grünwald
100Mentor Graphics (Deutschland) GmbH, München
100Mentor Graphics Development (Deutschland) GmbH,  

Villingen-Schwenningen
100NEO New Oncology GmbH, Köln
100nextˇ˘ GmbH, München
100˜˙ nextˇ˘ Services GmbH, München
100˜˙ Omnetric GmbH, München
51OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Tübingen KG, Grünwald
100ˆ Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen
100˜˙ Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen
100˜˙ Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald
100˜˙ R & S Restaurant Services GmbH, München
100REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf
100˜˙ RISICOM Rückversicherung
 AG, Grünwald
100Siemens Bank GmbH, München100Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München
100˜˙ Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin
100˜˙ Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG,  Grünwald
100ˆ, ˜˜ Siemens Campus Erlangen Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˜ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˚ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˆ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˇ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˙ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlang
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ Siemens Campus Erlangen Objekt ˘ GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100ˆ  1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˜˘
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH, 
Grünwald
100ˇ Siemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Compressor Systems GmbH, Leipzig
100˜˙ Siemens Convergence Creators GmbH
 & Co. KG, Hamburg
100ˆ Siemens Convergence Creators Management GmbH,  

Hamburg
100ˇ Siemens Finance
 & Leasing GmbH, München100˜˙ Siemens Financial Services GmbH, München
100˜˙ Siemens Fonds Invest GmbH, München
100˜˙ Siemens Fuel Gasification Technology GmbH
 & Co. KG,  Freiberg
100ˆ Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH, 

Freiberg
100ˇ Siemens Global Innovation Partners Management GmbH, 

München
100ˇ Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg
100Siemens Healthcare GmbH, Erlangen
100˜˙ Siemens Immobilien GmbH & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Immobilien Management GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig
100Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Industry Software GmbH, Köln
100Siemens Insulation Center GmbH
 & Co. KG, Zwönitz
100ˆ Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz
100ˇ Siemens Liquidity One, München
100Siemens Medical Solutions Health Services GmbH,  

Grünwald
100Siemens Middle East Holding GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˇ Siemens Middle East Management GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics GmbH, Konstanz
100˜˙ Siemens Power Control GmbH, Langen
100˜˙ Siemens Private Finance Versicherungsvermittlungs
-gesellschaft mbH, München
100˜˙ Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen
100˜˙ Siemens Real Estate GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald
100ˇ Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV, 

München
100Siemens Technology Accelerator GmbH, München
100˜˙ Siemens Technopark Mülheim GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs GmbH,  

Grünwald
100Siemens Technopark Nürnberg GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH,  

Grünwald
100Siemens Treasury GmbH, München
100˜˙ Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal
100˜˙ Siemens Wind Power GmbH
 & Co. KG, Hamburg
100ˆ Siemens Wind Power Management GmbH, Hamburg
100ˇ Siemens-Fonds C-˜, München
100Siemens-Fonds Pension Captive, München
100Siemens-Fonds Principals, München
100Siemens-Fonds S-˘, München
100Siemens-Fonds S-˝, München
100SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH,  

München
100SIM ˚. Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆ SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙ SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙ SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙ SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙ SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙ SIMOS Real Estate GmbH, München
100˜˙ SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 

GmbH, Erlangen
100˜˙ TASS International GmbH, Wiesbaden
100Trench Germany GmbH, Bamberg
100˜˙ Verwaltung SeaRenergy Offshore Projects GmbH i.
 L.,  Hamburg
100VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München
51ˇ VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin
100VR-LEASING IKANA GmbH
 & Co. Immobilien KG, Eschborn
94˛ VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH, 

München
100˜˙ Weiss Spindeltechnologie GmbH, Maroldsweisach
100Windfarm ˆˆ GmbH, Oldenburg
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Windfarm ˆ˙ GmbH, Oldenburg
100Wg
100Windfarm ˇ˜ GmbH, Oldenburg
100Windfarm Ganderkesee-Lemwerder GmbH, Oldenburg
100Windfarm Groß Haßlow GmbH, Oldenburg
100Windfarm Ringstedt II GmbH, Oldenburg
100Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 

(˙˜˛ Gesellschaften)
Mentor Graphics Egypt Company (A Limited Liability 
 Company
 Œ Private Free Zone), Kairo
 / Ägypten
100NEM Energy Egypt LLC, Alexandria
 / Ägypten
100Siemens Healthcare S.
 A. E., Kairo
 / Ägypten
100Siemens Limited for Trading, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Technologies S.
 A. E., Kairo
 / Ägypten
90Siemens Wind Power LLC, Kairo
 / Ägypten
100ESTEL Rail Automation SPA, Algier
 / Algerien
51Siemens Spa, Algier
 / Algerien
100Siemens S.
 A., Luanda
 / Angola51Mentor Graphics Development Services Closed Joint Stock 
Company, Jerewan
 / Armenien100Siemens Gamesa Renevable Energy Limited Liability 
 Company, Baku
 / Aserbaidschan
100Siemens W.
 L. L., Manama
 / Bahrain51Limited Liability Company Siemens Technologies, 

Minsk / Belarus100Dresser-Rand Machinery Repair Belgie N.
 V.,  Antwerpen
 / Belgien100ˇ Flender S.
 P.
 R. L., Beersel
 / Belgien100ˇ Mentor Graphics (Belgium) BVBA, Brüssel
 / Belgien100Samtech SA, Angleur
 / Belgien77Siemens Gamesa Renewable Energy Belgium, SPRL,  

Brüssel
 / Belgien100Siemens Healthcare SA
 / NV, Beersel
 / Belgien100Siemens Industry Software NV, Leuven
 / Belgien100Siemens S. A. / N.
 V., Beersel
 / Belgien100Siemens Wind Power BVBA, Beersel
 / Belgien100Siemens d. o. o. Sarajevo, 
 Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Medicina d.
 o. o.,  Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Gamesa Wind Bulgaria, EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Healthcare EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens SARL, Abidjan
 / Côte d™Ivoire
100Mentor Graphics (Netherlands Antilles) N.
 V.,  Willemstad
 / Curaçao
100Siemens A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Gamesa Renewable Energy A
 / S,  Brande
 / Dänemark
100Siemens Healthcare A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Industry Software A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Mentor Graphics (Finland) OY, Espoo
 / Finnland100Mentor Graphics Development (Finland) OY,  

Turku
 / Finnland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Oy, Helsinki
 / Finnland100Siemens Healthcare Oy, Espoo
 / Finnland100Siemens Osakeyhtiö, Espoo
 / Finnland
100Adwen France SAS, Puteaux
 / Frankreich
100D-R Holdings (France) SAS, Le Havre
 / Frankreich
100Dresser-Rand SAS, Le Havre
 / Frankreich
100Flender-Graffenstaden SAS,  

Illkirch-Graffenstaden
 / Frankreich
100Gamesa Eolica France, S.
 A.
 R. L.,  Saint-Priest
 / Frankreich
100Mentor Graphics (France) SARL,  

Meudon La Forêt
 / Frankreich
100Mentor Graphics Development (France) SAS,  

Paris
 / Frankreich
100Mentor Graphics Development Crolles SARL,  

Monbonnot-Saint-Martin
 / Frankreich
100Meta Systems SARL, Meudon La Forêt
 / Frankreich
100PETNET Solutions SAS, Lisses
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Bonboillon SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Bouclans SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Broyes SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˜ˇ
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Cernon SARL,  
Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Chaintrix Bierges 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Champsevraine, 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Chepniers SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Clamanges SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Coupetz SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Dampierre 
 Prudemanche SAS, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Germainville SAS, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Guerfand SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de la Brie des Etangs 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de la Côte du Cerisat 

SAS, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de la Loye SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de la Tete des Boucs 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Landresse SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Longueville sur 

Aube SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Mailly-le-Camp 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Mantoche SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Margny SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Moulins du Puits 

SAS, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Orge et Ornain 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Plancy l™Abbaye 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de 
 Pouilly-sur-Vingeanne SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Pringy SARL, 
 Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Romigny SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Saint Amand SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Saint Bon SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Saint Loup de 
 Saintonge SAS, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Saint-Lumier en 

Champagne SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Sambourg SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Savoisy SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Sceaux SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Sommesous SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Songy SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Soude SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Source de Seves 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Souvans SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Trepot SARL,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Vaudrey SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien de Vernierfontaine 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Societe d™Exploitation du Parc Eolien d™Orchamps SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Societe d™Exploitation du Parc Eolien du Vireaux SAS,  
Saint-Priest
 / Frankreich
100Siemens Financial Services SAS,  

Saint-Denis / Frankreich
100Siemens France Holding SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy France SAS,  

Saint-Priest
 / Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy S.
 A. S.,  Saint-Denis Cedex
 / Frankreich
100Siemens Healthcare SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Industry Software SAS, Châtillon
 / Frankreich
100Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100SIEMENS Postal Parcel Airport Logistics SAS,  

Paris
 / Frankreich
100Siemens SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Trench France SAS, Saint-Louis
 / Frankreich
100Siemens Oil & Gas Equipment Limited, Accra
 / Ghana90Elliniki Eoliki Attikis Energiaki S.
 A., Athen
 / Griechenland
86Elliniki Eoliki Energiaki Pirgos S.
 A., Athen
 / Griechenland
86Elliniki Eoliki Kopriseza S.
 A., Athen
 / Griechenland
86Elliniki Eoliki Kseropousi S.
 A., Athen
 / Griechenland
86Elliniki Eoliki Likourdi S.
 A., Athen
 / Griechenland
86Energiaki Arvanikou M.
 E. P.
 E., Athen
 / Griechenland
100Eoliki Peloponnisou Lakka Energiaki S.
 A.,  Athen
 / Griechenland
86Siemens A.
 E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse, 
Athen
 / Griechenland
100Siemens Gamesa Renewable Energy AE,  

Athen
 / Griechenland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Greece E.
 P. E., Athen
 / Griechenland
100Siemens Healthcare Industrial and Commercial  

Société Anonyme, Athen
 / Griechenland
100Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran
 / Iran97Gamesa Ireland Limited, Dublin
 / Irland100Mentor Graphics (Holdings) Unlimited Company,  

Shannon, County Clare
 / Irland
100˜˝ Mentor Graphics (Ireland) Limited,  

Shannon, County Clare
 / Irland
100Mentor Graphics Development Services Limited,  

Shannon, County Clare
 / Irland
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Dublin
 / Irland100Siemens Healthcare Medical Solutions Limited,  

Swords, County Dublin
 / Irland
100Siemens Limited, Dublin
 / Irland
100Mentor Graphics International Unlimited,  

Douglas
 / Isle of Man
100˜˝ ˛REN Israel Ltd., Tel Aviv
 / Israel100Gamesa Israel, Ltd, Tel Aviv
 / Israel100Mentor Graphics (Israel) Limited, Herzilya Pituah
 / Israel100Mentor Graphics Development Services (Israel) Ltd.,  

Rehovot
 / Israel
100Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100Siemens HealthCare Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100Siemens Industry Software Ltd., Airport City
 / Israel100Siemens Israel Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100ˇ Siemens Product Lifecycle Management Software ˚ (IL) 

Ltd., Airport City
 / Israel
100UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City
 / Israel100˛REN Services Italia S.
 r. l., Mailand / Italien100Dresser-Rand Italia S.
 r. l., Tribogna
 / Italien100Mentor Graphics Torino S.
 R. L., Turin
 / Italien100Parco Eolico Banzy S.
 r. l., Rom / Italien100Parco Eolico Manca Vennarda S.
 r. l. , Rom / Italien100Samtech Italia S.
 r. l., Mailand / Italien100Siemens Gamesa Renewable Energy Italy, S.
 P. A.,  Rom / Italien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind S.
 R. L.,  Rom / Italien
100Siemens Healthcare S.
 r. l., Mailand / Italien100Siemens Industry Software S.
 r. l., Mailand / Italien100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics S.
 r. l.,  Mailand / Italien
100Siemens Renting s. r. l. in Liquidazione, Mailand / Italien100Siemens S.
 p. A., Mailand
 / Italien100Siemens Transformers S.
 p. A., Trento
 / Italien100Siemens Wind Power S.
 r. l., Mailand / Italien100Trench Italia S.
 r. l., Savona
 / Italien100Siemens Healthcare Limited Liability Partnership,  

Almaty / Kasachstan
100Siemens TOO, Almaty
 / Kasachstan
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˜ˆ
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens W.
 L. L., Doha
 / Katar
40˝ Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Nairobi
 / Kenia100Koncar-Energetski Transformatori, d.
 o. o., Zagreb
 / Kroatien51Siemens Convergence Creators d.
 o. o., Zagreb
 / Kroatien100Siemens d.
 d., Zagreb
 / Kroatien
100Siemens Gamesa Renewable Energy d.
 o. o.,  Zagreb
 / Kroatien
100Siemens Healthcare d.
 o. o., Zagreb
 / Kroatien100Siemens Electrical
 & Electronic Services K.
 S. C. C.,  Kuwait-Stadt
 / Kuwait
49˝ D-R Luxembourg Holding ˜, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg Holding ˚, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg Holding ˆ, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg International SARL,  
Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg Partners ˜ SCS, Luxemburg
 / Luxemburg
100Dresser-Rand Holding (Delaware) LLC, SARL,  

Luxemburg
 / Luxemburg
100TFM International S.
 A. i. L., Luxemburg
 / Luxemburg
100Gamesa Morocco, SARL, Tanger
 / Marokko
100Guascor Maroc, S.
 A.
 R. L., Agadir
 / Marokko
100ˇ Mentor Graphics Morocco SARL, Sala Al Jadida
 / Marokko
100Siemens Healthcare SARL, Casablanca
 / Marokko
100Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger
 / Marokko
100Siemens S.
 A., Casablanca
 / Marokko
100Siemens Wind Energy, SARL, Casablanca
 / Marokko
100Siemens Wind Power Blades, SARL AU, Tanger
 / Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy, SARL,  

Nouakchott
 / Mauretanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy, Ltd,  

Cybercity
 / Mauritius
100Siemens d.
 o. o., Podgorica
 / Montenegro
100Castor III B.
 V., Amsterdam
 / Niederlande100D-R International Holdings (Netherlands) B.
 V.,  Spijkenisse
 / Niederlande
100Dresser-Rand B.
 V., Spijkenisse
 / Niederlande
100Dresser-Rand International B.
 V., Spijkenisse
 / Niederlande100Dresser-Rand Services B.
 V., Spijkenisse
 / Niederlande100Flowmaster Group NV, Eindhoven
 / Niederlande100Mentor Graphics (Netherlands) B.
 V.,  Eindhoven
 / Niederlande
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %NEM Energy B.
 V., Zoeterwoude
 / Niederlande100Omnetric B.
 V., Den Haag / Niederlande100Pollux III B.
 V., Amsterdam
 / Niederlande100Siemens Diagnostics Holding II B.
 V., Den Haag / Niederlande100Siemens D-R Holding B. V., Den Haag / Niederlande100Siemens D-R Holding II B. V., Den Haag / Niederlande100Siemens Finance B.
 V., Den Haag / Niederlande100Siemens Financieringsmaatschappij N.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
65Siemens Healthcare Nederland B.
 V., Den Haag / Niederlande100Siemens Healthineers Holding III B.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Industry Software B.
 V.,  ™s-Hertogenbosch
 / Niederlande
100Siemens International Holding B.
 V., Den Haag / Niederlande100Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.
 V.,  Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Nederland N.
 V., Den Haag / Niederlande100Siemens Wind Power B.
 V., Den Haag / Niederlande100TASS International B.
 V., Rijswijk
 / Niederlande100TASS International Homologations B.
 V.,  Helmond / Niederlande
100TASS International Mobility Center B.
 V.,  Helmond / Niederlande
100TASS International Safety Center B.
 V.,  Helmond / Niederlande
100TASS International Software and Services B.
 V.,  Rijswijk
 / Niederlande
100TASS International Software B.
 V., Rijswijk
 / Niederlande100Dresser-Rand (Nigeria) Limited, Lagos
 / Nigeria
100Siemens Ltd., Lagos
 / Nigeria
100Dresser-Rand AS, Kongsberg
 / Norwegen
100Siemens AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Healthcare AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Wind Power AS, Oslo
 / Norwegen
100ETM professional control GmbH, Eisenstadt
 / Österreich
100Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien
 / Österreich
100ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  

Innsbruck
 / Österreich
69 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˙
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %KDAG Beteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Omnetric GmbH, Wien
 / Österreich
100Priamos Grundstücksgesellschaft m.
 b. H., Wien / Österreich
100Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators GmbH,  
Eisenstadt
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators Holding GmbH,  

Wien
 / Österreich
100Siemens Gebäudemanagement
 & -Services G.
 m. b. H., Wien
 / Österreich
100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Industry Software GmbH, Linz
 / Österreich
100Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Metals Technologies Vermögensverwaltungs 

GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH, 

Wien
 / Österreich
75Siemens Wind Power GmbH, Wien
 / Österreich
100Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz
 / Österreich
52Trench Austria GmbH, Leonding
 / Österreich
100VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor 

GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens L.
 L. C., Muscat
 / Oman51Gamesa Pakistan (Private) Limited, Karatschi
 / Pakistan
100ˇ Mentor Graphics Pakistan Development (Private) Limited, 

Lahore
 / Pakistan
100Siemens Healthcare (Private) Limited, Lahore
 / Pakistan
100Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi
 / Pakistan
75AXIT Sp. z o.
 o., Breslau / Polen100Gamesa Energia Polska Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen100Lichnowy Windfarm Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen100Mentor Graphics Polska Sp. z o.
 o., Posen / Polen100Osiek Sp. z o. o., Warschau
 / Polen100Siemens Finance Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen100Siemens Healthcare Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen100Siemens Industry Software Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen100Siemens Sp. z o. o., Warschau
 / Polen100Siemens Wind Power Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Smardzewo Windfarm Sp. z o.
 o., Slawno / Polen100Ujazd Sp. z o. o., Warschau
 / Polen100Siemens Gamesa Renewable Engergy, S.
 A.,  Venda do Pinheiro
 / Portugal
100Siemens Healthcare, Lda., Amadora
 / Portugal
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics, Unipessoal Lda, 
Lissabon
 / Portugal
100Siemens S.
 A., Amadora
 / Portugal
100Gamesa Energy Romania, S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien100Gamesa Wind Romania, S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien100GER Baneasa, S. R. L., Bukarest
 / Rumänien100GER Baraganu, S.
 R.L, Bukarest
 / Rumänien100GER Independenta, S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien100Mentor Graphics Romania SRL, Bukarest
 / Rumänien100SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,  

Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Convergence Creators S.
 R. L., Brasov
 / Rumänien100Siemens Healthcare S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien100Siemens Industry Software S.
 R. L., Brasov
 / Rumänien100Siemens S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien100SIMEA SIBIU S. R. L., Sibiu / Rumänien100OOO Legion II, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Elektroprivod,  

St.
 Petersburg
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Gas Turbine Technologies, Leningrad 

Oblast
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Industry Software,  

Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Transformers,  

Woronesch
 / Russische Föderation
100Siemens Finance LLC, Wladiwostok
 / Russische Föderation
100Siemens Healthcare Limited Liability Company,  

Moskau
 / Russische Föderation
100Technologies of Rail Transport Limited Liability Company, 

Moskau
 / Russische Föderation
100ˇ Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah
 / Saudi-Arabien
51Dresser-Rand Arabia LLC, Al Khobar
 / Saudi-Arabien
50˜ ISCOSA Industries and Maintenance Ltd.,  

Riad / Saudi-Arabien
51Siemens Healthcare Limited, Riad
 / Saudi-Arabien
51 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˜
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
51VA TECH T
 & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien
51Fanbyn˚ Vindenergi AB, Solna
 / Schweden
100Gamesa Wind Sweden AB, Stockholm
 / Schweden
100Lindom Vindenergi AB, Solna
 / Schweden
100Lingbo SPW AB, Solna / Schweden
100Mentor Graphics (Scandinavia) AB, Kista
 / Schweden
100Siemens AB, Upplands Väsby
 / Schweden
100Siemens Financial Services AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens Healthcare AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens Industrial Turbomachinery AB,  
Finspång
 / Schweden
100Siemens Industry Software AB, Kista
 / Schweden
100Siemens Wind Power AB, Upplands Väsby
 / Schweden
100Dresser Rand Sales Company GmbH, Zürich
 / Schweiz
100Huba Control
 AG, Würenlos
 / Schweiz
100Komykrieng
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Mentor Graphics (Schweiz)
 AG, Kilchberg
 / Schweiz
100Polarion
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Healthcare
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Industry Software
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics
 AG, 
Zürich
 / Schweiz
100Siemens Power Holding
 AG, Zug
 / Schweiz
100Siemens Schweiz
 AG, Zürich
 / Schweiz
100systransis
 AG, Risch
 / Schweiz
100Siemens d. o. o. Beograd, Belgrad
 / Serbien100Siemens Healthcare d.
 o. o. Beograd, Belgrad
 / Serbien100OEZ Slovakia, spol. s r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.
 r. o.,  Bratislava
 / Slowakei
60Siemens Convergence Creators, s. r. o.,  

Bratislava
 / Slowakei
100Siemens Healthcare s.
 r. o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100SIPRIN s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens d.
 o. o., Ljubljana
 / Slowenien
100Siemens Healthcare d.
 o. o., Ljubljana / Slowenien
100Adwen Offshore, S.
 L., Zamudio / Spanien100Aljaraque Solar, S.
 L., Madrid / Spanien100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Convertidor Solar Ciento Veintisiete, S.
 L. U.,  Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar Doscientos Noventa y Nueve, S.
 L. U., Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar Doscientos Noventa y Siete, S.
 L. U.,  Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar G.
 F. Dos, S. L. U., Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar G.
 F. Tres, S.
 L.U, Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar G.
 F. Uno S.
 L. U., Madrid, Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar Trescientos Diecinueve, S.
 L. U.,  Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar Trescientos Dieciocho, S.
 L. U.,  Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar Trescientos Diecisiete, S.
 L. U.,  Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar Trescientos Sesenta y Nueve, S.
 L. U.,  San Cristóbal de La Laguna
 / Spanien100Convertidor Solar Trescientos Sesenta y Ocho, S.
 L. U.,  San Cristóbal de La Laguna
 / Spanien100Convertidor Solar Trescientos Sesenta y Siete, S.
 L. U.,  San Cristóbal de La Laguna
 / Spanien100Convertidor Solar Trescientos Setenta, S.
 L. U.,  San Cristóbal de La Laguna
 / Spanien100Convertidor Solar Trescientos Veinte, S.
 L. U.,  Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar Trescientos, S.
 L. U., Madrid
 / Spanien100Convertidor Solar Uno, S.
 L. U., Madrid
 / Spanien100Desimpacto de Purines Altorricón S.
 A., Altorricón
 / Spanien70Desimpacto de Purines Turégano, S.
 A., Turégano
 / Spanien100Dresser-Rand Holdings Spain S.
 L. U., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Empresa de Reciclajes de Residuos Ambientales, S.
 A.,  Vitoria-Gasteiz
 / Spanien67ˇ Estructuras Metalicas Singulares, S.
 A. Unipersonal,  
Tajonar
 / Spanien100Fábrica Electrotécnica Josa, S.
 A., Barcelona
 / Spanien100Gamesa Electric, S. A. Unipersonal, Zamudio
 / Spanien100Gamesa Energy Transmission, S.
 A. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Gerr Grupo Energético XXI, S.
 A. Unipersonal,  
Barcelona
 / Spanien100Grupo Guascor, S.
 L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˝
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Guascor Borja AIE, Zumaia
 / Spanien70ˇ, ˜˝ Guascor Explotaciones Energéticas, S.
 A.,  Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Ingenieria S.
 A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Isolux AIE, Vitoria-Gasteiz
 / Spanien60ˇ, ˜˝ Guascor Power Investigacion y Desarollo, S.
 A.,  Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Power, S.
 A., Zumaia / Spanien100Guascor Promotora Solar, S.
 A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Solar Corporation, S. A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Solar S. A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Wind, S. L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100ˇ International Wind Farm Development IV, S.
 L.,  Zamudio / Spanien100International Wind Farm Development V, S.
 L.,  Zamudio / Spanien100International Wind Farm Development VI, S.
 L.,  Zamudio / Spanien100International Wind Farm Development VII, S.
 L.,  Zamudio / Spanien100International Wind Farm Developments II, S.
 L.,  Zamudio / Spanien100International Wind Farm Developments IX, S.
 L.,  Zamudio / Spanien100Mentor Graphics (Espana) SL, Madrid
 / Spanien100Microenergía ˚˜, S.
 A., Zumaia / Spanien100ˇ Parque Eolico Dos Picos, S.
 L. U., Zamudio / Spanien100Samtech Iberica Engineering
 & Software Services S.
 L.,  Barcelona
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy ˛REN, S.
 L.,  Madrid
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Apac, S.
 L.,  Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Eolica, S.
 L.,  Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Europa S.
 L.,  Zamudio / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy  
Innovation
 & Technology, S.
 L., Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy  

International Wind Services, S.
 A., Zamudio / Spanien100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Invest, S.
 A.,  Zamudio / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Latam, S.
 L.,  Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy S.
 A.,  Zamudio / Spanien59Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms, S.
 A., Zamudio / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Finance, S.
 A.,  Zamudio / Spanien100SIEMENS HEALTHCARE, S.
 L. U., Getafe
 / Spanien100Siemens Holding S. L., Madrid / Spanien100Siemens Industry Software S.
 L., Barcelona / Spanien100SIEMENS POSTAL, PARCEL
 & AIRPORT LOGISTICS,  
S. L. Sociedad Unipersonal, Madrid
 / Spanien100Siemens Rail Automation S.
 A. U., Madrid
 / Spanien100Siemens Renting S. A., Madrid
 / Spanien100Siemens S. A., Madrid
 / Spanien100Siemens Wind Power, S.
 L., Tres Cantos
 / Spanien100Sistema Eléctrico de Conexión Montes Orientales, S.
 L.,  Granada
 / Spanien83Sistemas Energéticos Alcohujate, S.
 A. Unipersonal,  
Toledo
 / Spanien100Sistemas Energéticos Alto da Croa, S.
 A. Unipersonal,  
Santiago de Compostela
 / Spanien100Sistemas Energéticos Argañoso, S.
 L. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Arinaga, S.
 A. Unipersonal,  
Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Balazote, S.
 A. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Barandon, S.
 A., Valladolid
 / Spanien100Sistemas Energéticos Boyal, S.
 L., Saragossa
 / Spanien60Sistemas Energéticos Cabanelas, S.
 A. Unipersonal,  
Santiago de Compostela
 / Spanien100Sistemas Energéticos Cabezo Negro, S.
 A. Unipersonal,  
Saragossa
 / Spanien100Sistemas Energéticos Campoliva, S.
 A. Unipersonal,  
Saragossa
 / Spanien100Sistemas Energéticos Carril, S.
 L. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˛
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Sistemas Energéticos Cuerda Gitana, S.
 A. Unipersonal, 
Sevilla
 / Spanien100Sistemas Energéticos Cuntis, S.
 A. Unipersonal,  
Santiago de Compostela
 / Spanien100Sistemas Energéticos de Tarifa, S.
 L. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos del Sur S.
 A., Sevilla
 / Spanien70Sistemas Energéticos del Umia, S.
 A. Unipersonal,  
Santiago de Compostela
 / Spanien100Sistemas Energéticos Edreira, S.
 A. Unipersonal,  
Santiago de Compostela
 / Spanien100Sistemas Energéticos El Valle, S.
 L., Sarriguren
 / Spanien100Sistemas Energéticos Finca San Juan, S.
 L. U.,  Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Fonseca, S.
 A. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Fuerteventura, S.
 A. Unipersonal,  
San Cristóbal de La Laguna
 / Spanien100Sistemas Energeticos Islas Canarias, S.
 L. U.,  Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Jaralón, S.
 A. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos La Cámara, S.
 L., Sevilla / Spanien100Sistemas Energéticos La Plana, S.
 A.,  Villanueva de Gállego
 / Spanien90Sistemas Energéticos Ladera Negra, S.
 A. Unipersonal,  
Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Loma del Reposo, S.
 L. Unipersonal, 
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Loma del Viento, S.
 A. Unipersonal, 
Sevilla
 / Spanien100Sistemas Energéticos Mansilla, S.
 L.,  Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja
 / Spanien78Sistemas Energéticos Monte Genaro, S.
 L. U.,  Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Serra de Lourenza, S.
 A. Unipersonal, 
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Sierra de Las Estancias,  
S. A. Unipersonal, Sevilla
 / Spanien100Sistemas Energéticos Sierra de Valdefuentes, S.
 L. U.,  Zamudio / Spanien100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Sistemas Energéticos Sierra del Carazo, S.
 L. U.,  Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Tablero Tabordo, S.
 L.,  Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Tomillo, S.
 A. Unipersonal,  
Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.
 A.,  Madrid
 / Spanien100Crabtree South Africa Pty. Limited, Midrand
 / Südafrika
100ˇ Dresser-Rand Property (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100ˇ Dresser-Rand Service Centre (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100Dresser-Rand Southern Africa (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100Gamesa Wind South Africa (Proprietary) Limited,  

Kapstadt
 / Südafrika
100Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth
 / Südafrika
0˛ Siemens Employee Share Ownership Trust,  

Johannesburg
 / Südafrika
0˛ Siemens Healthcare Proprietary Limited,  

Halfway House
 / Südafrika
100Siemens Proprietary Limited, Midrand
 / Südafrika
70SIEMENS WIND POWER (PTY) LTD, Midrand
 / Südafrika
100Siemens Wind Power Employee Share Ownership Trust, 

Midrand
 / Südafrika
0˛ Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam
 / Tansania100OEZ s.
 r.
 o., Letohrad
 / Tschechien
100Polarion Software s.
 r. o., Prag / Tschechien
100Siemens Convergence Creators, s.
 r. o., Prag / Tschechien
100Siemens Electric Machines s.
 r. o., Drasov
 / Tschechien
100Siemens Healthcare, s.
 r. o., Prag / Tschechien
100Siemens Industry Software, s.
 r. o., Prag / Tschechien
100Siemens, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100Siemens Finansal Kiralama A.
 S., Istanbul
 / Türkei
100Siemens Gamesa Turkey Renewable Energy Limited 
 Company, Istanbul
 / Türkei
100Siemens Healthcare Saglik Anonim Sirketi, Istanbul
 / Türkei
100Siemens Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi, Istanbul
 / Türkei
100Siemens Wind Power Rüzgar Enerjisi Anonim Sirketi,  

Kartal
 / Istanbul
 / Türkei
100Mentor Graphics Tunisia SARL, Tunis
 / Tunesien100Siemens S.
 A., Tunis
 / Tunesien
100Dresser-Rand Turkmen Company, Aschgabat
 / Turkmenistan
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˚
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in % % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«, 
Kiew
 / Ukraine
100Gamesa Ukraine, LLC, Kiew
 / Ukraine100SIEMENS HEALTHCARE LIMITED LIABILITY COMPANY, 
Kiew
 / Ukraine
100evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest
 / Ungarn
100Mentor Graphics Magyarország Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Gamesa Megújuló Energia Hungary Kft,  

Budapest
 / Ungarn
100Siemens Healthcare Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Wind Power Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Zrt., Budapest
 / Ungarn
100Dresser-Rand Field Operations Middle East LLC,  

Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˝ Gulf Steam Generators L.
 L. C.,  Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
100SD (Middle East) LLC,  

Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
49˝ Siemens Healthcare FZ LLC,  

Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
100Siemens Healthcare L.
 L. C.,  Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
49˝ Siemens LLC, Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˝ Siemens Middle East Limited,  

Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate
100Adwen UK Limited, London
 / Vereinigtes Königreich
100Bargrennan Renewable Energy Park Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
100CD-adapco New Hampshire Co., Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Conworx Medical IT Ltd., Marlow,  

Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100D-R Dormant Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100ˇ D-R Holdings (UK) Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Dresser-Rand (U.
 K.) Limited, Frimley,  
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Dresser-Rand Company Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Electrium Sales Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Flomerics Group Limited, Hampton Court,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Flowmaster Limited, Alderton,  

Northamptonshire
 / Vereinigtes Königreich
100Glenouther Renewables Energy Park Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables ONE Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Industrial Turbine Company (UK) Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Materials Solutions Holdings Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Materials Solutions Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Mentor Graphics (UK) Limited,  

Newbury, Berkshire
 / Vereinigtes Königreich
100MRX Rail Services UK Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100MRX Technologies Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Preactor International Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Project Ventures Rail Investments I Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Samtech UK Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,  

Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
57˛ Sellafirth Renewable Energy Park Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
100Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges, 

Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,  

Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy B˛ Limited,  

Larne / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy UK Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝˘
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Limited,  
London / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes 
Königreich
100Siemens Holdings plc, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industrial Turbomachinery Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Computational Dynamics 
 Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Simulation and Test Limited, 

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding (General) Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens plc, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Limited,  
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Protection Devices Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Holdings Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Holdings Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Transmission
 & Distribution Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100The Preactor Group Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %VA TECH (UK) Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA Tech Reyrolle Distribution Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA TECH T
 & D UK Ltd.,  Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,  

Nicosia / Zypern
100Amerika 
haften)
Artadi S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Guascor Argentina, S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Healthcare S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens IT Services S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens S. A., Buenos Aires
 / Argentinien
100VA TECH International Argentina SA,  
Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Soluciones Tecnologicas S.
 A.,  Santa Cruz de la Sierra
 / Bolivien100Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,  
Rio de Janeiro
 / Brasilien
100Cinco Rios Geracao de Energia Ltda., Manaus
 / Brasilien100ˇ Dresser-Rand do Brasil, Ltda.,  

Santa Bárbara D™Oeste
 / Brasilien
100Dresser-Rand Participações Ltda., Belém
 / Brasilien100ˇ Guascor do Brasil Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Guascor Empreendimentos Energéticos, Ltda.,  

Belém / Brasilien
100Guascor Serviços Ltda., Taboão da Serra
 / Brasilien100Guascor Solar do Brasil Ltda., Manaus
 / Brasilien90ˇ Guascor Wind do Brasil, Ltda., São Paulo
 / Brasilien100ˇ Industrial Turbine Brasil Geracao de Energia Ltda.,  

São Luís
 / Brasilien
100Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda., 

Canoas / Brasilien
100Jaguarí Energética, S.
 A., Jaguari
 / Brasilien89MINUANO PROMOÇÕES E PARTICIPAÇÕES EÓLICAS LTDA., 

Belém / Brasilien
100ˇ OMNETRIC Group Tecnologia e Servicos de Consultoria 

Ltda., Belo Horizonte
 / Brasilien
100Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus
 / Brasilien100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Gamesa Energia Renovável Ltda.,  
Camaçari
 / Brasilien
100Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Industry Software Ltda.,  

São Caetano do Sul
 / Brasilien100Siemens Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Wind Power Energia Eólica Ltda.,  

São Paulo
 / Brasilien
100Gamesa Chile SpA, Santiago de Chile
 / Chile100Nimbic Chile S. p. A., Las Condes / Chile100Siemens Healthcare Equipos Médicos Sociedad por 
 Acciones, Santiago de Chile / Chile100Siemens S. A., Santiago de Chile / Chile100Siemens Wind Power SpA, Santiago de Chile
 / Chile100Gamesa Eólica Costa Rica, S.
 R. L., San Rafael / Costa Rica
100Siemens Healthcare Diagnostics S.
 A., San José / Costa Rica
100Siemens S. A., San José / Costa Rica
100Gamesa Dominicana, S.
 A.
 S.,  Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
100Parques Eólicos del Caribe, S.
 A.,  Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
57Siemens, S. R. L., Santo Domingo / Dominikanische Republik
100Sociedad Energética Del Caribe, S.
 R. L.,  Higüey
 / Dominikanische Republik
100Siemens S.
 A., Quito
 / Ecuador100Siemens-Healthcare Cia. Ltda., Quito
 / Ecuador100Siemens Healthcare, Sociedad Anonima,  
Antiguo Cuscatlán
 / El Salvador
100Siemens S. A., Antiguo Cuscatlán / El Salvador
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY INSTALLATION
 & MAINTENANCE COMPAÑÍA LIMITADA, Guatemala
 / Guatemala100ˇ SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S.
 A., Guatemala
 / Guatemala
100Siemens S.
 A., Guatemala
 / Guatemala
100GESA Eólica Honduras, S.
 A., Tegucigalpa
 / Honduras100Siemens S.
 A., Tegucigalpa
 / Honduras
100Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  

Tortola
 / Britische Jungferninseln
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 

Grand Cayman
 / Kaimaninseln
100ANADA INC., Oakville
 / Kanada100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Dresser-Rand Canada, ULC, Vancouver
 / Kanada100˜˝ Gamesa Canada ULC, Halifax
 / Kanada100˜˝ Mentor Graphics (Canada) Limited, Kanata
 / Kanada100Siemens Canada Limited, Oakville
 / Kanada100Siemens Financial Ltd., Oakville
 / Kanada100Siemens Healthcare Limited, Oakville
 / Kanada100Siemens Industry Software Ltd., Oakville
 / Kanada100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Ltd.,  
Oakville / Kanada
100Siemens Transformers Canada Inc.,  

Trois-Rivières, Québec
 / Kanada
100Siemens Wind Power Limited, Oakville
 / Kanada100Trench Limited, Saint John
 / Kanada100Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,  

Ontario
 / Kanada
100Dresser-Rand Colombia S.
 A. S., Bogotá
 / Kolumbien100Siemens Healthcare S.
 A. S., Tenjo / Kolumbien100Siemens S.
 A., Tenjo
 / Kolumbien
100Central Eólica de México S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Dresser-Rand de Mexico S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100ˇ Gesa Energia, S. de R.
 L. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesa Eólica Mexico, S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesa Oax I Sociedad Anomima de Capital Variable,  

Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100ˇ Gesa Oax II Sociedad de Responsabilidad Limitada  

de Capital Variable, Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100ˇ Gesa Oax III Sociedad Anomima de Capital Variable,  

Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100ˇ Gesacisa Desarolladora, S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesan I S. A. P.I de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Grupo Siemens S. A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Indústria de Trabajos Eléctricos S.
 A. de C. V.,  Ciudad Juárez
 / Mexiko
100Servicios Eólicos Globales S. de R.
 L. de C. V.,  Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.
 L. de C. V.,  Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Servicios S. de R.
 L. de C. V.,  Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Industry Software, S.
 A. de C. V.,  Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝ˇ
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Inmobiliaria S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics S. de R.
 L. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100ˇ Siemens Servicios S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens, S. A. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gamesa Eólica Nicaragua S.
 A., Managua / Nicaragua100Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.
 A.,  Panama-Stadt
 / Panama
100Siemens S.
 A., Panama-Stadt
 / Panama
100Siemens Healthcare S.
 A. C., Surquillo
 / Peru100Siemens S.
 A.
 C., Lima
 / Peru100Siemens Wind Power Sociedad Anonima Cerrada, 
Lima / Peru
100Gamesa Puerto Rico, CRL, San Juan
 / Puerto Rico
100Dresser-Rand Trinidad
 & Tobago Limited, 
 Couva
 / Trinidad und Tobago
100Engines Rental, S.
 A., Montevideo
 / Uruguay
100ˇ Gamesa Uruguay S.
 R. L., Montevideo
 / Uruguay
100Siemens S.
 A., Montevideo
 / Uruguay
100Siemens Uruguay S.
 A., Montevideo
 / Uruguay
100Dresser-Rand de Venezuela, S.
 A., Maracaibo
 / Venezuela100Gamesa Eólica VE, C. A., Caracas
 / Venezuela100Guascor Venezuela S.
 A., Caracas
 / Venezuela100ˇ Siemens Healthcare S.
 A., Caracas
 / Venezuela100ˇ Siemens Rail Automation, C.
 A., Caracas
 / Venezuela100Siemens S.
 A., Caracas
 / Venezuela
100Advanced Airfoil Components LLC, Wilmington, DE
 / USA51CD-adapco Battery Design LLC, Dover, DE
 / USA50˝ Cedar Cap Wind, LLC, Dover, DE
 / USA100Dedicated˚Imaging LLC, Wilmington, DE
 / USA80Diversified Energy Transmissions, LLC, Salem, OR
 / USA100D-R International Sales Inc., Wilmington, DE
 / USA100D-R Steam LLC, Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Company, Bath, NY
 / USA100Dresser-Rand Global Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Group Inc., Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Holding (Luxembourg) LLC,  

Wilmington, DE
 / USA
100Dresser-Rand International Holdings, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA
100Dresser-Rand International Inc., Wilmington, DE
 / USA100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Dresser-Rand LLC, Wilmington, DE
 / USA100EcoHarmony West Wind, LLC, Minneapolis, MN
 / USA100eMeter Corporation, Wilmington, DE
 / USA100Mannesmann Corporation, New York, NY
 / USA100Mentor Graphics Corporation, Wilsonville, OR
 / USA100Mentor Graphics Global Holdings, LLC, Wilmington, DE
 / USA100Navitas Energy Inc, Minneapolis, MN
 / USA97NEM USA Corp., Wilmington, DE
 / USA100Nimbus Technologies, LLC, Bingham Farms, MI
 / USA100Omnetric Corp., Wilmington, DE
 / USA100P.
 E. T.NET Houston, LLC, Austin, TX
 / USA51PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN
 / USA50˜ PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, DE
 / USA63PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN
 / USA100Pocahontas Prairie Wind, LLC, Wilmington, DE
 / USA100Pocahontas Wind, LLC, Dover, DE
 / USA100Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Convergence Creators Corp., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Corporation, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Fossil Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Gamesa Renewable Energy Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Gamesa Renewable Energy PA, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Gamesa Renewable Energy USA, INC,  

Dover, DE
 / USA
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind, LLC,  

Dover, DE
 / USA
100Siemens Generation Services Company,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Government Technologies, Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles, CA
 / USA100Siemens Healthcare Laboratory, LLC, Wilmington, DE
 / USA100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Molecular Imaging, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics LLC,  
Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Power Generation Service Company, Ltd., 
Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Product Lifecycle Management Software Inc., 

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Public, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, DE
 / USA100SMI Holding LLC, Wilmington, DE
 / USA100Synchrony, Inc., Salem, VA
 / USA100TASS International Inc., Livonia, MI
 / USA100Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore, MD
 / USA100Whitehall Wind, LLC, Missoula, MT
 / USA100Wind Portfolio Memberco, LLC, Dover, DE
 / USA100Winergy Drive Systems Corporation, Wilmington, DE
 / USA100Asien, Australien 
(˚˜˝ Gesellschaften)
Australia Hospital Holding Pty Limited,  
Bayswater
 / Australien
100CD-ADAPCO AUSTRALIA PTY LTD, Melbourne
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) ˚ Pty Limited, Bayswater
 / Australien
100ˇ Exemplar Health (NBH) Holdings ˚ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) Trust ˚, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) ˆ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100ˇ Exemplar Health (SCUH) ˇ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100ˇ Exemplar Health (SCUH) Holdings ˆ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Holdings ˇ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˆ, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˇ, Bayswater
 / Australien
100Gamesa Australia Pty. Ltd., Melbourne
 / Australien
100J. R. B. Engineering Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100MRX Rail Services Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100Siemens Gamesa Renewable Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne
 / Australien
100Siemens Ltd., Bayswater
 / Australien
100SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD.,  

Bayswater
 / Australien
100Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Siemens Healthcare Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking
 / China100Camstar Systems Software (Shanghai) Company Limited, 
Shanghai / China100CD-adapco Software Technology (Shanghai) Co.,Ltd., 

Shanghai / China100DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100Dresser-Rand Engineered Equipment (Shanghai) Ltd., 
Shanghai / China100Gamesa (Beijing) Wind Energy System Development Co, 

Ltd, Peking
 / China100Gamesa Blade (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100Gamesa Wind (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,  
Shanghai / China100Inner Mongolia Gamesa Wind Co., Ltd.,  

Wulanchabu
 / China100Jilin Gamesa Wind Co., Ltd., Da™an
 / China100Mentor Graphics (Shanghai) Electronic Technology Co., 
Ltd., Shanghai
 / China100Mentor Graphics Technology (Shenzhen) Co., Ltd.,  

Shenzhen / China100MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China65Shuangpai Majiang Wuxingling Wind Power Co., Ltd,  
Yongzhou
 / China100Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., 

Tianjin
 / China70Siemens Business Information Consulting Co., Ltd, 

Peking
 / China100Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai,  

Shanghai / China75Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co., 

Ltd., Tianjin
 / China60Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou
 / China100Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin
 / China85 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˝ˆ
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Factory Automation Engineering Ltd.,  
Peking
 / China100Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking
 / China100Siemens Financial Services Ltd., Peking
 / China100Siemens Gas Turbine Components (Jiangsu) Co., Ltd., 
Yixing
 / China100Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China51Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd., 
Shanghai / China100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd.,  

Shanghai, Shanghai
 / China100ˇ Siemens Healthcare Ltd., Shanghai
 / China100Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd., Hangzhou, 
Hangzhou / China51Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd., Shanghai, 

Shanghai / China51Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,  

Guangzhou / China94Siemens Industrial Automation Products Ltd., Chengdu, 

Chengdu / China100Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd., 

Huludao / China84Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd.,  

Peking
 / China100Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,  

Shanghai / China100Siemens International Trading Ltd., Shanghai,  

Shanghai / China100Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Logistics Automation Systems (Beijing) Co., Ltd, 
Peking
 / China100Siemens Ltd., China, Peking
 / China100Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd., 
Shanghai / China51Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,  

Tianjin
 / China100Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) 

Ltd., Wuxi
 / China85Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, Nanjing
 / China80Siemens Power Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing
 / China100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co., 

Peking
 / China100Siemens Sensors
 & Communication Ltd., Dalian
 / China100Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd.,  

Shanghai / China100Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd.,  

Shenzhen / China100Siemens Signalling Co. Ltd., Xi™an, Xi™an / China70Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd.,  
Changzhi / China77Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng
 / China100Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi
 / China100Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China55Siemens Technology Development Co., Ltd. of Beijing, 
Peking
 / China90Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,  

Guangzhou / China63Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan
 / China90Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd.,  
Wuhan City
 / China100Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China100Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo
 / China100Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi,  
Wuxi
 / China100Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd., 

Changsha / China60TASS International Co. Ltd., Shanghai
 / China100Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang,  
Shenyang
 / China65XS Embedded (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai / China100Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,  
Hangzhou / China51Asia Care Holding Limited, Hongkong
 / Hongkong100ˇ Camstar Systems (Hong Kong) Limited,  

Hongkong
 / Hongkong
100International Wind Farm Development I Limited,  

Hongkong
 / Hongkong
100ˇ International Wind Farm Development II Limited,  

Hongkong
 / Hongkong
100ˇ  1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˙
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %International Wind Farm Development IV Limited,  
Hongkong
 / Hongkong
100ˇ International Wind Farm Development V Limited,  

Hongkong
 / Hongkong
100ˇ International Wind Farm Development VII Limited,  

Hongkong
 / Hongkong
100ˇ Siemens Healthcare Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Industry Software Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Ltd., Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Limited,  
Hongkong
 / Hongkong
100Anantapur Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Bapuram Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Beed Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Berkely Design Automation India Private Limited,  
Neu-Delhi
 / Indien100Bhuj Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Bidwal Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100CALYPTO DESIGN SYSTEMS INDIA PRIVATE LIMITED, 
Neu-Delhi
 / Indien100Channapura Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Chikkodi Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100ˇ Devarabanda Renewable Energy Pvt. Ltd., Chennai
 / Indien100Dhone Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Dresser-Rand India Private Limited, Mumbai
 / Indien100Flomerics India Private Limited, Mumbai
 / Indien100Gadag Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Gagodar Renewable Energy Pvt. Ltd., Chennai
 / Indien100Ghatpimpri Renewable Pvt. Ltd., Chennai
 / Indien100GM Navarra Wind Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Gudadanal Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100ˇ Hattarwat Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100ˇ Haveri Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100ˇ Hungund Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100ˇ Jalore Wind Park Private Limited, Chennai
 / Indien100Jodhpur Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Kadapa Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Kod Renewable Pvt. Ltd., Chennai
 / Indien100Koppal Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Kurnool Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Kutch Renewable Pvt Ltd, Chennai
 / Indien100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Latur Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Mathak Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Mentor Graphics (India) Private Limited, Neu-Delhi
 / Indien100Mentor Graphics (Sales and Services) Private Limited,  
Bangalore
 / Indien100Neelagund Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100ˇ Nellore Renewable Pvt Ltd, Chennai
 / Indien100Nirlooti Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100ˇ Osmanabad Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,  Neu-Delhi
 / Indien100Poovani Wind Farms Pvt. Ltd., Chennai
 / Indien100Powerplant Performance Improvement Ltd.,  
Neu-Delhi
 / Indien50˜ Preactor Software India Private Limited, Bangalore
 / Indien100Pugalur Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Rajgarh Wind Park Private Limited, Chennai
 / Indien99Rangareddy Renewable Pvt Ltd, Chennai
 / Indien100RSR Power Private Limited, Chennai
 / Indien100Sanchore Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Sankanur Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Saunshi Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100ˇ Siemens Convergence Creators Private Limited,  

Neu-Mumbai
 / Indien100SIEMENS FACTORING PRIVATE LIMITED, Mumbai
 / Indien100Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Gamesa Renewable Private Limited,  
Chennai / Indien100Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Industry Software (India) Private Limited,  
Neu-Delhi
 / Indien100Siemens Industry Software Computational Dynamics India 

Pvt. Ltd., Bangalore
 / Indien100Siemens Ltd., Mumbai
 / Indien75Siemens Postal Parcel
 & Airport Logistics Private Limited, 
Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Technology and Services Private Limited,  
Mumbai / Indien100Siemens Wind Power Private Limited, Neu-Mumbai
 / Indien100Thoothukudi Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˜
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Tirupur Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Tuljapur Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Umrani Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100ˇ Uppal Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100VIRALIPATTI RENEWABLE Pvt. Ltd., Chennai
 / Indien100Zalki Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100ˇ P.
 T. Siemens Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100PT Dresser-Rand Services Indonesia, Cilegon
 / Indonesien100PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung
 / Indonesien60Acrorad Co., Ltd., Okinawa
 / Japan63Dresser Rand Japan K.
 K., Tokio / Japan100ˇ Gamesa Japan K. K., Kanagawa
 / Japan100Mentor Graphics Japan Co., Ltd., Tokio
 / Japan100Siemens Healthcare Diagnostics K.
 K., Tokio / Japan100Siemens Healthcare K.
 K., Tokio / Japan100Siemens Japan Holding K. K., Tokio / Japan100Siemens K. K., Tokio
 / Japan100Siemens PLM Software Computational Dynamics K.
 K.,  Yokohama
 / Japan100TASS International K.
 K., Yokohama
 / Japan100Mentor Graphics (Korea) Co., Limited, Bundang-gu,  
Seongnam-si, Gyeonggi-do
 / Korea
100Siemens Healthcare Limited, Seoul
 / Korea
100Siemens Industry Software Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea
100Siemens Wind Power Limited, Seoul
 / Korea
100TASS International Co. Ltd., Seoul
 / Korea
100Dresser-Rand
 & Enserv Services Sdn. Bhd.,  
Kuala Lumpur
 / Malaysia
49˝, ˇ Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100Siemens Industry Software Sdn. Bhd., Penang
 / Malaysia
100Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100VA TECH Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens (N.
 Z.) Limited, Auckland
 / Neuseeland100Siemens Gamesa Renewable Energy New Zealand Limited, 
Auckland
 / Neuseeland
100Siemens Healthcare Limited, Auckland
 / Neuseeland100Siemens Healthcare Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens Power Operations, Inc., Manila
 / Philippinen100Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Siemens Wind Power, Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens, Inc., Manila
 / Philippinen100CD-adapco S. E. A. Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Gamesa Singapore Private Limited, Singapur
 / Singapur100Mentor Graphics Asia Pte Ltd, Singapur
 / Singapur100Siemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics PTE. LTD.,  
Singapur
 / Singapur
100Siemens Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Gamesa Renewable Energy Lanka Pvt. Ltd., 

Colombo / Sri Lanka
100Siemens Healthcare Limited, Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd.,  

Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong
 / Thailand100Gamesa (Thailand) Co. Ltd., Bangkok / Thailand100Siemens Healthcare Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Limited, Bangkok
 / Thailand99Siemens Wind Power Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Gamesa Renewable Energy LLC,  
Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100ˇ Siemens Healthcare Limited,  

Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN 
 UND  GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Deutschland 
(ˆ˚ Gesellschaften)
ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf
25BELLIS GmbH, Braunschweig
49Blitz F˜˘-˝˜ˇ GmbH & Co. KG, Frankfurt am Main
33Blitz F˜˘-˝˜ˆ GmbH Frankfurt am Main
33Caterva GmbH, Pullach i. Isartal
50DKS Dienstleistungsgesellschaft
 f. Kommunikationsanlagen 
des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln
49EBV Windpark Almstedt-Breinum GmbH
 & Co. Betriebs-KG, 
Bremen
64˚, egrid applications
 & consulting GmbH, Kempten
49EOS Uptrade GmbH, Hamburg
62˚  1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˝
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH, 
Erlangen
49IFTEC GmbH
 & Co. KG, Leipzig
50Infineon Technologies Bipolar GmbH
 & Co. KG, Warstein
40Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein
40LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig
50Ludwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen
25Magazino GmbH, München
50Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg
26MeVis BreastCare GmbH
 & Co. KG, Bremen
49MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen
49OWP Butendiek GmbH
 & Co. KG, Bremen
23Siemens EuroCash, München
6Siemens Venture Capital Fund ˜ GmbH, München
100˚, Sternico GmbH, Wendeburg
32Symeo GmbH, Neubiberg
55˚, thinkstep
 AG, Leinfelden-Echterdingen
29Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.
 L., Berlin50ubimake GmbH i.
 L., Berlin50Valeo Siemens eAutomotive GmbH, Erlangen
50Veja Mate Offshore Project GmbH, Gadebusch
41Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG, Heidenheim35Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim
35Windkraft Trinwillershagen Entwicklungsgesellschaft mbH, 

Wiepkenhagen
50Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 

Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 

haften)
OIL AND GAS PROSERV LLC, Baku
 / Aserbaidschan25T-Power NV, Brüssel
 / Belgien20BioMensio Oy, Tampere
 / Finnland
23Compagnie Electrique de Bretagne SAS, Paris
 / Frankreich
40TRIXELL SAS, Moirans
 / Frankreich
25Eviop-Tempo A.
 E. Electrical Equipment Manufacturers,  
Vassiliko
 / Griechenland
48Parallel Graphics Ltd., Dublin
 / Irland57˚, Frontline P.
 C. B. Solutions (˜˛˛˝) Ltd, Rehovot
 / Israel50Frontline P.
 C. B. Solutions Limited Partnership,  
Rehovot
 / Israel
50Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Metropolitan Transportation Solutions Ltd.,  
Rosh Ha™ayin
 / Israel
20Reindeer Energy Ltd., Kokhav Ya™ir
 Œ Tzur Yigal
 / Israel33Trickster Howell LTD, Ramat
 / Israel50Transfima GEIE, Mailand
 / Italien
42 ˜˝ Transfima S.
 p. A., Mailand
 / Italien49Vorino GEIE, Mailand
 / Italien86˚,  ˜˜, ˜˝ 
Temir Zhol Electrification LLP, Astana
 / Kasachstan
49Electrogas Malta Limited, Marsaskala
 / Malta33Energie Electrique de Tahaddart S.
 A., Tanger
 / Marokko
20Buitengaats C.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
20 ˜˝ Buitengaats Management B.
 V., Eemshaven
 / Niederlande20Infraspeed Maintainance B.
 V., Zoetermeer
 / Niederlande50Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  

Den Haag
 / Niederlande
50ZeeEnergie C.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
20 ˜˝ ZeeEnergie Management B.
 V., Eemshaven
 / Niederlande20Wirescan AS, Trollaasen
 / Norwegen
33Arelion GmbH in Liqu., Pasching b. Linz
 / Österreich
25Aspern Smart City Research GmbH, Wien
 / Österreich
44Aspern Smart City Research GmbH
 & Co KG,  Wien
 / Österreich
44Rousch (Pakistan) Power Ltd., Lahore
 / Pakistan
26OOO Transconverter, Moskau
 / Russische Föderation
35OOO VIS Automation mit Zusatz »Ein Gemeinschafts
-unternehmen von VIS und Siemens«,  
Moskau
 / Russische Föderation
49ZAO Interautomatika, Moskau
 / Russische Föderation
46ZAO Systema-Service, St.
 Petersburg
 / Russische Föderation
26Certas
 AG, Zürich
 / Schweiz
50Interessengemeinschaft TUS, Männedorf
 / Schweiz
50˜˝ Ardora, S.
 A., Vigo
 / Spanien35Desgasificación de Vertederos, S.A, Madrid
 / Spanien50Energías Renovables San Adrián de Juarros, S.
 A.,  San Adrián de Juarros
 / Spanien45Explotaciones y Mantenimientos Integrales, S.L., 
Getxo
 / Spanien50Gate Solar Gestión, S.
 L. Unipersonal,  
Vitoria-Gasteiz
 / Spanien50Generación Eólica Extremeña, S.
 L., Plasencia / Spanien30Hydrophytic, S.
 L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien50 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˛
Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.
 A.,  Barcelona
 / Spanien51˚ Nuevas Estrategias de Mantenimiento, S.
 L.,  San Sebastián
 / Spanien50Sistemes Electrics Espluga, S.
 A., Barcelona
 / Spanien50Soleval Renovables S.
 L., Sevilla / Spanien50Solucia Renovables ˜, S.
 L., Lebrija
 / Spanien50Tusso Energía, S.
 L., Sevilla / Spanien50Windar Renovables, S.
 L., Avilés / Spanien32WS Tech Energy Global S.
 L., Viladecans / Spanien49Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia
 / Südafrika
31Meomed s.
 r.
 o., Prerov
 / Tschechien
47Joint Venture Service Center, Chirchik
 / Usbekistan
49Cross London Trains Holdco ˚ Limited,  
London / Vereinigtes Königreich
33Ethos Energy Group Limited,  

Aberdeen
 / Vereinigtes Königreich
49Galloper Wind Farm Holding Company Limited, Swindon, 

Wiltshire
 / Vereinigtes Königreich
25Lincs Renewable Energy Holdings Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
50Odos Imaging Limited, Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
50Plessey Holdings Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
50Primetals Technologies, Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
49RWG (Repair
 & Overhauls) Limited, 
 Aberdeen
 / Vereinigtes Königreich
50Amerika 
(˜˘ Gesellschaften)
Energia Eólica de Mexico S.
 A. de C. V.,  Mexiko-Stadt
 / Mexiko
50Empresa Nacional De Maquinas Eléctricas ENME, S.
 A.,  Caracas
 / Venezuela
40Baja Wind US LLC, Wilmington, DE
 / USA50Bytemark Inc., New York, NY
 / USA46CEF-L Holding, LLC, Wilmington, DE
 / USA27Cyclos Semiconductor, Inc., Wilmington, DE
 / USA32Echogen Power Systems, Inc., Wilmington, DE
 / USA32First State Marine Wind LLC, Newark, DE
 / USA31Frustum, Inc., New York, NY
 / USA21Stand: ˛˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˇKapitalanteil 
in %Hickory Run Holdings, LLC, Wilmington, DE
 / USA20Panda Hummel Station Intermediate Holdings I LLC, 
Wilmington, DE
 / USA
32Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA
37PhSiTh LLC, New Castle, DE
 / USA33Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA
 / USA21Rether networks, Inc., Berkeley, CA
 / USA30USARAD Holdings, Inc., Fort Lauderdale, FL
 / USA30Veo Robotics, Inc., Cambridge, MA
 / USA27Asien, Australien 
(˚˜ Gesellschaften)
Exemplar Health (NBH) Partnership, Melbourne
 / Australien
50Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney
 / Australien
50PHM Technology Pty Ltd, Melbourne
 / Australien
29ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd,  
Shanghai / China30DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 

Peking
 / China25Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  

Nanjing
 / China50Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 

Shanghai / China40Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou
 / China50TianJin ZongXi Traction Motor Ltd., Tianjin
 / China50Xi™An X-Ray Target Ltd., Xi™an
 / China43Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,  
Yangzhong
 / China50Zhi Dao Railway Equipment Ltd., Taiyuan
 / China50Bangalore International Airport Ltd., Bangalore
 / Indien26Kintech Santalpur Wind Park Private Limited,  
Chennai / Indien49 Transparent Energy Systems Private Limited, Pune
 / Indien25P.
 T. Jawa Power, Jakarta
 / Indonesien50PT Asia Care Indonesia, Jakarta
 / Indonesien40Yaskawa Siemens Automation
 & Drives Corp., Tokio
 / Japan50Advance Gas Turbine Solutions SDN. BHD.,  

Kuala Lumpur
 / Malaysia
43Power Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur49Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,  

Bangkok
 / Thailand40 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 12  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˛˚
Stand: ˛˙.˙ˆ.˝˙˜ˇ
Kapitalanteil  
in %Ergebnis  
nach Steuern  
in Mio.
 •Eigenkapital  
in Mio.
 •SONSTIGE BETEILIGUNGEN
 ˛˛Deutschland 
(ˆ Gesellschaften)
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald
100˚, ˘ 7167Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald
100˚, ˘ 33485OSRAM Licht
 AG, München
173152.473
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 
(˙ Gesellschaften)
Uhre Vindmollelaug I
 / S, Brande
 / Dänemark
19˜˛ 01ATOS SE, Bezons
 / Frankreich
126324.835Medical Systems S.
 p. A., Genua / Italien45˘ 4101Automotive Facilities Brainport Holding N.
 V., Helmond / Niederlande1900Unincorporated Joint Venture Gwynt y Mor, Swindon, Wiltshire
 / Vereinigtes Königreich
10k.
 A.k.
 A.
Amerika 
(˜ Gesellschaft)

Bentley Systems, Incorporated, Wilmington, DE
 / USA780Œ 5 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
  
Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
  b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 bs. ˆ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens
 AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.
k.
 A.
 = Es liegen keine Angaben vor.

 C.  
 Weitere Informationen

Weitere Informationen
˜˚˛
C.˜
  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht, der mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell
-schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 

voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den ˜˚.
 November ˜˛˝˚
Siemens Aktiengesellsc
haft 
  Der Vorstand
Joe KaeserDr. Roland Busch Lisa Davis 
 Klaus Helmric
hJanina Kugel
 Cedrik N
eike
 Michael Sen
 Dr. Ralf P. Thomas

Weitere Informationen
˜˚˝
C.˚
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München
Vermerk über die Prüfung  
des  Konzernabsc
hlusses und 
des Konzernlageberichts
PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben den Konzernabschluss der Siemens Aktiengesellschaft, 
Berlin und München, und ihrer Tochtergesellschaften (der Kon
-zern), bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung für das Geschäftsjahr 
vom ˝.
 Oktober ˜˛˝˙ bis zum ˆ˛.
 Sept
ember ˜˛˝˚, der Konzern
-bilanz zum ˆ˛. Sept
ember ˜˛˝˚, der Konzern-Kapitalˇussrech
-nung und der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung für 
das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr sowie dem Kon
-zern-Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut
-samer Rechnungslegungsme
thoden, geprüft. Darüber hinaus 
haben wir den Konzernlagebericht der Siemens Aktiengesell
-schaft für das Geschäftsjahr vom ˝.
 Oktober ˜˛˝˙ bis ˆ˛.
 Sept
em-ber ˜˛˝˚, der mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell
-schaft zusammengefasst ist, geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse 
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent
-lichen Belangen den International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach §
 ˆ˝˘ a A
bs. ˝ Handelsg
e-setzbuch (HGB) anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom Interna
-tional Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wur
-den, und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens- und Finanzlage des Konzerns zum ˆ˛.
 Sept
ember ˜˛˝˚ sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom ˝.
 Ok-tober ˜˛˝˙ bis zum ˆ˛.
 September ˜˛˝˚ und
 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent
-lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zu
-
künftigen Entwicklung zutreffend dar.
Gemäß § ˆ˜˜ Abs. ˆ Satz ˝ HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Kon
-zernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Kon
-zernlageberichts in Übereinstimmung mit §
 ˆ˝˚ HGB und der
 EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.
 ˘ˆ˚
 / olg
enden 
»EU-APrVO«) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Kon
-zernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere 
Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Stan
-dards ist im Abschnitt »Verantwortung des Abschlussprüfers für 
die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlagebe
-
richts« unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrie
-ben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Über
-einstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufspˇichten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir 
gemäß Artikel ˝˛ Abs.
 ˜ Buchs
t. f) EU-APrV
O, dass wir keine ver
-botenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel ˘ Abs.
 ˝ EU-APrV
O 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlang
-ten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht zu dienen. 
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE 
IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver
-halte, die nach unserem pˇichtgemäßen Ermessen am bedeut
-samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Ge
-schäftsjahr vom ˝.
 Oktober ˜˛˝˙ bis zum ˆ˛.
 Sept
ember ˜˛˝˚ 
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unse
-rer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil
-dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben 
kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht besonders 
wichtigen Prüfungssachverhalte:
Zusammenschluss des Windenergiegeschäfts 
von
 Siemens mit GamesaGründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt
: Am ˆ. April ˜˛˝˚ wurde der Zusammenschluss 
des Windenergiegeschäfts von Siemens mit Gamesa Corporación 
Tecnológica S.
 A., Spanien (»Gamesa«), v
ollzogen. Der Siemens-
 K
 % der Anteile, und die ehemalig
en Gamesa-Aktio
-näre halt
 % der Anteile an dem k
ombinierten Unternehmen. 
Siemens bilanziert den Unternehmenszusammenschluss gemäß 
IFRS ˆ, Unternehmenszusammenschlüsse
. Die Bilanzierung des Un
-ternehmenszusammenschlusses war im Rahmen unserer Prüfung 

Weitere Informationen
˜˚˙
aufgrund der Komplexität der Transaktion und des damit verbun
-denen bedeutsamen Risikos wesentlich falscher Darstellungen 
sowie der im Rahmen der Kaufpreisallokation erforderlichen An
-nahmen und Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter einer der 
bedeutsamsten Sachverhalte.
Prüferisches Vorgehen
: Im Rahmen unserer Konzernabschluss
-prüfung haben wir unter anderem anhand der gesellschaftsrecht
-lichen Vereinbarungen sowie der in IFRS
 ˝˛, Konzernabschlüsse
, ten Kriterien die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter 
nachvollzogen, dass Siemens die kombinierte Einheit beherrscht.
Unsere Prüfungshandlungen in Bezug auf die vore Kaufpreis
-allokation umfassten, neben der Würdigung der von Siemens er
-brachten Gegenleistung, die Beurteilung des methodischen Vor
-gehens des von den gesetzlichen Vertretern hinzugezogenen 
externen Gutachters hinsichtlicworbe
-nen Vermögenswerte sowie der konzeptionellen Beurteilung der 
Bewertungsmodelle unter Berücksichtigung der Vorgaben des 
IFRS ˆ. Mit Unt
erstützung unserer internen Bewertungsspezialis
-ten haben wir die angewandten Bewertungsmethoden in Hin
-blick auf die sich ergebenen Anforderungen des IFRS
 ˝ˆ, Bemes-sung des beizulegenden Zeitwerts
, nachvollzogen. Weiterhin 
haben wir die Annahmen und ermessensbehafteten Schätzun
-gen (wie beispielsweise Wachstumsraten, Kapitalkostensätze, 
Lizenzgebührensätze oder Restnutzungsdauern) zur Ermittlung 
der beizulegenden Zeitwerte der erwen 
Vermögenswerte sowie der übernommenen Verbindlichkeiten 

(einschließlich Eventualverbindlichkeiten) im Erwerbszeitpunkt 
daraufhin analysiert, ob diese allgemeinen und branc
-schen Markterwartungen entsprechen. Zusätzlich haben wir die 
Modelle rechnerisch nachvollzogen und die bei der Bewertung 
herangezogenen künftig erwarteten Zahlungsströme unter an
-derem zu internen Businessplänen abgestimmt.
Ein Schwerpunkt lag auch auf der Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte für Technologien sowie der Bewertung von Gewähr
-leistungsverpˇichtungen bei Projekten. Diesbezüglich haben wir 
unter anderem die Eignung des Bewertungsgutachtens sowie 
der Gutachten externer Sachverständiger im Windkraftbereich, 
die von den gesetzlichen Vertretern hinzugezogen wurden, als 
Prüfungsnachweis durch Befragungen der Gutachter auch dar
-aufhin gewürdigt, ob die getroffenen Annahmen die Sicht eines 

externen Marktteilnehmers im Erwerbszeitpunkt widerspiegeln. 
Ferner haben wir uns mit der Anwendung einheitlicher Rech
-nungslegungsmethoden der Einheiten innerhalb des Wind
-energieg
eschäfts, den steuerlichen Auswirkungen des Zusam
-menschlusses und der Abbildung der Erstkonsolidierung der 

Gamesa-Einheiten im Konsolidierungssystem einschließlich 
der nicht-beherrschenden Anteile befasst. Zudem haben wir die 
Angaben im Konzernanhang zum Zusammenschluss des Wind
-energiegeschäfts von Siemens mit Gamesa im Hinblick auf die 
sich aus den Vorschriften nach IFRS
 ˆ ergebenden Anforderungen 
gewürdigt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun
-gen gegen die Bilanzierung des Zusammenschlusses des Wind
-energiegeschäfts von Siemens mit Gamesa ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben
: Zu den im Rahmen des 
 Zusammenschlusses des Windenergiegeschäfts von Siemens mit 
Gamesa angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund
-lagen 
verweisen wir auf die Angaben im Konzernanhang in
   ZIFFER ˚ WESENTLICHE REC
HNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE 
SCHÄTZ- UND PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE
. Eine 
Erläuterung der Transaktion sowie Angaben zur voren Kauf
-preisallokation sind in
   ZIFFER ˛ AKQUISITIONEN UND VERKÄ
UFE DES 
ANHANGS ZUM KONZERNABSCHLUSS
 dargestellt.
Umsatzrealisierung aus Fertigungsaufträgen
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt
: Ein wesentlicher Teil der Geschäftstätigkeit 
des Konzerns, insbesondere in den Divisionen Power and Gas, 
Energy Management, Mobility sowie in der Strategischen Einheit 
Siemens Gamesa Renewable Energy, wird über Fertigungsauf
-träge abgewickelt. Die Realisierung des Umsatzes für langfristige 
Auftragsfertigung erfolgt gemäß IAS
 ˝˝, Fertigungsaufträge
,  basierend auf dem Fertigstellungsgrad. Die Bilanzierung von Fer
-tigungsaufträgen ist aus unserer Sicht ein Bereich mit einem be
-deutsamen Risiko wesentlich falscher Darstellungen (einschließ
-lich des möglichen Risikos, dass Führungskräfte Kontrollen 
umgehen) und damit ein besonders wichtiger Prüfungssachver
-halt, da bei der Ermittlung des Fertigstellungsgrads die Einschät
-zungen der gesetzlichen Vertreter eine wesentliche Auswirkung 
haben. Dies gilt vor allem hinsichtlich des erforderlichen Liefer- 
und Leistungsumfangs, der Gesamtauftragskosten, der noch bis 
zur Fertigstellung anfallenden Kosten, der Gesamtauftragser
-löse sowie der Auftragsrisiken einschließlich technischer, politi
-scher, regulatorischer und rechtlicher Risiken. Umsatzerlöse, 

Auftragskosten und Gewinnrealisierung können aufgrund von 
neuen Erkenntnissen über Kostenüberschreitungen sowie Ände
-rungen im Projektumfang während der Laufzeit eines Ferti
-gungsauftrags teils erheblich von den ursprünglichen Schätzun
-gen abweichen.
Prüferisches Vorgehen
: Im Rahmen unserer Prüfung haben wir 
uns mit den unternehmensintern festgelegten Methoden, Verfah
-ren und Kontrollmechanismen des Projektmanagements in der 
Angebots- und Abwicklungsphase von Fertigungsaufträgen aus
-einandergesetzt. Zudem haben wir die Ausgestaltung und Wirk
-samkeit der rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollen 

Weitere Informationen
˜˚ˆ
durch Nachvollziehen von auftragsfertigungshen Ge
-schäftsvorfällen von deren Entstehung bis zur Abbildung im Kon
-zernabschluss sowie durch Testen von Kontrollen beurteilt. 
Auf Basis risikoorientiert ausgewählter Stichproben haben wir die 
von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Schätzungen 
und Annahmen im Rahmen von Einzelfallprüfungen beurteilt. 
Dabei haben wir insbesondere solche Projekte ausgewählt, die 

wesentliche zukünftige Unsicherheiten und Risiken aufweisen, 

wie beispielsweise Festpreis- beziehungsweise schlüsselfertige 
Anlagenprojekte, Projekte mit hohen technischen Anforderungen 
oder hohem Leistungsanteil von Zulieferern, Subunternehmen 

oder Konsortialpartnern, grenzüberschreitende Projekte sowie 

Projekte, die Kostenänderungen, Verzögerungen und
 /oder ge
-ringe oder negative Margen aufweisen. Unsere Prüfungshand
-lungen beinhalteten unter anderem die Durchsicht der vertrag
-lichen Grundlagen sowie Vertragskonditionen einschließlich 
vertraglich vereinbarter Regelungen über Teillieferungen bezie
-hungsweise -leistungen, Kündigungsrechte, Verzugs- und Ver
-tragsstrafen sowie Schadenersatz. Für die ausgewählten Projekte 
haben wir uns zur Beurteilung der periodengerechten Ertrags
-ermittlung auch mit den zum S
tichtag abrechenbaren Umsatz
-erlösen so
wie den zugehörigen, erfolgswirksam zu buchenden 
Umsatzkosten unter Zugrundelegung des Fertigstellungsgrads 
befasst sowie die bilanzielle Abbildung zugehöriger Bilanzpositi
-onen untersucht. Auf Basis der Vorgaben des IAS
 ˝˝ haben wir 
auch die bilanziellen Auswirkungen von Auftragsänderungen 
oder vertraglichen Optionen gewürdigt. Ferner haben wir Befra
-gungen des Projektmanagements (sowohl kaufmännische als 
auch technische Projektmanager) zur Entwicklung der Projekte, 
zu den Gründen bei Abweichungen zwischen geplanten Kosten 
und Ist-Kosten, zur aktuellen Beurteilung der bis zur Fertigstel
-lung voraussichtlich noch anfallenden Kosten sowie zu den Ein
-schätzungen der gesetzlichen Vertreter zu Eintrittswahrschein
-lichkeiten von Auftragsrisiken durchgeführt. Bei der Festlegung 
unserer Prüfungshandlungen haben wir auch Ergebnisse aus 
Projektprüfungen der internen Revision berücksichtigt. Darüber 
hinaus haben wir Nachweise von Dritten für ausgewählte Pro
-jekte eingeholt (zum Beispiel Projektabnahmen, Vertragskondi
-tionen sowie Rechtsanwaltsbestätigungen zu behaupteten Ver
-tragsverletzungen und geltend gemachten Ansprüchen) und 
Werks- und Projektstandorte besichtigt. Um Auffälligkeiten in der 
Margenentwicklung über den Projektverlauf zu erkennen, haben 

wir auch datenanalytische Verfahren eingesetzt.
Aufgrund der Höhe des Vertragsvolumens und des Risikopr
lag hierbei ein besonderer Prüfungsschwerpunkt auf Großaufträ
-gen zur schlüsselfertigen Errichtung von Kraftwerken, im Lösungs
-geschäft für Hochspannung-Gleichstrom-Übertragung, zur Liefe
-rung von Hochgeschwindigkeits- und Nahverkehrszügen sowie 
zur Errichtung von Offshore Windparks.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Umsatzrealisierung aus Fertigungsaufträgen 
ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben
: Zu den im Rahmen der Bi
-lanzierung von Fertigungsaufträgen angewandten Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im 
Anhang zum Konzernabschluss in
   ZIFFER ˚ WESENTLICHE REC
H-NUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ- UND PRÄMISSENSENSITIVE 
BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE
. Zu auftragsbezogenen Rückstellungen 
für Drohverluste und Risiken verweisen wir auf
   ZIFFER ˜˝ RÜC
K-STELLUNGEN DES ANHANGS ZUM KONZERNABSCHLUSS
.Rückstellungen für Verfahren aus oder im 
 Zusammenhang mit behaupt
eten Vertragsverlet-
zungen und Compliance-Vorwürfen sowie für 
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt
: Die Bilanzierung von Rückstellungen für 
 Ver
fahren aus oder im Zusammenhang mit behaupteten Ver
-tragsverletzungen und Compliance-Vorwürfen einschließlich 
Korruptions- oder Kartellvorwürfen sowie für Rückbau-, Stilllege- 
und ähnliche Verpˇichtungen war aus unserer Sicht ein beson
-ders wichtiger Prüfungssachverhalt. Diese sind im besonderen 
Maße mit Unsicherheiten behaftet und erfordern Schätzungen, 
die einen erheblichen Einˇuss auf den Ansatz und die Höhe der 
jeweiligen Rückstellung und somit die Vermögens- und Ertrags
-
lage haben können. Verfahren aus oder im Zusammenhang mit 
behaupteten Vertragsverletzungen und Compliance-Vorwürfen 
sind mit Unsicherheiten vomplexe 

rechtliche Fragestellungen umfassen und folglich erhebliche 
 Ermessens
spielräume seitens der gesetzlichen Vertreter beste
-hen, insbesondere hinsichtlich der Einschätzung, ob und gege
-benenfalls in welcher Höhe eine Rückstellung zur Abdeckung des 
Risikos erforderlich ist. Die Unsicherheiten und ermessensbehaf
-teten Schätzungen in Bezug auf die Rückbau-, Stilllege- und ähn
-liche Verpˇichtungen beziehen sich insbesondere auf die zu er
-wartenden Stilllegungskosten, den erwarteten Zeitraum der 
Zahlungsmittelabˇüsse sowie die Abzinsungssätze.
Prüferisches Vorgehen
: Im Rahmen unserer Prüfung der bilan
-ziellen Abbildung von Verfahren aus oder im Zusammenhang mit 
behaupteten Vertragsverletzungen und Compliance-Vorwürfen 
haben wir uns mit den von Siemens eingerichteten Prozessen 
und internen Kontrteilung und Bi
-lanzierung von Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen Verfah
-ren befasst. Um festzustellen, welche potenziell wesentlichen 
anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder geltend gemachten Ansprü
-che bekannt sind und ob die Schätzungen der gesetzlichen Ver
-treter zu den erwarteten Mittelabˇüssen angemessen sind, um
-fassten unsere Prüfungshandlungen Befragungen der gesetzlichen 

Weitere Informationen
˜ˇ˘
Vertreter und anderer mit diesen Sachverhalten betrauter Perso
-nen innerhalb des Konzerns, die Einholung schriftlicher Erklärun
-gen hausinterner Rechtsberater zur Bewertung des geschätzten 
Mittelabˇusses und der Eintrittswahrscheinlichkeit, die Einho
-lung von Bestätigungen von externen Rechtsberatern sowie die 
Beurteilung interner Stellungnahmen zur bilanziellen Abbildung 
im Konzernabschluss. Darüber hinaus haben wir Aufwandskon
-ten für Rechtsberatung auf Hinweise für noch nicht berücksich
-tigte Sachverhalte untersucht sowie Einsicht in weitere geeignete 
Nachweise genommen.
Weiterhin haben wir uns mit behaupteten oder aufgedeckten 

Nichteinhaltungen von Rechtsvorschriften, behördlichen Rege
-lungen und unternehmensinternen Richtlinien (Compliance-
 Verstöße) durch Einsichtnahme in interne und externe Stellung
-nahmen zu einzelnen Sachverhalten, Einholung schriftlicher 

Erklärungen von externen Rechtsberatern sowie Befragungen 
der Compliance-Organisation auseinandergesetzt. Dabei haben 
wir unter anderem die Durchführung und die Ergebnisse interner 
Untersuchungen durch Einsichtnahme in interne Berichte sowie 
die getroffenen Maßnahmen zur Behebung festgestellter 
Schwachstellen gewürdigt und beurteilt, ob etwaige Risiken im 
Konzernabschluss abzubilden sind. 
Unsere Prüfungshandlungen in Bezug auf die Rückstellungen für 
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpˇichtungen konzentrierten 
sich aufgrund der oben genannten Unsicherheiten auf die Dekon
-taminations- und Umweltschutzverpˇichtungen für die Stillle
-gung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau) sowie für das nukleare 

Forschungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk Karl
-stein). Unsere Prüfungshandlungen umfassten unter anderem 
die Beurteilung der Eignung des von den gesetzlichen Vertretern 
beauftragten Gutachtens eines unabhängigen Sachverständigen 
als Prüfungsnachweis, der angewandten Bewertungsmethoden 
unter Einbezug der Fachkenntnisse unserer Bewertungsspezia
-listen sowie der wesentlichen ermessensbehafteten Schätzun
-gen, die sich insbesondere aus der langen Laufzeit ergeben. 

Durch Befragungen von mit dem Sachverhalt betrauten Perso
-nen und Einsichtnahme in interne und externe Dokumente ha
-ben wir die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter gewürdigt, 
dass Siemens zum ˆ˛.
 Sept
ember ˜˛˝˚ nicht von den im Ge
-schäftsjahr ˜˛˝˚ durch das Gesetz zur Neuordnung der Verant
-wortung in der kerntechnischen Entsorgung teilweise geänder
-ten Regelungen hinsichtlich der Entsorgung radioaktiven Abfalls 
erfasst ist und daher unverändert dem deutschen Atomgesetz 
folgt, wonach der radioaktive Abfall bei der Stilllegung einer nuk
-learen Anlage entsorgt und in ein staatlich bewilligtes Endlager 

verbracht werden muss. Zudem haben wir die im Geschäftsjahr 
vorgenommenen Anpassungen der erwarteten Inˇationsraten 

sowie die Änderungen der verwendeten Zinsstrukturkurve mit 
den gesetzlichen Vertretern erörtert und unter Einbezug unserer 
Bewertungsspezialisten anhand von öffentlich verfügbaren 
Marktdaten gewürdigt.
Ferner haben wir die Angaben zu Verfahren aus oder im Zusam
-menhang mit behaupteten Vertragsverletzungen und Compliance-
 Vorwürfen sowie zu Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verpˇich
-tungen im Konzernanhang gewürdigt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Bilanzierung von Verfahren aus oder im Zu
-sammenhang mit behaupteten Vertragsverletzungen und Com
-pliance-Vorwürfen sowie von Rückstellungen für Rückbau-, 
Stilllege- und ähnliche Verpˇichtungen ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben
: Zu den im Rahmen der 
 Bilanzierung von R
ückstellungen angewandten Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im 
Anhang zum Konzernabschluss in
   ZIFFER ˚ WESENTLICHE REC
H-NUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ- UND PRÄMISSENSENSITIVE 
BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE
. Hinsichtlich der Verfahren aus oder im 
Zusammenhang mit behaupteten Vertragsverletzungen und 

Compliance-Vorwürfen verweisen wir auf
   ZIFFER ˚˜ RECHTS
-STREITIGKEITEN
. Zu den bestehenden Unsicherheiten und ermes
-sensbehafteten Schätzungen in Bezug auf Rückbau-, Stilllege- 

und ähnliche Verpˇichtungen verweisen wir auf
   ZIFFER ˜˝ 
RÜCKSTELLUNGEN
.Ungewisse Steuerpositionen  
sowie latente Steuern
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt
: Siemens übt seine Geschäftstätigkeit in zahl
-reichen Ländern mit unterschiedlichem lokalem Steuerrecht aus. 
Die Bilanzierung von ungewissen Steuerpositionen sowie laten
-ten Steuern war im Rahmen unserer Prüfung einer der bedeut
-samsten Sachverhalte, da diese in hohem Maße Ermessensent
-scheidungen, Schätzungen und Annahmen durch die gesetzlichen 
Vertreter erfordert. Dies betrifft insbesondere die Bewertung 
sowie die Vollständigkeit von ungewissen Steuerpositionen, die 
Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern sowie die Bewertung und 

Vollständigkeit passiver latenter Steuern. 
Prüferisches Vorgehen
: Unter Einbindung von internen Steuer
-spezialisten mit entsprechenden Kenntnissen des jeweiligen 
 lokalen Steuerrechts haben wir uns mit den von den gesetzlichen 
Vertretern eingerichteten Prozessen befasst und die internen Kon
-trwertung 

von
 Steuerpositionen getestet. Im Rahmen unserer Prüfungs
-handlungen in Bezug auf ungewisse Steuerpositionen haben wir 
beurteilt, ob die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter zu steuer
-lichen Auswirkungen von wesentlichen Geschäftsvorfällen oder 
Ereignissen im Geschäftsjahr ˜˛˝˚, aus denen sich ungewisse 

Weitere Informationen
˜ˇ˜
Steuerpositionen ergeben können oder die Einˇuss auf die Be
-wertung bestehender ungewisser Steuerpositionen haben kön
-nen, in Einklang mit dem Steuerrecht stehen. Dies beinhaltet 
insbesondere steuerliche Auswirkungen aus dem Erwerb oder der 
Veräußerung von Unternehmensanteilen, gesellschaftsrechtliche 
Umstrukturierungen, Ergebnisse von Betriebsprüfungen sowie 
Sachverhalte mit grenzüberschreitendem Bezug wie beispiels
-weise die Bestimmung von Verrechnungspreisen. Zur Beurteilung 
der Bewertung und Vollständigkeit haben wir auch Bestätigungen 
von externen Steuerberatern eingeholt und von Siemens beauf
-tragte steuerliche Gutachten zu Einzelsachverhalten eingesehen. 
Ferner haben wir die Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
hinsichtlich der Erfolgsaussichten von Rechtsbehelfs- oder Finanz
-gerichtsverfahren durch Befragungen der Siemens-Steuerabtei
-lung und unter Berücksichtigung der aktuellen Steuerrechtspre
-chung gewürdigt. 
Zur Beurteilung der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern 
haben wir insbesondere die Annahmen der gesetzlichen Vertre
-ter zur Prognose des zukünftig erwarteten steuerpˇichtigen Ein
-kommens hinterfragt und zu internen Businessplänen abgegli
-chen. Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen zu den passiven 
latenten Steuern haben wir uns insbesondere mit den Annahmen 
zur zeitlich unbestimmten Reinvestition von aufgelaufenen Er
-gebnissen von Tochtergesellschaften befasst und diese unter 
Hinzuziehung der Dividendenplanung beurteilt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Bilanzierung von ungewissen Steuerpositio
-nen sowie latenten Steuern ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben
: Zu den im Rahmen der 
 Bilanzierung von Ertragsteuern angewandten Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im An
-hang zum Konzernabschluss in
   ZIFFER ˚ WESENTLICHE REC
H-NUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ- UND PRÄMISSENSENSITIVE 
BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE
 und zu Angaben zu aktiven und passi
-ven latenten Steuern auf
   ZIFFER ˝ ERTRA
GSTEUERN DES ANHANGS 
ZUM KONZERNABSCHLUSS
.Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die folgenden sonstigen Infor
-mationen verantwortlich:
 die Versicherung der gesetzlichen Vertreter in Kapitel
   C.˜ des Geschäftsberichts ˜˛˝˚ sowie
 Corporate Governance in Kapitel
   C.˙ des Geschäftsberichts 
˜˛˝˚.
Der Aufsichtsrat ist für die folgenden sonstigen Informationen 
verantwortlich:
 den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel
   C.˛ des Geschäfts
-berichts ˜˛˝˚.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern
-lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, 
und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 
irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
In Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor
-tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdi
-
gen, ob die sonstigen Informationen 
 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Konzernlagebericht oder zu unseren bei der Prüfung erlangten 
Kenntnissen aufweisen oder 
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den 
Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser 
sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpˇichtet, über diese 
Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang 
nichts zu berichten.
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETER UND DES AUFSICHTSRATS 
 FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS UND DEN 

KONZERNLAGEBERICHT
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach §
 ˆ˝˘ a Abs.
 ˝ HGB anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insge
-samt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, in allen wesentlichen 
Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, 
 Finanz- und Er
tragslage des 
Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant
-wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig be
-stimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder un
-beabsichtigten
 Œ falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Wei
-teren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen
-hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern 

einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verant
-wortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 

Weitere Informationen
˜ˇ
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren, oder 
der Einstellung des Geschäftsbetriebs, oder es besteht keine rea
-listische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref
-fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref
-fend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwort
-lich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie 
als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Kon
-zernlageberichts in Übereinstimmung mit den deutschen ge
-setzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende 
geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht 
erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS 
FÜR
 DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
UND DES KONZERNLAGEBERICHTS
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlan
-gen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen
 Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ falschen Darstellungen 
ist und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent
-lichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 
der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, 
sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prü
-fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebe
-richt beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 

keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §
 ˆ˝˚
 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-nungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Be
-achtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus 

Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als we
-sentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden 

könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage 
dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinˇussen.
Während der Prüfung üben wir pˇichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
 en und beur
teilen wir die Risiken wesentlicher
 Œ be-absichtigter oder unbeabsichtigter
 Œ falscher Darstellungen im 
Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und füh
-ren Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch 

und erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeig
-net sind, als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. 
Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufge
-deckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, 
da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, 
beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen 
beziehungsweise das Außerkraftsetzen interner Kontrollen be
-inhalten können;
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 

Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vor
-kehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu pla
-nen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 

jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Systeme abzugeben;
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge
-stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
Angaben; 
 ziehen wir Schlus
sfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs
-legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach
-weise, ob eine wesentliche Unsicherheit in Zusammenhang 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
 Unt
ernehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 

sind wir verpˇichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazuge
-hörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebe
-richt aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unan
-gemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurten. 
Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der 

bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prü
-fungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unterneh
-menstätigkeit nicht mehr fortführen kann;
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den In
-halt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie 
ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäfts
-vorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss 

unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und der ergänzend nach §
 ˆ˝˘ a Abs.
 ˝ HGB anzuwendenden
 
Weitere Informationen
˜ˇ˚
deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS ins
-gesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt; 
 holen wir ausreic
hende, geeignete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge
-schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsur
-teile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzu
-geben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung 
und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen 
die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile;
 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von 
ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns;
 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertre
-tern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier
-ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü
-fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu 
den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 

Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 

abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen un
-ter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 
Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ
-lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh
-rend unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortli
-chen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeits
-anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünfti
-gerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutz
-maßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sach
-verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den ak
-tuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben 
diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe 

des Sachverhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere 
rechtliche Anforderungen
ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL ˜ˆ EU-APRVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am ˝.
 Februar ˜˛˝
˚ als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am ˝.
 Februar ˜˛˝
˚ 
vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem 
Geschäftsjahr vom ˝.
 Okt
 Sept
 
als Konzernabschlussprüfer der Siemens Aktiengesellschaft tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthalte
-nen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prü
-fungsausschuss nach Artikel ˝˝ EU-APrVO (Prüfungsbericht) in 
Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Thomas 
Spannagl.
München, den ˜˚.
 November ˜˛˝˚
Ernst
 & Young GmbH
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

 Spannagl 
 Breitsame
ter
 Wirtschaftsprüfer 
 Wir
tschaftsprüferin

Weitere Informationen
˜ˇˇ
Berlin und Münc
 November ˜˛˝˚
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung 
und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben pˇichtgemäß 
wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des 

Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit über
-wacht. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grundle
-gender Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und früh
-zeitig eingebunden. Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, 
zeitnah und umfassend, sowohl schriftlich als auch mündlich, 

über die Unternehmensplanung, den Gang der Geschäfte, die 
strategische Weiterentwicklung sowie die aktuelle Lage des Kon
-zerns. Auf der Grundlage der Berichterstattung des Vorstands 
haben wir die Geschäftsentwicklung sowie für das Unternehmen 
wichtige Entscheidungen und Vorgänge ausführlich erörtert. Ab
-weichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden dem 

Aufsichtsrat im Einzelnen erläutert und im Aufsichtsrat intensiv 
behandelt. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens 
stimmte der Vorstand mit uns ab. Den Beschlussvorschlägen des 
Vorstands haben der Aufsichtsrat beziehungsweise die jeweils 
zuständigen Aufsichtsratsausschüsse nach gründlicher Prüfung 
und Beratung zugestimmt. Als Aufsichtsratsvorsitzender stand 
ich darüber hinaus mit dem Vorstand und insbesondere dem Vor
-standsvorsitzenden in regelmäßigem Kontakt und informierte 

mich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die 
wesentlichen Geschäftsvorfälle. 
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusgemäße Sitzungen sowie 
eine außerordentliche Sitzung statt. Gegenstand unserer regel
-mäßigen Beratungen im Plenum waren die Umsatz-, Ergebnis- 
und Beschäftigungsentwicklung der Siemens
 AG, der oper
ativen 
Einheiten und des Konzerns sowie die Finanz- und Ertragslage. 
Weiter befassten wir uns anlassbezogen mit den wesentlichen 
Beteiligungs- und Desinvestitionsprojekten sowie mit bestimm
-ten Risiken des Unternehmens.
 Nov
ember ˜˛˝˙ besprac
-ellen Eckdaten des Geschäftsjahrs ˜˛˝˙ und billigten das Budget 
˜˛˝˚. Des Weiteren legte der Aufsichtsrat auf Basis der ermittelten 
Zielerreichung die Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Ge
-schäftsjahr ˜˛˝˙ fest. Eine interne Prüfung hat deren Angemes
-senheit bestätigt. Zudem beschlossen wir auf Vorschlag des Ver
-gütungsausschusses die Zielsetzung für die Vorstandsvergütung 
für das Geschäftsjahr ˜˛˝˚. Das für das Geschäftsjahr ˜˛˝˚ gel
-tende Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands ist ge
-genüber dem für das Geschäftsjahr ˜˛˝˘ geltenden Vergütungs
-system, das von der Hauptversammlung am ˜˚.
 Januar ˜˛˝˘ mit 
einer Mehrheit v
 % gebilligt w
orden war, unverändert. 
In dieser Sitzung stimmten wir außerdem der Vorbereitung der 
Börsennotierung der strategischen Einheit Healthineers sowie 
dem Erwerb des Unternehmens Mentor Graphics Corporation zu.
Am ˆ˛. November ˜˛˝˙ hat sich der Aufsichtsrat mit den Ab
-schlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 
Siemens AG und den Konzern zum ˆ˛.
 Sept
ember ˜˛˝˙, mit dem 
Geschäftsbericht ˜˛˝˙ einschließlich des Berichts des Aufsichts
-rats, des Corporate-Governance-Berichts und des Vergütungsbe
-richts sowie mit der Tagesordnung für die Hauptversammlung am 
˝. Februar ˜˛˝˚ befasst. Der Vorstand informierte uns über den 
aktuellen Status von Akquisitionen und Desinvestitionen, insbe
-sondere über die geplante Fusion des Windenergiegeschäfts von 
Siemens mit dem börsennotierten Unternehmen Gamesa Corpo
-ración Tecnológica, S.
 A., Spanien, so
wie über den Stand der Inte
-gration der zwei übernommenen Unternehmen Dresser-Rand 

Group Inc. und CD-adapco Ltd. Außerdem berichtete der Vor
-stand über den Status der Umsetzung der Strategie »Vision 
˜˛˜˛«. Weiter beschäftigten wir uns mit dem Jahresbericht des 
Chief Coms und der Pensionswirtschaft. Zudem 

informierte uns der Vorstand über die Geschäftslage und die 
 Geschäftsentwicklung der Division Mobility. Schließlich beschloss 
der Aufsichtsrat in dieser Sitzung auf Empfehlung des Präsidiums 
die Bestellung von Michael Sen und Cedrik Neike zu ordentlichen 

Mitgliedern des Vorstands mit Wirkung vom ˝.
 April ˜˛˝˚. 
In der Aufsichtsratssitzung am ˆ˝.
 Januar ˜˛˝˚ ber
ichtete uns der 
Vorstand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Ab
-schluss des ersten Quartals. Der Aufsichtsrat stimmte Beschlüssen 
des Vorstands zu Finanzierungsmaßnahmen zu. Weiter wurde der 
Aufsichtsrat über den Beschluss des Nominierungsausschusses 
informiert, Jim Hagemann Snabe als Kandidaten für die Wahl zum 
Aufsichtsratsvorsitzenden durch den Aufsichtsrat am ˆ˝.
 Januar 
orzuschlagen. 
In der Sitzung am ˆ. Mai ˜˛˝˚ ber
ichtete uns der Vorstand über 
die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des zwei
-ten Quartals. Der Aufsichtsrat legte mit Wirkung ab dem ˝.
 Juli 
˜˛˝˚ die Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand zum ˆ˛.
 Juni 
˜˛˜˜ fest, wie im Kapitel
   C.˙.˚ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-FÜHRUNG NACH §
 ˚ˇ˘ A UND 
§ ABS.
 HGB
 näher erläutert. Im Rah
-men eines Strategieschwerpunkts befassten wir uns umfassend 
und ausführlich mit der strategischen Ausrichtung des Unter
-nehmens unter Berücksichtigung aktueller Technologie- und 
Innovationsthemen und des Stands der Umsetzung der Strategie 
»Vision ˜˛˜˛
 «. 
In unserer Sitzung am ˜.
 Augus
t ˜˛˝˚ berichtete der Vorstand 
über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des 
dritten Quartals. Zudem verlängerten wir auf Empfehlung des 
Präsidiums das Mandat von Joe Kaeser als Mitglied des Vorstands 
und als Vorstandsvorsitzender mit Wirkung vom ˝.
 Augus
 
bis zur Beendigung der Hauptversammlung, die über die Entlas
-tung der Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr ˜˛˜˛ 
beschließt. Der Aufsichtsrat befasste sich eingehend mit der stra
-tegischen Aufstellung der Division Mobility und diskutierte das 
C.˛
  
Bericht des Aufsichtsrats

Weitere Informationen
˜ˇ
geplante weitere Vorgehen bezüglich der Vorbereitung der Bör
-sennotierung der strategischen Einheit Healthineers. Außerdem 
beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit den Empfehlungen des 
Siemens Technology
 & Innov
ation Council und diskutierte in Fort
-setzung des Strategieschwerpunkts vom ˆ.
 Mai ˜˛˝˚ die s
trategi
-sche Ausrichtung des Unternehmens. 
In der Aufsichtsratssitzung am ˜˛.
 Sept
ember ˜˛˝˚ berichtete uns 
der Vorstand über die Lage des Unternehmens sowie über die 
Geschäftslage der Division Process Industries and Drives und die 
Geschäftslage der eigenständigen Einheit für Start-ups »ne˚«. 
Zudem verlängerten wir auf Empfehlung des Präsidiums das 
Mandat von Dr.
 Ralf Thomas als Mitg
lied des Vorstands mit Wir
-kung v
 Sept
˚.
 Sept
ember ˜˛˜ˆ. Wei
-terhin befassten wir uns mit der strategischen Ausrichtung der 
Division Mobility. Im Rahmen der regelmäßigen Überprüfung 
passten wir nach Vorbereitung und Empfehlung durch den Ver
-gütungsausschuss die Höhe der Vorstandsvergütung mit Wir
-kung für das Geschäftsjahr an. Außerdem beschäftigte sich 
der Aufsichtsrat in weiterer Fortsetzung des Strategieschwer
-punktes vom ˆ.
 Mai ˜˛˝˚ mit der s
trategischen Ausrichtung des 
Unternehmens. Schließlich behandelt 
unserer Tätigkeit. 
In der außerordentlichen Sitzung am ˜˙.
 Sept
ember ˜˛˝˚ stimmte 
der Aufsichtsrat der geplanten Zusammenführung des Mobili
-tätsgeschäfts von Siemens mit dem börsennotierten Unterneh
-men Alstom SA, Frankreich, zu. 
CORPORATE GOVERNANCE KODEX
In der Aufsichtsratssitzung am ˜˛.
 Sept
ember ˜˛˝˚ hat der 
 Auf
sichtsrat eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung ge
-mäß § ˝˙˝ AktG beschlos
sen. Informationen zur Corporate Gover
-apitel
   C.˙ CORPORATE GOVERNANCE
. Die 
Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf der Unterneh
-menswebsite dauerhaft zugänglich gemacht. Die aktuelle Ent
-sprechenserklärung ist auch im Kapitel
   C.˙.˚ ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG N
ACH §
 ˚ˇ˘ A UND §  wieder-gegeben.
DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN 
DES
 AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat hat sieben Ausschüsse eingerichtet. Sie bereiten 
Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats zu 
behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Entschei
-dungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen. Die 
Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über die Aus
-schussarbeit in der jeweils folgenden Sitzung. Die Aufgaben und 
die Mitglieder der Ausschüsse sind im Kapitel
   C.˙.˜ FÜHRUNGS- 
UND KONTROLLSTRUKTUR
 im Einzelnen aufgeführt.
Das Präsidium
 tagte sieben Mal. Zudem wurde ein Beschluss im 
schriftlichen Verfahren gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitgliedern 
Themen von besonderer Bedeutung besprochen. Das Präsidium 
hat sich insbesondere mit Personalthemen, Corporate-Gover
-nance- Fragen sowie mit der Übernahme von Mandaten von Vor
-standsmitgliedern in anderen Unternehmen und Institutionen 
beschäftigt. 
Der Nominierungsausschuss
 tagte sechs Mal. Auch außerhalb 
dieser Sitzungen befasste er sich intensiv mit der langfristigen 
Nachfolgeplanung des Aufsichtsrats, insbesondere mit der Nach
-folge des Aufsichtsratsvorsitzenden und des Vorsitzenden des 
Prüfungsausschusses. In seiner Sitzung am ˆ˝.
 Januar ˜˛˝˚ be
-schloss der Nominierungsausschuss, dem Aufsichtsrat zu emp
-fehlen, Jim Hagemann Snabe als Kandidaten für die Wahl zum 

Aufsichtsratsvorsitzenden in der konstituierenden Sitzung des 
Aufsichtsrats nach den Wahlen zum Aufsichtsrat in der Hauptver
-sammlung am ˆ˝.
 vorzuschlagen. Der Nominierungs
-ausschuss bereitete den Beschlussvorschlag des Aufsichtsrats an 
die Hauptversammlung am ˆ˝.
  anstehenden Wahl von sieben Aufsichtsratsmitgliedern der Ak
-tionäre vor. Bei der Suche und Evaluierung der Kandidaten hat 
der Nominierungsausschuss zusätzlich zu den Anforderungen 
des Aktiengesetzes, des Deutschen Corporate Governance Kodex 
und der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat auch die vom 

Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung beschlossenen Ziele 
und das vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung erarbei
-tete Kompetenzprksichtigt. Bei seiner Tätigkeit wurde 
der Nominierungsausschuss von einem externen Personalbera
-
ter unterstützt. 
Der Compliance-Ausschuss
 trat vier Mal zusammen. Er behan
-delte hauptsächlich die Quartalsberichte und den Jahresbericht 
des Chief Coms. 

Der Vermittlungsausschuss
 musste nicht einberufen werden.
Der Vergütungsausschuss
 trat drei Mal zusammen. Zudem 
wurde ein Beschluss im schriftlichen Verfahren gefasst. Der Ver
-gütungsausschuss bereitete insbesondere die Beschlussfassun
-gen des Aufsichtsrats über die Festlegung der Zielvorgaben für 
die variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und die Billigung des 
Vergütungsberichts vor. 
Der Innovations- und Finanzausschuss
 hielt drei ordentliche 
und zwei außerordentliche Sitzungen ab. Im Mittelpunkt stan
-den die Empfehlung des Ausschusses zum Budget ˜˛˝˚ und die 
Erörterung der Konzernstrategie einschließlich von Portfolio
-maßnahmen sowie die Vorbereitung beziehungsweise Billigung 
von Investitions- und Desinvestitionsvorhaben. So bereitete der 

Weitere Informationen
˜ˇ˛
Ausschuss die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über den 
Erwerb des Unternehmens Mentor Graphics Corporation, über 
die Vorbereitung der Börsennotierung der strategischen Einheit 
Healthineers sowie über das Vorgehen bezüglich der strategi
-schen Ausrichtung der Division Mobility vor. Außerdem stimmte 
der Ausschuss dem Beschluss des Vorstands über die Investition 
in ein kombiniertes Gas- und Dampfturbinenkraftwerksprojekt 
in den Vereinigten Arabischen Emiraten zu und bereitete die Be
-schlussfassung des Aufsichtsrats zu Beschlüssen des Vorstands 
zu Finanzierungsmaßnahmen vor. Zudem befasste sich der In
-novations- und Finanzausschuss intensiv mit der strategischen 
Ausrichtung und den Innovations- und Technologieschwerpunk
-ten des Unternehmens. Insbesondere behandelte er die Tätig
-keit und die Empfehlungen des Siemens Technology
 & Innov
a-tion Council. 
Der Prüfungsausschuss
 hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste 
sich in Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden 
des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Abschlüssen 

und dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens
 AG
 und den Konzern. Der Prüfungsausschuss erörterte den Halb
-jahres
 ic
ht sowie die Quartalsmitteilungen mit dem 
Vorstand und Abschlussprüfer. Zudem besprach der Prüfungs
-ausschuss im Beisein des Abschlussprüfers den Bericht zur prü
-ferischen Durchsicht des Konzernhalbjahresabschlusses sowie 
des Konzern
 zwischenlag
eberichts. Der Prüfungsausschuss emp
-fahl dem Aufsichtsrat, der Hauptversammlung die Ernst
 & Young
 GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, als Abschluss
-prüfer zur Wahl vorzuschlagen. Er erteilte den Prüfungsauftrag 
an den Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr ˜˛˝˚, bestimmte 
die Prüfungsschwerpunkte und legte dessen Honorar fest. Der 
Ausschuss überwachte die Auswahl, Unabhängigka
-tion, Rotbschlussprüfers. Das Gremium 
hat außerdem die Rechnungslegung und den Rechnungsle
-gungsprozess, die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, 
das Risikomanagementsystem des Unternehmens, die Wirksam
-keit, Ausstattung und Feststellungen der internen Revision so
-wie die Berichte über drohende und anhängige Rechtsstreitigkei
-ten behandelt. 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
AUSFÜHRLICH ERÖRTERT
Der Abschlussprüfer, die Ernst
 & Young GmbH W
irtschaftsprü
-fungsgesellschaft, Stuttgart, hat den Jahresabschluss und den 
Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht 
für die Siemens AG und den K
onzern für das Geschäftsjahr ˜˛˝˚ 
geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen. Die Ernst
 & Young GmbH W
irtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Stuttgart, ist seit dem Geschäfbschlussprü
-fer für die Siemens
 AG und den Siemens K
onzern. Als Wirt
-schaftsprüfer unterzeichnen Katharina Breitsameter seit dem 

Geschäftsjahr ˜˛˝˙ und als für die Prüfung verantwortlicher 
Wirtschaftsprüfer Thomas Spannagl seit dem Geschäftsjahr 
esabschluss der Siemens
 AG und der zusammen
-gefasste Lagebericht für die Siemens
 AG und den K
onzern wur-den nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. 
Der Konzernabschluss wurde nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen 

Union (EU) anzuwenden sind, und gemäß den ergänzend nach 
§ ˆ˝˘ a Abs.
 ˝ Handelsgese
tzbuch (HGB) anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss ent
-spricht auch den IFRS, wie sie vom International Accounting 
Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprü
-fer hat die Prüfung in Übereinstimmung mit §
 ˆ˝˚ HGB und der
 EU-Abschlussprüferverordnung (Verordnung (EU) Nr.
 ˘ˆ˚
 /  
des Europäischen Parlaments und des Rates vom ˝˙.
 Apr
 he Anforderungen an die Abschlussprüfung bei 

Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung 
des Beschlusses ˜˛˛˘
 /  / EG der Kommis
sion, »EU-Abschluss
-prüferverordnung«) durchgeführt unter Beachtung der vom Ins
-titut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung und unter er
-gänzender Beachtung der International Standards on Auditing 

(ISA). Die genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vor
-stands für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vor
-stand vorab an uns verteilt worden. Der Dividendenvorschlag 
wurde in der Sitzung des Prüfungsausschusses am ˚.
 Nov
ember 
˜˛˝˚ ausführlich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzernab
-schluss sowie der zusammengefasste Lagebericht in der Sitzung 

des Prüfungsausschus
 Nov
ember ˜˛˝˚. Dabei hat sich 
der Prüfungsausschuss insbesondere mit den im Bestätigungs
-vermerk beschriebenen besonders wichtigen Prüfungssachver
-halten (Key Audit Matters) einschließlich der vorgenommenen 
Prüfungshandlungen beschäftigt. Die Prüfungsberichte des Ab
-schlussprüfers lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und 

wurden in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
 Nov
ember 
˜˛˝˚ in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. 
Der Abschlussprüfer berichtete über den Umfang, die Schwer
-punkte sowie die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung und 
ging dabei insbesondere auf die besonders wichtigen Prüfungs
-
sachverhalte (Key Audit Matters) und die vorgenommenen Prü
-fungshandlungen ein. Wesentliche Schwächen des internen 

Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems wurden 
nicht berichtet. In dieser Sitzung hat der Vorstand die Abschlüsse 
der Siemens AG und des K
onzerns sowie das Risikomanagement
-system erläutert. In seiner Sitzung am 
 Nov
ember ˜˛˝˚ hat 
der Aufsichtsrat zudem unter Berücksichtigung der Empfehlung 

des Prüfungsausschusses zur Wahl des Abschlussprüfers den Be
-schlussvorschlag an die Hauptversammlung verabschiedet. Dem 
lag die Erklärung des Prüfungsausschusses zugrunde, dass seine 

Empfehlung frei von ungebührlicher Einˇussnahme durch Dritte 
sei und ihm keine die Auswahlmöglichkeiten beschränkende 

Klausel im Sinne von Art.
 ˝˙ Abs.
 ˙ der EU-A
bschlussprüferver
-ordnung auferlegt worden sei.

Weitere Informationen
˜ˇ˝
Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprüfung 
zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Ein
-wendungen zu erheben. Der Vorstand hat den Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahresab
-schluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss 
ist somit festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 
zur Zahlung einer Dividende von ˆ,˚˛
 • je dividendenberec
htigte 
Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das abgelau
-fene Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallen
-den Betrag auf neue Rechnung vorzutragen. Diesem Vorschlag 
haben wir zugestimmt.
VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
UND
 IM VORSTAND
Aus dem Vorstand schied mit Wirkung zum ˆ˝.
 März ˜˛˝
˚ Prof. 
Dr.
 Siegfr
ied Russwurm aus. Mit Wirkung vom ˝.
 April ˜˛˝
˚ be-stellte der Aufsichtsrat Michael Sen und Cedrik Neike zu ordent
-lichen Mitgliedern des Vorstands. Im Aufsichtsrat gab es im Be
-richtsjahr keine Veränderungen. Mit Wirkung zum Ablauf des 
ˆ˛. September ˜˛˝˚ ist Hans-Jürgen Hartung aus dem Aufsichts
-rat ausgeschieden. Durch Beschluss des Amtsgerichts Charlotten
-burg wurde Dorothea Simon mit Wirkung zum ˝.
 Oktober 
˜˛˝˚ bis 
zum Ablauf der am ˆ˝.
 stHauptver
-sammlung zum Aufsichtsratsmitglied bestellt.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vor
-stands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeit
-nehmervertretungen der Siemens
 AG und aller K
onzerngesell
-schaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruktive 
Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.

 Für den Aufsichtsrat
Dr.
 Gerhard Cromme 
 Vorsitzender

Weitere Informationen
˜ˇ˙
C.˙
  
Corporate Governance
C.ˇ.˜
 Führungs- und Kontr
ollstruktur
Die Siemens AG unt
erliegt dem deutschen Aktienrecht und ver
-fügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus Vor
-stand und Aufsichtsrat. 
C.˙.˜.˜
 VORSTAND
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter
-nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
des Unternehmenswerts verpˇichtet. Die Mitglieder des Vorstands 
tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäfts
-führung und entscheiden über Grundsatzfragen der Geschäfts
-politik und Unternehmensstrategie sowie über die Jahres- und 
Mehrjahresplanung. 
Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartalsmittei
-lungen und des Halbjahrichts des Unternehmens so
-wie für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts der Siemens
 AG 
und des 
Konzerns. Der Vorstand sorgt ferner dafür, dass Rechtsvorschrif
-ten, behördliche Regelungen und unternehmensinterne Richt
-linien eingehalten werden, und wirkt darauf hin, dass die Konzern
-unternehmen sie beachten (Compliance). Der Vorstand hat ein 

umfassendes Compliance-Management-System eingerichtet. 
Einzelheiten hierzu sich auf der Internetseite des Unterneh
-mens unter
  WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSKENNZAHLEN
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens 
eng zusammen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regel
-mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Gesamtunterneh
-men relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäfts
-entwicklung, der Finanz- und Ertragslage und der Compliance 

sowie über unternehmerische Risiken. Bei der Besetzung von 

Führungsfunktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf 

Vielfalt (Diversity) und strebt insbesondere eine angemessene 
Berücksichtigung von Frauen sowie der Internationalität an. 
Für den Anteil von Frauen im Vorstand der Siemens
 AG hat der
 Aufsichtsrat zum zweiten Mal eine Zielgröße und eine Frist für 
deren Erreichung bestimmt. Für den Frauenanteil in den beiden 

Führungsebenen unterhalb des Vorstands hat der Vorstand wie
-der Zielgrößen und Fristen für deren Erreichung festgelegt. Die 
Einzelheiten hierzu sind im Kapitel
   C.˙.˚.˙ ZIELGRÖSSEN FÜR 
DEN FRAUENANTEIL IM VORSTAND UND IN DEN BEIDEN ERSTEN FÜHRUNGS
-EBENEN UNTERHALB DES VORSTANDS
 dargestellt.
Es gibt einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und Vergü
-tungsausschuss, in den der bisherige Eigenkapital- und Beleg
-schaftsaktienausschuss überführt wurde. Er setzt sich zusammen 
aus dem Vorstandsvorsitzenden, dem Leiter des Vorstandsres
-sorts Controlling and Finance, dem Leiter des Vorstandsressorts 
Human Resources sowie dem Chief of Staff der Siemens
 AG als 
beratendem Mitglied. Der Eigenkapital- und Vergütungsausschuss 
ist zuständig für die ihm durch Beschluss des Vorstands zugewie
-senen Aufgaben und hat die bisher dem Eigenkapital- und Beleg
-schaftsaktienausschuss zugewiesenen Aufgaben übernommen. 
Dies umfasst insbesondere Aufgaben im Zusammenhang mit Ka
-pitalmaßnahmen und Finanzierungselementen mit Eigenkapital
-
bezug, hinsichtlich der Vergütung der Mitarbeiter und Führungs
-kräfte im Siemens-Konzern (mit Ausnahme der Vergütung der 
Mitglieder des Vorstands und des Topmanagements) sowie hin
-sichtlich aktienbasierter Vergütungselemente und Mitarbeiterbe
-teiligungsprogramme. 
Dem Eigenkapital- und Vergütungsausschuss gehören folgende 
Mitglieder an: Joe Kaeser (Vorsitzender), Dr.
 Ralf P
. Thomas,  Janina 
Kugel sowie als beratendes Mitglied Mariel von Schumann 
(Stand: ˆ˛.
  ˜˛˝˚).
Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 
Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite des Unternehmens 
unter
  WWW.SIEMENS.COM/UNTERNEHMENSSTRUKTUR
 verfügbar. 
Die Vergütung der Vorstandsmitgapitel
   A.˜ˆ VERGÜTUNGSBERICHT
.
Weitere Informationen
˜ˇˆ
NameGeburtsdatum
Erste 
 Best
ellungBestellt bis
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren  
in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Externe Mandate  
(Stand: ˚˘.
 ˘ˆ. ˝)Konzernmandate  

(Stand: ˚˘.
 ˘ˆ. ˝)Joe Kaeser  
Vorsitzender
˜ˆ. ˛˙. ˚˛˝.
 ˛˘. ˜˛˛˙Bis zur Been-digung der 
ordentlichen 
Hauptver-

sammlung 
˜˛˜˝Deutsche Mandate:
 Allianz Deutschland
 AG, München
 Daimler AG, Stuttgart
Auslandsmandate:
 NXP Semiconductor
s B. V., 
 Niederlande
Auslandsmandate:
 Siemens Ltd., IndienDr.
 rer.
 nat.  Roland Busch
˜˜. ˝˝. ˛˝.  ˜˛˝˝ˆ˝. ˛ˆ. ˜˛˜˝Deutsche Mandate:
 OSRAM Licht
 AG, München  
(stellv. Vorsitz) 
 OSRAM GmbH, München  

(stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Atos SE, Frankreich
Deutsche Mandate:
 Siemens Postal, Parcel
 & Airport  Logistics GmbH, K
onstanz
Auslandsmandate:
 Arabia Electric Ltd. (Equipment), 

Saudi-Arabien 
 ISCOSA Industries and Maintenance 

Ltd., Saudi-Arabien (stellv. Vorsitz)
 Siemens Ltd., Saudi-Ar
abien Siemens W.
 L. L., Katar
 VA TECH T
 & D Co. Ltd., Saudi-Arabien
Lisa Davis
˝˘. ˝˛. ˛˝.  ˆ˝. ˛˚. Auslandsmandate:
 Penske Automotive Group Inc., USA
Auslandsmandate:
 Siemens Corp., USA (V
orsitz)
 Siemens Gamesa Renew
able Energy, 
S. A., Spanien
Klaus Helmrich
 ˛˘. ˛˝.  ˜˛˝˝ˆ˝. ˛ˆ. ˜˛˜˝Deutsche Mandate:
 Deutsche Messe
 AG, Hannover
 EOS Holding AG, Krailling
 inpro Innovationsgesellschaft für 

fortgeschrittene Produktionssysteme 
in der Fahrzeugindustrie mbH, 
 Berlin 
Auslandsmandate:
 Siemens AB, Schw
eden (Vorsitz)
 Siemens Aktiengesellsc
haft 
 Öst
erreich, Österreich (Vorsitz)
 Siemens Propr
ietary Ltd.,  
Südafrika (Vorsitz)
 Siemens Schweiz
 AG, Sc
hweiz (Vorsitz)
Janina Kugel
˝˜. ˛˝. ˚˛˛˝.
 ˛˜. ˜˛˝˘ˆ˝. ˛˝. ˜˛˜˛Deutsche Mandate:
 Pensions-Sicherungs-Verein 
 Ver
sicherungsverein auf 
 Gegenseitigk
eit, Köln
Auslandsmandate:
 Konecranes Plc., Finnland
Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcar
e GmbH,  München
Cedrik Neike
˛˚.
 ˛ˆ. ˚ˆ˛˝.
  ˜˛˝˚ˆ˝.
 ˛˘. ˜˛˜˛Auslandsmandate:
 Siemens Ltd., China (Vor
sitz) Siemens Ltd., IndienProf.
 Dr.-Ing.  Siegfried R
usswurm
(bis ˆ˝.
 ˛ˆ. ˜˛˝˚)
˜˚.
 ˛˙. ˛˝.
 ˛˝. ˆ˝. ˛ˆ. ˜˛˝˚Michael Sen
˝˚.
 ˝˝. ˛˝.  ˜˛˝˚ˆ˝.
 ˛ˆ. ˜˛˜˜Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, München
Auslandsmandate:
 Siemens Gamesa Renew
able Energy, 
S. A., Spanien
Dr.
 rer.
 pol.  Ralf P. Thomas
˛˚.
 ˛ˆ.   ˜˛˝ˆ˝˚.
  ˜˛˜ˆDeutsche Mandate:
 Siemens Healthcar
e GmbH,  München
Auslandsmandate:
 Siemens Aktiengesellsc
haft 
 Öst
erreich, Österreich
 Siemens Corp., USA (s
tellv. Vorsitz)
 Siemens Gamesa Renew
able Energy, 
S. A., Spanien
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˚ gehörten dem 
Vorstand
 folgende 
Mitglieder an:
Mitglieder des Vorstands und Mandate 
der  
Vorstandsmitglieder

Weitere Informationen
˘
C.˙.˜.˚
 AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
 Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der Auf
-sichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die Stra
-tegie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres- und Konzern
-abschluss, den zusammengefassten Lagebericht der Siemens
 AG
 und des Konzerns und den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns. Er stellt den Jahresabschluss der Siemens
 AG f
est 
und billigt den Konzernabschluss, wobei die Ergebnisse der durch 
den Prüfungsausschuss vorgenommenen Vorprüfung zugrunde 
gelegt und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers berück
-sichtigt werden. Der Aufsichtsrat beschließt über den Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns und den 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung. Zudem be
-fasst sich der Aufsichtsrat beziehungsweise der unten näher er
-läuterte Compliance-Ausschuss mit der Überwachung der Einhal
-tung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und 
unternehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen 
(Compliance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats fällt es 
weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und ihre Res
-sorts festzulegen. Wesentliche Vorstandsentscheidungen
 Œ zum 
Beispiel größere Akquisitionen, Desinvestitionen, Sachanlage
-investitionen und Finanzmaßnahmen
 Œ sind an die Zustimmung 
des Aufsichtsrats gebunden, soweit sie nicht gemäß der Geschäfts
-ordnung für den Aufsichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit des 
Innovations- und Finanzausschusses des Aufsichtsrats fallen. In 
der Geschäftsordnung für den Vorstand hat der Aufsichtsrat die 

Arbeit des Vorstands geregelt. 
Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert das Kapitel 
   C.˛ BERICHT DES AUFSICHTSRATS
. Die Lebensläufe der Aufsichts
-ratsmitglieder sind auf der Internetseite des Unternehmens unter
  WWW.SIEMENS.COM/AUFSICHTSRAT
 verfügbar. Die Vergütung der 
Aufsichtsratsmitglieder Sie im Kapitel
   A.˜ˆ
 VERGÜTUNGS
-BERICHT
.Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG umfas
st ˜˛ Mitglieder. Er ist 
gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Tei
-len mit Aktionärsvertretern und
 Œ durch 
* kenntlic
h gemach
-ten
 Œ Arbeitnehmervertretern besetzt. Die Amtsperiode der 
 Auf
sichtsratsmitglieder endet grundsätzlich mit Ablauf der or
-dentlichen Hauptveriode 
von Dr.
 Nicola Leibinger
-Kammüller, Jim Hagemann Snabe und 
Werner Wenning endet mit Ablauf der ordentlichen Hauptver
-sammlung im Jahr ˜˛˜˝. Als Nachfolgerin für den zum Ablauf 
des ˆ˛. Sept
ember ˜˛˝˚ ausgeschiedenen Hans-Jürgen Hartung 
wurde 
 Dorothea Simon mit Wirkung vom ˝.
 Oktober ˜˛˝
˚ bis 
zum Ablauf der am ˆ˝.
 t
dentlichen 
Hauptversammlung der Siemens
 AG zum A
ufsichtsratsmitglied 
der Arbeitnehmer gerichtlich bestellt. Die künftigen Aufsichts
-ratsmitglieder der Arbeitnehmer wurden am ˘.
 Oktober ˜˛˝
˚ 
nach den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes mit Wir
-kung ab Beendigung der am ˆ˝.
 t
 
ordent
 lichen Hauptversammlung neu gewählt.
Mitglieder des Aufsichtsrats und Mandate 
der Aufsichtsratsmitglieder
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˚ gehörten dem 
Aufsichtsrat
 folgende Mit
-glieder an:
NameAusgeübter Beruf
GeburtsdatumMitglied seit
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichts-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 

Kontroll
 gr
emien von Wirtschaftsunternehmen  
(Stand: ˚˘.
 ˘ˆ. ˝)Dr.
 iur. Gerhard Cromme 
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Siemens AG˜˘. ˛˜. ˜ˆ. ˛˝. ˜˛˛ˆAuslandsmandate:
 AUTO˝ N.V., Niederlande (Vorsitz)
 ODDO BHF SCA
, Frankreich (Co-Vorsitz)
Birgit Steinborn*  
˝. stellv. Vorsitzende
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats 

der Siemens AG˜˙. ˛ˆ.  ˛˝. Werner Wenning 
˜. stellv. Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der Bayer
 AG˜˝. ˝˛. ˜ˆ. ˛˝. ˜˛˝ˆDeutsche Mandate:
 Bayer
 AG, Leverkusen (Vorsitz)
 Henkel
 AG
 & Co. KGaA
, Düsseldorf
 ˜ Henkel Management
 AG, Düsseldorf
Olaf Bolduan*Vorsitzender des Betriebsrats 

Siemens Dynamowerk
 Œ  Standort Berlin
 ˛˚. ˝˝. ˛˚. Michael DiekmannVorsitzender des Aufsichtsrats  

der Allianz SE˜ˆ. ˝˜.  ˛˝. Deutsche Mandate:
 Allianz SE, München (V
orsitz)
 BASF SE, Ludwigshafen am Rhein  

(stellv. Vorsitz)
 Fresenius Management SE, Bad Homburg
 Fresenius SE
 & Co. KGaA
, Bad Homburg  
(stellv. Vorsitz)
1 Gesellschafterausschuss.

Weitere Informationen
˜
NameAusgeübter Beruf
GeburtsdatumMitglied seit
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichts-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 

Kontroll
 gr
emien von Wirtschaftsunternehmen  
(Stand: ˚˘.
 ˘ˆ. ˝)Dr.
 iur. Hans Michael Gaul
Aufsichtsratsmitglied
˛˜. ˛ˆ.  ˛˝. Deutsche Mandate:
 HSBC Trinkaus
 & Burkhar
dt AG, Düsseldorf 
Reinhard Hahn*
Gewerkschaftssekretär  
beim Vorstand der IG Metall
 ˛˙. ˜˚.
 ˛˝. ˜˛˝˘Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcar
e GmbH, München
Bettina Haller*
Vorsitzende des Konzernbetriebs-

rats
 der Siemens AG ˛ˆ. ˛˝.  ˜˛˛˚Hans-Jürgen Hartung* 
(bis ˆ˛.
  ˜˛˝˚)
Betriebsrat Siemens Erlangen Süd
˝˛. ˛ˆ. ˜˚.
 ˛˝. Robert Kensbock*
Stellvertretender Vorsitzender des 

Gesamtbetriebsrats der Siemens
 AG˝ˆ. ˛ˆ. ˚˝˜ˆ.
 ˛˝. ˜˛˝ˆHarald Kern*Vorsitzender des 
 Siemens- Europabetriebsrats
˝˙. ˛ˆ.  ˛˝. Jürgen Kerner*
Hauptkassierer und 
 gesc
häftsführendes Vorstands
-mitglied der IG Me
tall
˜˜. ˛˝. ˜˘. ˛˝. ˜˛˝˜Deutsche Mandate:
 Airbus Operations GmbH, Hambur
g MAN Diesel & Turbo SE, A
ugsburg
 MAN SE, München (s
tellv. Vorsitz)
 Premium Aerotec GmbH, Augsburg  

(stellv. Vorsitz)
Dr.
 phil. Nicola  Leibinger-
 KammüllerGeschäftsführende Gesellschafterin 

und Vorsitzende der Geschäfts
-führung der TRUMPF GmbH + Co.
 KG
˝˘. ˝˜.  ˛˝. Deutsche Mandate:
 Axel Springer SE, Berlin
 Voith GmbH, Heidenheim
Gérard Mestrallet
Vorsitzender des Verwaltungsrats 

von ENGIE S.
 A.
˛˝.  ˜ˆ. ˛˝. ˜˛˝ˆAuslandsmandate:
 ENGIE S. A., Frankreich (Vorsitz)
 Société Générale S.
 A., F
rankreich
 Suez S. A., Frankreich (Vorsitz)
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h.  Norber
t Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der Bayerische Motoren Werke 
 Aktiengesellsc
haft
 ˛˘. ˜˚.
 ˛˝. ˜˛˝˘Deutsche Mandate:
 Bayerische Motoren Werke 
  Aktiengesellsc
haft, München (Vorsitz)
 Henkel
 AG
 & Co. KGaA
, Düsseldorf
 ˜Vorsitzende (Chairwoman und 
 Managing Direct
.
   ˜ˆ. ˛˝. ˜˛˝ˆDr. phil. Nathalie von 
SiemensGeschäftsführendes Vorstands
-mitglied und Spr
echerin des 
 Vor
stands der Siemens Stiftung
 ˛˚. ˚˝˜˚.
 ˛˝. ˜˛˝˘Deutsche Mandate:
 Messer Group GmbH, Sulzbach
 Siemens Healthcar
e GmbH, München
Michael Sigmund*
Vorsitzender des Siemens-
 Konzernspr
echerausschusses und 
des Gesamtsprecherausschusses 
der Siemens AG˝ˆ.  ˚˛˝.
 ˛ˆ. Dorothea Simon* 
(seit ˛˝.
 ˝˛. ˜˛˝˚)
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats 

der Siemens Healthcare GmbH
˛ˆ.  ˛˝. ˝˛. ˜˛˝˚Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcar
e GmbH, München
Jim Hagemann Snabe
Vorsitzender des Verwaltungsrats der 

A.
 P. 
Møller-Mærsk A
 / S˜˚. ˝˛. ˛˝. ˝˛. ˜˛˝ˆDeutsche Mandate:
 Allianz SE, München
Auslandsmandate:
 A.
 P. Møller-Mærsk A
 / S, Dänemark (V
orsitz)
Sibylle Wankel*
Justitiarin, IG Metall Vorstand
˛ˆ. ˛ˆ. ˛˝.  Deutsche Mandate:
 Daimler AG, Stuttgart
1 Gesellschafterausschuss.

Weitere Informationen

Ziele für die Zusammensetzung sowie 
 Kompe
tenzprofil für den Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat hat am ˜˛.
 Sept
ember ˜˛˝˚ unter Berücksichti
-gung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (Kodex) die Ziele für seine Zusammensetzung einschließ
-lich eines Kompetenzprremium neu be
-schlossen. Danach soll der Aufsichtsrat der Siemens
 AG so bese
tzt 
sein, dass eine qte Kontrolle und Beratung des Vorstands 
durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist.
Kompetenzprofil
Die zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen 
und Kandidaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichts
-ratsmitglieds in einem international tätigen Großunternehmen 
wahrzunehmen und das Ansehen des Siemens-Konzerns in der 
Öffentlichkeit zu wahren. Dabei soll insbesondere auf die Persön
-lichkeit, Integrität, Leistungsbereitschaft und Professionalität der 
zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. 
Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse 
und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der Aktivitäten 
von Siemens als wesentlich erachtet werden. Hierzu gehören 
 unter ander
em Kenntnisse und Erfahrungen in den Bereichen 
Technologie (einschließlich Informationstechnologie und Digita
-lisierung), Einkauf, Produktion und Vertrieb, Finanzen sowie 
Recht (einschließlich Compliance) und Personal. Zudem sollen im 
Aufsichtsrat Kenntnisse und Erfahrungen aus den für Siemens 
wichtigen Geschäftsfeldern vorhanden sein, insbesondere im 
Industrie-, Energie-, Gesundheits- und Infrastrukturbereich. Die 
Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in ihrer Gesamtheit mit dem 
Sektor vertraut sein, in dem die Gesellschaft tätig ist. Mindestens 
ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats soll über Sachver
-stand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprü
-fung sowie über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der 
Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 

Kontrollverfahren verfügen. Dem Aufsichtsrat sollen insbeson
-dere auch Personen angehören, die aufgrund der Wahrnehmung 
einer leitenden Tätigkeit oder als Mitglied eines Aufsichtsrats oder 
eines vergleichbaren Gremiums Führungserfahrung in einem in
-
ternational tätigen Großunternehmen haben. 
Im Falle einer anstehenden Neubesetzung ist zu prüfen, welche 
der wünschenswerten Kenntnisse im Aufsichtsrat verstärkt wer
-den sollen.Internationalität
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unternehmens 
soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine ausrei
-chende Anzahl an Mitgliedern mit einer langjährigen internatio
-nalen Erfahrung angehört. Ziel ist es, dass der derzeit bestehende 
beachtliche Anteil an Aufsichtsratsmitgliedern mit langjähriger 
internationaler Erfahrung gewahrt bleibt.
Diversity
Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll auf hinrei
-chende Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Dies umfasst neben 
einer angemessenen Berücksichtigung von Frauen auch die Viel
-falt hinsichtlich der kulturellen Herkunft, der Religion und des 

ethnischen Hintergrunds sowie die Unterschiedlichkeit von be
-ruˇichen Hintergründen, Erfahrungen und Denkweisen. Bei der 
Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Nachwahl oder Neu
-besetzung v
akant werdender Aufsichtsratspositionen soll der 
Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversity) frühzeitig im Auswahlpro
-zess angemessen berücksichtigt werden.
Nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und 

im öffentlichen Dienst setzt sich der Aufsichtsrat zu mindestens 
ˆ˛ Prozent aus Frauen und zu mindestens ˆ˛ Prozent aus Män
-nern zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine Frau Mitglied 

des Nominierungsausschusses sein. 
Unabhängigkeit
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhängi
-gen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur vorüber
-gehende Interessenkonˇikte, zum Beispiel durch Organfunktio
-nen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des Unternehmens, sollen vermieden werden. Unter der Prä
-
misse, dass allein die Ausübung des Aufsichtsratsmandats als 
Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an der Erfüllung der Unab
-hängigkeitskriterien nach Ziffer
 des 
Kodex begründen kann, 
sollen dem Aufsichtsrat insgesamt mindestens ˝˙ Mitglieder an
-gehören, die unabhängig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll 
der Aufsichtsrat so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von 
mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im 
Sinne von Ziffer
 odex erreicht wird. 
Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglie
-der des Vorstands der Siemens
 AG angehören. 
Die Aufsichtsratsmitglieder sollen für die Wahrnehmung des 
Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat mit der 

gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen können.
Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Unter Wahrung der vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung 
niedergelegten Altersgrenze sollen zur Wahl als Mitglied des Auf
-sichtsrats in der Regel nur Personen vorgeschlagen werden, die 

nicht älter als ˚˛ Jahre sind. Der Wahlvorschlag soll die vom Auf
-sichtsrat festgelegte Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer 

zum Aufsichtsrat von drei vollen Amtszeiten (˝˘ Jahre) berück
-sichtigen. Es wird angestrebt, dass im Aufsichtsrat eine angemes
-sene Erfahrungs- und Altersstruktur besteht. 

Weitere Informationen
˚
Stand der Umsetzung der Ziele für die 
 Zusammensetzung so
wie des Kompetenzprofils; 
unabhängige Mitglieder im Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung 
sämtliche der vorgenannten Ziele zur Zusammensetzung und 
füllt das Kompetenzprufsichtsratsmitglieder ver
-fügen über die als erforderlich angesehenen fachlichen und 
persönlicationen. Sie sind in ihrer Gesamtheit mit 
dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut und ver
-fügen über die für Siemens wesentlichen Kenntnisse, Fähigkei
-ten und Erfahrungen. Ein beachtlicher Anteil an Aufsichtsrats
-mitgliedern ist international tätig beziehungsweise verfügt über 
langjährige internationale Erfahrung. Vielfalt (Diversity) ist im 
Aufsichtsrat angemessen berücksichtigt. Im Geschäftsjahr ˜˛˝˚ 
gehörten dem Aufsichtsrat sechs, seit ˝.
 Oktober ˜˛˝
˚ gehören 
ihm sieben weibliche Mitglieder an, davon drei aufseiten der 

Anteilseigner und vier aufseiten der Arbeitnehmer. Das Min
-destanteilsgebot gemäß §
 A
bs. ˜ Satz ˝ Aktiengesetz ist daher 
erfüllt. Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller ist Mitglied des Nominie
-rungsausschusses. 
Dem Aufsichtsrat gehört zudem eine angemessene Anzahl unab
-hängiger Mitglieder an. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind 
gegenwärtig mindestens ˝˚ Mitglieder des Aufsichtsrats unab
-hängig im Sinne von Ziffer
 Kodex, davon mindestens 
sieben Mitglieder aufseiten der Anteilseignervertreter, nament
-lich Michael Diekmann, Dr.
 Hans Michael Gaul, Gér
ard Mestrallet, 
Dr.
 Norbert Reithoferemann Snabe und 
Werner Wenning. Die Regelung zur Altersgrenze sowie die Regel
-grenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei 
vollen Amtszeiten (˝˘ Jahre) werden berücksichtigt. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufgaben, 

Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit den An
-forderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex überein. Die 

Vorsitzenden der Ausschüsse erstatten dem Aufsichtsrat regel
-mäßig Bericht über die Tätigkeit der Ausschüsse.
Das Präsidium
 unterbreitet insbesondere Vorschläge für die Be
-stellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und behan
-delt die Vorstandsverträge. Bei Vorschlägen für Erstbestellungen 
berücksichtigt das Präsidium, dass die Bestelldauer in der Regel 
drei Jahre nicht überschreiten soll. Bei den Vorschlägen für die 

Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet das Präsidium 

auf deren fachliche Eignung, internationale Erfahrung und Füh
-rungsqualität, die für die Mitglieder des Vorstands festgelegte 
Altersgrenze und die langfristige Nachfolgeplanung sowie auf 
Vielfalt (Diversity). Es berücksichtigt dabei die vom Aufsichtsrat 

festgelegten Zielgrößen für den Anteil von Frauen im Vorstand. 
Das Präsidium befasst sich mit Corporate-Governance-Fragen 

des Unternehmens und bereitet die Beschlussfassungen des 
Aufsichtsrats über die Entsprechenserklärung, einschließlich der 
Erläuterung von Abweichungen vom Kodex, sowie über die Bil
-ligung des Corporate-Governance-Berichts und des Berichts des 

Aufsichtsrats an die Hauptversammlung vor. Zudem macht das 
Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von 

Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die Genehmi
-gung von Verträgen und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern 
und den ihnen nahestehenden Personen oder Unternehmen.
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˚ gehörten dem Präsidium folgende Mitglie
-der an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzender), Jürgen Kerner, Birgit 
Steinborn und Werner Wenning.
Der Vergütungsausschuss
 bereitet insbesondere die Beschluss
-fassung des Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem 
für den Vorstand einschließlich der Umsetzung dieses Systems in 
den Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für die 

variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der Ange
-messenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit
-glieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor. 
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˚ gehörten dem Vergütungsausschuss fol
-gende Mitglieder an: Werner Wenning (Vorsitzender), Dr.
 Gerhar
d 
Cromme, Michael Diekmann, Robert Kensbock, Jürgen Kerner 
und Birgit Steinborn.
Der Prüfungsausschuss
 überwacht insbesondere die Rechnungs
-legung und den Rechnungslegungsprozess. Ihm obliegt die Vor
-prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses und des zusam
-mengefassten Lageberichts der Siemens
 AG 
und des Konzerns. 
Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die 
Prüfung der Abschlüsse unterbreitet er nach eigener Vorprüfung 
Vorschläge zur Feststellung des Jahresabschlusses der Siemens
 AG
 und zur Billigung des Konzernabschlusses durch den Aufsichtsrat. 
Dem Prüfungsausschuss obliegt es, die Quartalsmitteilungen und 
den Halbjahricht mit dem Vorstand und Abschluss
-prüfer zu erörtern sowie die Berichte des Abschlussprüfers über 
die prüferische Durchsicht des Konzernhalbjahresabschlusses 
und des Konzernzwischenlageberichts zu behandeln. Er befasst 
sich mit dem Risikoüberwachungssystem des Unternehmens und 
überwacht die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, des 
Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems. 
Die unternehmensinterne Konzernrevision berichtet regelmäßig 
an den Prüfungsausschuss. Er bereitet den Vorschlag des Auf
-sichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprü
-fers vor und unterbreitet dem Aufsichtsrat eine entsprechende 
Empfehlung. Der Prüfungsausschuss erteilt nach der Beschluss
-fassung der Hauptversammlung den Prüfungsauftrag an den 
Abschlussprüfer und überwacht die Abschlussprüfung sowie die 
Auswahl, Unabhängigkation, Rot 
des Abschlussprüfers.

Weitere Informationen
ˇ
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˚ gehörten dem Prüfungsausschuss fol
-gende Mitglieder an: Dr.
 Hans Michael Gaul (V
orsitzender), 
Dr.
 Gerhar
d Cromme, Bettina Haller, Robert Kensbock, Jürgen 
Kerner, Dr.
 Nicola Leibinger
-Kammüller, Jim Hagemann Snabe 
und Birgit Steinborn. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
sind in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft 
tätig ist, vertraut. Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungs
-ausschuss mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, 
das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügt. Nach dem Kodex soll der Vorsitzende 

des Prüfungsausschusses über besondere Kenntnisse und Erfah
-rungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen 
und internen Kontrollverfahren verfügen, und er soll unabhän
-gig und kein ehemaliges Vorstandsmitglied sein, dessen Bestel
-lung vor weniger als zwei Jahren endete. Der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses, Dr.
 Hans Michael Gaul, er
füllt diese Anfor
-derungen.
Der Compliance-Ausschuss
 befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördli
-chen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien durch 
das Unternehmen (Compliance). 
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˚ gehörten dem Compliance-Ausschuss 
 folg
ende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzender), 
Dr.
 Hans Michael Gaul, Be
ttina Haller, Harald Kern, Dr.
 Nicola 
Leibinger-Kammüller, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn 
und Sibylle Wankel.
Der Nominierungsausschuss
 hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der An
-teilseigner durch die Hauptversammlung geeignete Kandidaten 
vorzuschlagen. Dabei sollen neben den erforderlichen Kenntnis
-sen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der vorgeschlage
-nen Kandidaten die vom Aufsichtsrat für seine Zusammenset
-zung benannten Ziele, insbesondere auch Unabhängigkeit und 
Vielfalt (Diversity), angemessen berücksichtigt und gleichzeitig 
die Ausfüllung des Kompetenzprestrebt werden. Es ist 
auf eine angemessene Beteiligung von Frauen und Männern ent
-sprechend den gesetzlichen Vorgaben zur Geschlechterquote 
sowie darauf zu achten, dass die Mitglieder des Aufsichtsrats in 
ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig 
ist, vertraut sind.
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˚ gehörten dem Nominierungsausschuss 
folgende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzender), 
Dr.
 Hans Michael Gaul, Dr
. Nicola Leibinger
-Kammüller und Wer
-ner Wenning.
Der Vermittlungsausschuss
 unterbreitet dem Aufsichtsrat Vor
-schläge für die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von 
Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erforderli
-che Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsrats
-mitglieder nicht erreicht wird. 
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˚ gehörten dem Vermittlungsausschuss fol
-gende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzender), Jürgen 
Kerner, Birgit Steinborn und Werner Wenning.
Der Innovations- und Finanzausschuss
 hat insbesondere die 
Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unterneh
-mens die Innovationsschwerpunkte des Unternehmens zu erör
-tern und die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats 
e und Ausstattung der Gesellschaft ein
-schließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über Sachanlagein
-vestitionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber hin
-aus beschließt der Innovations- und Finanzausschuss anstelle des 
Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungspˇichtigen 
Geschäften und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung un
-ter ˙˛˛
 Mio. • liegt. 
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˚ gehörten dem Innovations- und Finanz
-ausschuss folgende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vor
-sitzender), Robert K
ensbock, Harald Kern, Jürgen Kerner, 
Dr.
  Norbert Reit
hofer, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn 
und  Werner
 Wenning.
Weitere Informationen

Individualisierte Offenlegung der Teilnahme 
der amtierenden Aufsichtsratsmitglieder 
an  Auf
sichtsrats- und Ausschusssitzungen 
im Geschäftsjahr ˜˚˛˝
Aufsichtsratsmitglieder
Aufsichtsrats- und 
 Aus
schusssitzungen
Teilnahme
Anwesenheit
Dr.
 iur. Gerhard Cromme 
(Vorsitzender)
3838100 %Birgit Steinborn 
(˝. stellv. Vorsitzende)
3232100 %Werner Wenning 
(˜. stellv. Vorsitzender)
2828100 %Olaf Bolduan77100 %Michael Diekmann10990 %Dr. iur. Hans Mic
hael Gaul2323100 %Reinhard Hahn
77100 %Bettina Haller171482 %Hans-Jürgen Hartung
77100 %Robert Kensbock
2121100 %Harald Kern161381 %Jürgen Kerner
282796 %Dr. phil. Nicola Leibinger
-Kammüller
232296 %Gérard Mestrallet
77100 %Dr.-Ing. Dr.-Ing.
 E. h. Norber
t Reithofer
121192 %77100 %Dr. phil. Nathalie von Siemens
77100 %Michael Sigmund77100 %Jim Hagemann Snabe222195 %Sibylle Wankel
1111100 %C.˙.˜.˛
 AKTIENGESCHÄFTE 
VON
 ORGANMITGLIEDERN
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach Artikel
  
Verordnung (EU) Nr.
  / opäisc
hen Parlaments und 
des Rates über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) 
gesetzlich verpˇichtet, Eigengeschäfte mit Anteilen oder Schuld
-titeln der Siemens
 AG oder damit v
erbundenen Derivaten oder 
anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten offenzulegen, 
soweit der Gesamtbetrag der von dem Mitglied oder ihm nahe
-st
ehenden Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten 
Geschäfte die Summe von ˘.˛˛˛
 • err
eicht oder übersteigt. Die 
der Siemens AG im abg
elaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Ge
-schäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der 
Website des Unternehmens verfügbar unter:
  WWW.SIEMENS.DE/
DIRECTORS-DEALINGS
C.˙.˜.˙
 HAUPTVERSAMMLUNG 
UND AKTIONÄRSKOMMUNIKATION
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung t üblicher
-weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. Die 
Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Gewinn
-verwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungs
-änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden von 

der Hauptversammlung beschlossen und vom Vorstand umge
-setzt. Durch den Einsatz elektronischer Kommunikations
 mittel,
 insbesondere des Internets, erleichtert der Vorstand den Aktionä
-ren die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermöglicht es 
ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimmrechts durch Stimm
-rechtsvertreter vertreten zu lassen. Aktionäre dürfen ihre Stim
-men auch schriftlich oder im Wege elektronischer Kommuni
-kation (Br
iefwahl) abgeben. Der Vorstand kann vorsehen, dass 
Aktionäre an der Hauptversammlung auch ohne Anwesenheit vor 
Ort und ohne einen Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche 

Weitere Informationen
˛
oder einzelne ihrer Rechte ganz oder teilweise im Wege elektro
-nischer Kommunikation ausüben können. Aktionäre können 
 Anträg
e zu Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichts
-rat
 stellen und Beschlüsse der Hauptversammlung anfechten. 
Aktionäre mit einem Anteilsbetrag am Grundkapital in Höhe von 
mindestens ˝˛˛.˛˛˛
 • können darüber hinaus v
erlangen, dass 
ein Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gericht
-lich bestellt wird. Die vom Gesetz für die Hauptversammlung 
verlangten Berichte, Unterlagen und Informationen, einschließ
-lich des Geschäftsberichts, sind im Internet verfügbar, ebenso 
die Tagesordnung der Hauptversammlung und gegebenenfalls 

zugänglich zu machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge 
von Aktionären.
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir um
-fassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens nutzt 

dabei zur Berichterstattung intensiv auch das Internet; unter 
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN
 wird zusätzlich zu den Quartals
-mitteilungen, Halbjahrhäftsberichten, Ergeb
-nismeldungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsentationen, 

Aktionärsbriefen und Pressemitteilungen unter anderem der 
 Finanzk
alender für das laufende Jahr publiziert, der die für die 
Finanzkommunikation wesentlichen Veröffentlichungstermine 
und den Termin der Hauptversammlung enthält. 
Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat 
und seine wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung für den 

Vorstand, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere Un
-terlagen zur Corporate Governance stehen auf unserer Website 
zur Verfügung unter:
  WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
C.ˇ.
 Erklärung zur 
 Unt
ernehmensführung nach 
 §  a und § bs.
 Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
  a und § ˆ˝˘ 
Abs. ˘ HGB ist Bes
tandteil des zusammengefassten Lageberichts. 
Gemäß § ˆ˝˚ A
bs. aben nac
h §  a und 
§ ˆ˝˘ Abs.
 ˘ HGB nicht in die Prüfung dur
ch den Abschlussprüfer 
einzubeziehen.C.˙.˚.˜
 ENTSPREC
HENSERKLÄRUNG ZUM 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben die f
olgende 
Erklärung gemäß §
 ˝˙˝ AktG zum ˝. Oktober ˜˛˝˚ verabschiedet:
» Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex
Die Siemens
 AG 
entspricht sämtlichen vom Bundesministe
-rium der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröf
-fentlichten Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex (»Kodex«) in der Fassung vom ˚.
 Februar ˜˛˝
˚ 
und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom ˝.
 Okto-ber ˜˛˝˙ hat die Siemens AG den Em
pfehlungen des Kodex 
entsprochen.

Berlin und München, ˝.
 Oktober ˜˛˝˚
Siemens Aktiengesellschaft

Der Vorstand
 Der Auf
sichtsrat
 «C.˙.˚.˚
 ANGABEN ZU
 UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN 
 Anregungen des Kodex
Die Siemens AG er
füllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung:

Gemäß Ziffer
 ˆ.˚ Abs.
 ˆ des Kode
x sollte der Vorstand im Falle ei
-nes Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptversamm
-lung einberufen, in der die Aktionäre über das Angebot beraten 
und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche Maßnahmen 

beschließen. Die Einberufung einer Hauptversammlung stellt
 Œ selbst unter Berücksichtigung der im Wertpapiererwerbs- und 

Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fristen
 Œ eine organisatorische Herausforderung für große börsennotierte 
Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbundene 
Aufwand auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen keine rele
-vanten Beschlussfassungen der Hauptversammlung vorgesehen 
sind. Die Einberufung einer außerordentlichen Hauptversamm
-lung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen.
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz
-lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unse
-ren Business Conduct Guidelines enthalten.
Unternehmenswerte und Business Conduct 
 GuidelinesUnser Unternehmen hat sich in den ˝˚˛ Jahren seines Bestehens 
weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Technische Leis
-tungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und Interna
-tionalität haben Siemens zu einem der führenden Unternehmen 
der Elektronik und Elektrotechnik gemacht. Es sind Spitzenleistun
-gen mit hohem ethischen Anspruch, die Siemens stark gemacht 

haben. Dafür soll das Unternehmen auch in Zukunft stehen.

Weitere Informationen
˝
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-rechtlichen 
Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs 
bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und 
Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens und 
in Beziehung zu unseren externen Partnern und der Öffentlichkeit. 
Sie legen dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verantwortung als 
Unternehmen wahrnehmen, und sind Ausdruck unserer Unter
-nehmenswerte »Verantwortungsvoll«
 Œ »Exzellent« Œ »Innov
ativ«. 
C.˙.˚.˛
 BESCHREIBUNG DER ARBEIT
SWEISE VON 
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER 
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER 

AUSSCHÜSSE
Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und Auf
-sichtsrat sowie von deren Ausschüssen wird oben im Kapitel
   C.˙.˜ FÜHRUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR
 beschrieben. Weitere 
Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den Geschäftsordnungen 
der jeweiligen Gremien. 
Die genannten Informationen und Dokumente einschließlich 
des Kode
x und der Business Conduct Guidelines sind unter:
  WWW.SIEMENS.COM/˚ˇ˘A
 öffentlich zugänglich. 
C.˙.˚.˙
 ZIELGR
ÖSSEN FÜR DEN FRAUENANTEIL 
IM VORSTAND UND IN DEN BEIDEN ERSTEN 
FÜHRUNGSEBENEN UNTERHALB DES VORSTANDS; 
ANGABEN ZUR EINHALTUNG VON MINDEST
-ANTEILEN BEI DER BESETZUNG DES AUFSIC
HTSRATS 
In der Siemens AG sind für den V
orstand eine Zielgröße von min
-destens ˜
 / s
ten beiden Führungsebenen unter
-halb des Vorstands Zielgrößen von jeweils ˜˛
 % für den Anteil
 von
 Frauen, jeweils bis zum ˆ˛.
 Juni ˜˛˜˜, fes
tgelegt. Wegen der 
Bestellung der Herren Neike und Sen in den auf acht Personen 
erweiterten Vorstand ist seit dem ˝.
 April ˜˛˝
˚ die bis zum ˆ˛. Juni 
˜˛˝˚ festgelegte Zielgröße von mindestens ˜
 / ˚ für den Vor
stand 
unterschritten worden. Die für die ersten beiden Führungsebe
-nen unterhalb des Vorstands festgelegte Zielgröße von jeweils 
˝˛ % für den Anteil von Frauen ist bis zum ˆ˛.
 Juni ˜˛˝˚ erreicht 
worden. Die Zuordnung zu diesen beiden Führungsebenen er
-folgte bis zum ˆ˛.
 Juni ˜˛˝˚ im W
esentlichen auf Basis eines glo
-balen Funktionsstufensystems für das Senior Management. Zum 
Ende der Berichtsperiode hat das Unternehmen dieses globale 
Funktionsstufensystem vollständig abgeschafft. Deshalb sind für 
die neuen Zielgrößen geänderte Festlegungen zur Bestimmung 
der Führungsebenen getroffen worden, und die neuen Zielgrö
-ßen sind nicht mit den bis zum ˆ˛.
 Juni ˜˛˝˚ f
estgelegten Zielgrö
-ßen vergleichbar. 
Die Besetzung des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern hat im 
Berichtszeitraum den gesetzlichen Anforderungen an die Min
-destanteile entsprochen.

Weitere Informationen
˙
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künf
-tigen Geschäftsverlauf und künftigtungen so
-wie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwick
-lungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen 
können. Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen wie 
»erwarten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, 
»glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden« und »vorher
-sagen« oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden gegebenenfalls 
auch in anderen Berichten, in Präsentationen, in Unterlagen, die 
an Aktionäre verschickt werden, und in Pressemitteilungen zu
-kunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des Weiteren können von 
Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsgerichtete Aussagen münd
-lich machen. Solche Aussagen beruhen auf den gegenwärti
-gen
 Erwartungen und bestimmten Annahmen des Siemens-
 Managements, v
on denen zahlreiche außerhalb des Einˇuss
-bereichs von Siemens liegen. Sie unterliegen daher einer Vielzahl 
von Risiken, Ungewissheiten und Faktoren, die in Veröffent
-lichungen
 Œ insbesondere im A
bschnitt Risiken dieses Geschäfts
-berichts
 Œ beschrieben werden, sich aber nicht auf solche be
-schränken. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risiken oder 
Ungewissheiten realisieren oder sollte es sich erweisen, dass die 
zugrunde liegenden Erwartungen nicht eintreten beziehungs
-weise Annahmen nicht korrekt waren, können die tatsächlichen 
Ergebnisse, Leistungen und Erfolge von Siemens (sowohl nega
-
tiv als auch positiv) wesentlich von denjenigen Ergebnissen ab
-weichen, die ausdrücklich oder implizit in der zukunftsgerichte
-ten Aussage genannt worden sind. Siemens übernimmt keine 

Verpˇichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsge
-richteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen als 
der erwarteten Entwicklung zu korrigieren.
Dieses Dokument enthält
 Œ in einschlägigen Rechnungslegungs
-rahmen nicht genau bestimmte
 Œ ergänzende Finanzkennzahlen, 
die sogenannte alternative Leistungskennzahlen sind oder sein 
können. Für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage von Siemens sollten diese ergänzenden Finanzkennzahlen 
nicht isoliert oder als Alternative zu den im Konzernabschluss 

dargestellten und im Einklang mit einschlägigen Rechnungs
-legungsrahmen ermitt
elten Finanzkennzahlen herangezogen 
werden. Andere Unternehmen, die alternative Leistungskennzah
-len mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, 
können diese anders berechnen.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zah
-len in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur ange
-gebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozentangaben 
nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich 
beziehen.Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor, 
bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung des 

Dokuments der englischen Übersetzung vor.
Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund gesetz
-licher Vorgaben veröffentlichten Rechnungslegungsunterlagen 
kommen.
Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement von 
Siemens wird in den »Nachhaltigkeitsinformationen ˜˛˝˚« berich
-teh unter:
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOR/DE/
C
  
Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 


Anschrift 
 Siemens AG
 Werner
-von-Siemens-Str. ˝
 D - München
Internet
  WWW.SIEMENS.COM
Telefon 
 +   - 33443 (Media Relations) + (˛) ˙ˆ˙ - 32474 (Investor Relations)
Telefax 
 +   - 30085 (Media Relations) + (˛) ˙ˆ˙ - 1332474 (Investor Relations)
E-Mail  pres
s@siemens.com investorrelations@siemens.com
© ˜˛˝˚ by Siemens AG, Berlin und München


siemens.comBestellnummer
 CGXX-C˜˚˚˛˝-˚˚
