
Geschäftsbericht
   ˜˚˛˝
siemens.com
A.1
 S. ˜ Organisation des Siemens-Konzerns 
und  Grundlagen der Berichterstattung
A.2
 S. ˚ Finanzielles Steuerungssystem
A.3
 S. ˛ Segmentinformationen
A.4
 S. ˝˙ Ertragslage
A.5
 S. ˜˝ Vermögenslage
A.6
 S. ˜˜ Finanzlage
A.7
 S. ˜ˆ Gesamtaussage zur  

wirtschaftlichen Lage
A.8
 S. ˜˙ Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihren wesentlichen 
Chancen und Risiken
A.9
 S. ˇ˚ Siemens AG
A.10
 S. ˇˆ Vergütungsbericht
A.11
 S. ˘˘ 
Übernahmerelevante Angaben
 AZusammengefasster 
 Lagebericht
 BKonzernabschluss
 CWeitere Informationen
B.1
 S. ˙˜ Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
B.2
 S. ˙˚ Konzern-Gesamtergebnisrechnung
B.3
 S. ˙ˇ Konzernbilanz
B.4
 S. ˙˛ Konzern-Kapitalflussrechnung
B.5
 S. ˙ˆ Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
B.6
 S. ˙˙ Anhang zum Konzernabschluss
C.1
 S. ˝ˆ˜ Versicherung der 
 gesetzlichen
  
Vertreter
C.2
 S. ˝ˆ˚  Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
C.3
 S. Bericht des Aufsichtsrats
C.4
 S. ˝˘˛ Corporate Governance
C.5
 S. ˝˙˘ Hinweise und 
 zukunftsgerichtete
  
Aussagen
Inhalt 

Zusammengefasster 
Lagebericht
Seite ˜
 Œ ˚˛
Zusammengefasster Lagebericht 
˜A.˜
  
Organisation des Siemens-Konzerns 
und  Grundlagen
 der Berichterstattung 
Siemens ist ein in nahezu allen Ländern der Welt aktiver Tech-
nologiekonzern. Unsere Schwerpunkte liegen auf den Gebieten 
Automatisierung und Digitalisierung in den Prozess
- und Ferti
-gungsindustrien, smarte Infrastruktur für Gebäude und dezen-
trale Energiesysteme, konventionelle und erneuerbare Strom-
erzeugung und 
-verteilung, intelligente Mobilitätslösungen für 

den Schienen
- und Straßenverkehr sowie Medizintechnik und 
digitale Gesundheitsdienstleistungen.
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens
 AG, eine Aktien-
gesellschaft deutschen Rechts, als Muttergesellschaft und ihre 
Tochterunternehmen. Der Sitz unseres Unternehmens be˝ndet 
sich in Deutschland, mit der Konzernzentrale in München. Zum 
˙˛. September ˆ˛˜ˇ beschäftigte der Konzern rund ˙˚˘.˛˛˛ Mit
-arbeiter (aus Gründen der leichteren Lesbarkeit wird die männ
-liche Form verwendet, sie steht stellvertretend für Personen 
jeglichen Geschlechts).
Zum Ende des Geschäftsjahrs ˆ˛˜˚ gab Siemens seine Unterneh
-mensstrategie »Vision
 ˆ˛ˆ˛+
 « bekannt. Deren Hauptziel ist es, 
den einzelnen Siemens-Geschäften deutlich mehr unternehme
-rische Freiheit unter der starken Marke Siemens zu geben und 
damit den Fokus auf die jeweiligen Märkte zu schärfen. Daher 
haben wir unser Unternehmen im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ neu auf-
gestellt. Unsere Unternehmensstruktur umfasst nun die drei Ope
-rativen Unternehmen 
Digital Industries, Smart Infrastructure
 und Gas and Power
 sowie die drei Strategischen Unternehmen 
Mobility, Siemens Healthineers
 und Siemens Gamesa Rene
-wable Energy
. Diese sechs industriellen Geschäfte sind berichts
-htige Segmente, die zusammen als »Industrielle Geschäfte« 
berichtet werden. 
Financial Services (SFS)
 unterstützt die
 Akti-vitäten unserer industriellen Geschäfte und betreibt gleichzeitig 
eigene Geschäfte mit externen Kunden; Financial Services bleibt 

ein berichtiges Segment außerhalb unserer Industriellen 
Geschäfte. Darüber hinaus berichten wir in 
Portfolio Companies
 Geschäfte, die separat geführt werden, um ihre Leistung zu 
 verbessern. Weitere Informationen zur Neuorganisation unserer 
Geschäfte ˝nden sich unter
   A.˚ SEGMENTINFORMATIONEN
. In 
diesem Geschäftsbericht werden die Finanzinformationen zum 
Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ für das gesamte Jahr entsprechend unserer 
neuen Unternehmensstruktur berichtet. Die Werte der Vorperio
-den werden auf vergleichbarer Basis dargestellt.
Unsere berichtigen Segmente sowie Portfolio Companies 
können miteinander in Geschäftsbeziehungen stehen, die zu 
 entsprechenden Auftragseingängen und Umsatzerlösen führen. 
Diese Auftragseingänge und Umsatzerlöse werden auf Konzern-

ebene konsolidiert.
Nichtfinanzielle Themen des Konzerns 
und der Siemens AG 
Siemens verfügt unter anderem über Konzepte für Umwelt
-, 
 Arbeitnehmer- und Sozialbelange sowie für die Achtung der 
Menschenrechte und die Bekämpfung von Korruption und Beste
-chung. Unser Geschäftsmodell ist in den Kapiteln
   A.˜
 und A.˚
 dieses zusammengefassten Lageberichts beschrieben. Die be
-richtigen Informationen, die erforderlich sind für das Ver
-ständnis des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses, der 
Lage sowie der Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit auf diese 
Aspekte, sind in diesem zusammengefassten Lagebericht ins-
besondere in den Kapiteln
   A.˚
 bis A.˛
 enthalten. Zukunftsge
-richtete Aussagen, einschließlich der Darstellung von Risiken, sind 
im Kapitel
   A.˝
 aufgeführt. Kapitel
   A.˙
 beinhaltet zusätzliche 
lageberichtige Informationen mit Blick auf die Mutter-
gesellschaft Siemens
 AG. Ergänzend sind im Konzern
- beziehungs-weise Jahresabschluss ausgewiesene Beträge und zusätzliche 
 Erläuterungen dazu in
   B.ˆ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS, 
 
ZIFFERN ˜˛, ˜˝, ˇˇ, ˇˆ
 und ˇ˛ und im  ANHANG ZUM JAHRESABSCHLUSS 
DER SIEMENS AG ZUM ˚˘.
 SEPTEMBER ˇ˘˜˙, ZIFFERN ˜ˆ, ˜˛, ˇ˘, ˇ˜ und  enthalten. Zur fokussierten Information der Adressaten unserer 
Finanzberichterstattung haben wir diesen Angaben
 Œ anders als in 
unseren separaten »Nachhaltigkeitsinformationen ˆ˛˜ˇ«, die auf 
den von der Global Reporting Initiative (GRI) erarbeiteten Stan
-dards basieren
 Œ kein spezi˝sches Rahmenwerk zugrunde gelegt.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚A.ˇ
  
Finanzielles Steuerungssystem
A.˜.˛
 Überblick 
Das Siemens Financial Framework enthält Ziele, die wir über den 
Geschäftszyklus der jeweiligen Aktivitäten erreichen wollen. 
A.˜.˜
 Wachstum der Umsatzerlöse
Im Siemens Financial Framework haben wir uns zum Ziel gesetzt, 
unsere Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis um 
 % bis ˘
 % pro 
Jahr zu steigern. Zur Steuerung des Wachstums unserer Umsatz-
erlöse verwenden wir als zentrale Messgröße das vergleichbare 
Wachstum. Es zeigt die Entwicklung in unserem Geschäft ohne 
die Berücksichtigung von Währungsumrechnungseffekten, die 
aus dem von uns nicsbaren externen Umfeld resultie
-ren, sowie ohne Portfolioeffekte, die sich aus Geschäftsaktivitä
-ten ergeben, die entweder neu oder nicht länger Bestandteil des 

jeweiligen Geschäfts sind. 
Währungsumrechnungseffekte sind der Unterschiedsbetrag zwi
-schen den Umsatzerlösen der Berichtsperiode zu Wechselkursen 
der Berichtsperiode abzüglich der Umsatzerlöse der Berichtsperi
-ode zu Wechselkursen der Vergleichsperiode. Um die prozentuale 
Veränderung zum Vorjahr zu berechnen, wird dieser absolute 
Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse der Vergleichsperi
-ode geteilt. Ein Portfolioeffekt entsteht im Fall einer Akquisition 
beziehungsweise einer Desinvestition und wird als Veränderung 
jener Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich berechnet, die dem 
erworbenen beziehungsweise abgegangenen Geschäft zure
-chenbar sind. Um die prozentuale Veränderung zu berechnen, 
wird dieser absolute Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse 

der Vergleichsperiode geteilt. Dieselbe Vorgehensweise verwen
-den wir auch für die Berechnung von Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekten beim Auftragseingang.
A.˜.˚
 Profitabilität 
und  
Kapitaleffizienz
Im Rahmen des Siemens Financial Framework streben wir an, 
Margen zu erreichen, die mit denen unserer wesentlichen Wett
-bewerber vergleichbar sind. Daher haben wir für unsere indus-
triellen Geschäfte Ergebnismargenbänder festgelegt, die auf den 
Ergebnismargen der jeweiligen wesentlichen Wettbewerber be
-ruhen. Die Ergebnismarge ist de˝niert als Ergebnis des jeweiligen 
Geschäfts, geteilt durch seine Umsatzerlöse. Die Ergebnisgröße 
unserer industriellen Geschäfte ist EBITA, in welches das opera
-tive Finanzergebnis sowie Abschreibungen auf immaterielle Ver
-mögenswerte, die nicht im Rahmen von Unternehmenszusam
-menschlüssen erworben wurden, wieder eingerechnet werden 
(Angepasstes EBITA). 
Wir haben im Siemens Financial Framework folgende Margen
-bänder festgesetzt:
Margenbänder
 Margenband
Digital Industries
17 Œ 23 %Smart Infrastructure
10 Œ 15 %Gas and Power
8 Œ 12 %Mobility9 Œ 12 %Siemens Healthineers
17 Œ 21 %Siemens Gamesa Renewable Energy
7 Œ 11 % Industrielle Geschäfte
11 Œ 15 %Financial Services (ROE nach Steuern)
17 Œ 22 %Die Margenbänder für Siemens Healthineers und Siemens Gamesa
 Renewable Energy spiegeln unsere Erwartungen als Mehrheits
-eigentümer wider.
Die Kapitalef˝zienz von Financial Services messen wir mit der in 
der Finanzdienstleistungsbranche üblichen ˝nanziellen Kennzahl 
Eigenkapitalrendite (ROE) nach Steuern. Diese ist de˝niert als 
Ergebnis von Financial Services (nach Steuern), bezogen auf das 
Financial Services durchschnittlich zugeordnete Eigenkapital.
Für die Steuerung der Pro˝tabilität auf Konzernebene ist der Ge
-winn nach Steuern unsere zentrale Messgröße. Er hat den bedeu
-tendsts auf das in der Kapitalmarktkommunikation 
verwendete unverwässerte Ergebnis je Aktie für den Gewinn 
nach Steuern.
Wir streben an, mit dem von unseren Aktionären und Kreditge
-bern zur Verfügung gestellten Kapital pro˝tabel und so ef˝zient 
wie möglich zu arbeiten. Zur Steuerung unserer Kapitalef˝zienz 
verwenden wir als zentrale Messgröße im Siemens Financial 
 Framework die Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE). 
Wir streben an, langfristig einen Wert zwischen ˜˘
 % und ˆ˛ % zu 
erreichen.
A.˜.˝
 Kapitalstruktur
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb
-nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher 
ist es im Rahmen des Siemens Financial Framework für uns von 
zentraler Bedeutung, einen breiten Kapitalmarktzugang über ver
-schiedene Fremd˝nanzierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedie
-nung unserer Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als 
zentrale Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝wir den Quotienten aus der Industriellen Nettoverschuldung und 
dem EBITDA (fortgeführte Aktivitäten). Diese ˝nanzielle Mess
-größe gibt den ungefähren Zeitraum in Jahren an, der benötigt 
würde, um die Industrielle Nettoverschuldung durch Gewinne 
aus fortgeführten Aktivitäten, ohne Berücksichtigung von Zinsen, 
Steuern und Abschreibungen, zurückzuzahlen. Wir streben einen 
Quotienten von bis zu ˜,˛ an. 
A.˜.˙
 Liquidität und Dividende
Wir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attraktive Ren
-dite bieten. Im Rahmen des Siemens Financial Framework beab
-sichtigen wir, eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüt
-tungsvolumen einem Anteil v
  % des Gewinns nach 
Steuern entspricht, der auf die Aktionäre der Siemens
 AG entfällt, 
und der zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnliche 
nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt werden kann. Wie in 

der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividendenausschüt
-tung aus dem Free Cash Flow zu ˝nanzieren. Um eine Einschät
-zung unserer Fähigkeit zur Generierung von Zahlungsmitteln zu 
ermöglichen
 Œ und letztlich Dividenden zu zahlen Œ, berichten 
wir die Cash Conversion Rate der Industriellen Geschäfte. Diese 
ist als Verhältnis der Kennzahl Free Cash Flow der Industriellen 
Geschäfte zur Kennzahl Angepasstes EBITA der Industriellen 
 Geschäfte de˝niert. Da Wachstum entsprechende Investitionen 
erfordert, streben wir für die Cash Conversion Rate einen Wert 
von ˜ abzüglich der jährlichen vergleichbaren Wachstumsrate der 
Umsatzerlöse unserer Industriellen Geschäfte an. 
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim
-mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der 
Siemens AG des Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ folgendermaßen zu ver
-wenden: Ausschüttung einer Dividende von ˙,ˇ˛
 • für jede am 
Tag der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 
dividendenberechtigte Stückaktie; Einstellung in die Gewinnrück
-lagen in Höhe v
 Mio. •; und Gewinnvortrag des verblei
-benden Differenzbetrags. Die Zahlung dieser vorgeschlagenen 
Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Siemens
-Aktio-näre auf der Hauptversammlung am ˘.
 Februar ˆ˛ˆ˛. Die Divi
-dende für das Geschäftsjahr ˆ˛˜˚ betrug ˙,˚˛
 • pro Aktie. 
Die vorgeschlagene Dividende von ˙,ˇ˛
 • pro Aktie für das 
 
Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ entspricht einer Gesamtausschüttung von 
˙,ˆ Mrd.
 •, basierend auf der geschätzten Anzahl der am Tag der 
Hauptversammlung dividendenberechtigten Aktien. In Bezug auf 
den Gewinn nach Steuern des Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ in Höhe von 
˘,ˆ Mrd.
 •, der auf die Aktionäre der Siemens
 AG entfällt, ent
-spricht dies einer Ausschüttungsquote v
 %.A.˜.ˆ
 Berechnung der 
 Kapitalrendite
 (ROCE)
Berechnung des ROCE
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Gewinn nach Steuern
5.6486.120Minus: Übriges Zinsergebnis
 ˛Œ 529Œ 482Plus: Übriges Zinsergebnis SFS 
763721Plus: Zinsaufwendungen im Zusammenhang 
mit Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Vhtungen (netto)
148164Minus: Zinsanpassungen 
 
(nicht fortgeführte Aktivitäten)
˜˜Minus: Steuern auf Zinsanpassungen 
 (Pauschalsteuersatz ˙˛
 %)Œ 115Œ 121(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern
5.9166.401(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital
53.45950.715(I) / (II) ROCE
11,1 %12,6 % 1  
Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zinsaufwendungen auf 
 Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang stehenden Sicherungsgeschäften 
und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
Zur Ermittlung des ROCE in Zwischenberichtsperioden wird der 
Gewinn vor Zinsen nach Steuern annualisiert. Das durchschnitt
-lich eingesetzte Kapital errechnet sich als Durchschnitt der jewei
-ligen Werte zu den Quartalsstichtagen im Betrachtungszeitraum.
Berechnung eingesetztes Kapital
Summe Eigenkapital
Plus: Langfristige Finanzschulden
Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
 langfristiger Finanzschulden
Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Minus: Kurzfristige zinstragende Wertpapiere

Plus: Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Vhtungen
Minus: SFS-Finanzschulden
Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges

Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
Minus: Anpassungen für latente Steuern auf kumulierte 
 versicherungsmathematische Nettogewinne
 / -verluste aus 
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Vhtungen
Eingesetztes Kapital 
 (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)

Zusammengefasster Lagebericht 
˙A.˚.˛
 Segmentübergreifende 
 wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ ließ die Wachstumsdynamik des weltwei
-ten Bruttoinlandsprodukts (BIP) nach. Nach einem BIP
-Wachstum 
von ˙,ˆ
 % im Kalenderjahr ˆ˛˜˚ geht das Wachstum im Kalender
-jahr ˆ˛˜ˇ voraussichtlich auf 
 % zurück. Diese Abkühlung 
wurde zu Beginn des Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ kaum erwartet. Im Ok
-tober ˆ˛˜˚ wurde ein BIP
-Wachstum von ˙,˜
 % für das Kalender
-jahr ˆ˛˜ˇ prognostiziert.
Der Hauptgrund für diese erhebliche Abkühlung der Weltwirt
-schaft war der eskalierende Handelsstreit zwischen den USA und 
China. Zusätzlich trugen geopolitische Spannungen im Nahen 
und Mittleren Osten zur Unsicherheit bei und belasteten dadurch 
die Investitionsneigung. Der Welthandel begann im Oktober ˆ˛˜˚ 
zurückzugehen und führte zu einer nahezu stagnierenden Indus
-trieproduktion. 
Daher traf die Eintrübung der Weltwirtschaft insbesondere Länder 
und Regionen, in denen Handel und Industrie von hoher Bedeu
-tung sind. In Europa ist dies vor allem in Deutschland und Italien 
der Fall. Hier begann die Industrieproduktion (ohne Baugewerbe) 

bereits im Kalenderjahr ˆ˛˜˚ zurückzugehen. Zusätzlich litten die 
europäischen Volkswirtschaften unter der anhaltenden Unsicher
-heit in Zusammenhang mit dem Austritt des Vereinigten König
-reichs aus der Europäischen Union (Brexit) sowie dem Budgetstreit 
zwischen der Europäischen Kommission und der italienischen 
Regierung. Beides belastete insbesondere das Umfeld für Unter
-nehmensinvestitionen. In Amerika machte sich die Abschwächung 
besonders in Mexiko und Kanada und in geringerem Maß in der 
stärker konsumgetriebenen Volkswirtschaft der USA bemerkbar, 
wo ein ˝skalpolitischer Schub der Wirtschaft half. In Asien setzte 
China seine angekündigte schrittweise Neuausrichtung der Volks
-wirtschaft fort. Dies schwächte das BIP
-Wachstum insgesamt ab. 
Staatliche Konjunkturprogramme haben den Gegenwind aus dem 
Handelskfür die chinesische Volkswirtschaft abgeschwächt. 
Dennoch wirkt sich der Kativ aus. In Indien trübte sich 
die konjunkturelle Dynamik deutlich ein. Hier war der Rückgang 
des Inlandskonsums die größte Belastung für das Wachstum. Län
-der, die vom Export von Grund
- und Rohstoffen abhängig sind, 
insbesondere Chile, Brasilien und Argentinien, sahen sich sinken
-den Rohstoffpreisen sowie anderen negativen Effekten wie innen
-politischer und ˝nanzieller Instabilität ausgesetzt.
Für die Industrieländer wird ein BIP
-Wachstum v
 % für das 
Kalenderjahr ˆ˛˜ˇ erwarteozentpunkte weniger 
als ˆ˛˜˚. Für die Schwellenländer wird von einem Rückgang der 
Wachstumsrate v
 % im Kalender
 % im Jahr 
ˆ˛˜ˇ ausgegangen.
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP 
basieren auf einem Bericht von IHS Markit vom ˜˘.
 Oktober ˆ˛˜ˇ.
A.˚.˜
 Digital Industries
Das Operative Unternehmen 
Digital Industries
 wurde im Ge
-schäftsjahr ˆ˛˜ˇ durch eine Zusammenlegung der ehemaligen 
Division Digital Factory (ohne das Geschäft mit Steuerungspro
-dukten) mit den Geschäften Process Automation und Large Drives 
(ohne die Industrial
-Applications- und Traction
-Geschäfte) der 
ehemaligen Division Process Industries and Drives gebildet. Digi
-tal Industries bietet ein umfassendes Produktportfolio und Sys
-temlösungen für die Automatisierung an, die in Fertigungs
- und 
 Prozessindustrien eingesetzt werden. Hierzu gehören Automati
-sierungssysteme und Software für Fabriken, numerische Steue-
rungssysteme, Motoren, Antriebe und Wechselrichter sowie 
 
integrierte Automatisierungssysteme für Werkzeug
- und Ferti
-gungsmaschinen. Zu den Angeboten von Digital Industries ge
-hören ebenfalls Prozessleitsysteme, Produkte für den automati
-sierten Informationsaustausch zwischen Maschinen, Sensoren 
(einschließlich Sensoren zur Messung von Druck, Temperatur, 
Füllstand, Durcs, Entfernung oder Form) sowie Radio
- 
Frequency
-Identi˝kationssysteme. Darüber hinaus bietet das 
Operative Unternehmen Produkt
- und Produktionslebenszyklus
-software sowie Software für die Simulation und Prüfung mecha
-tronischer Systeme an. Ergänzt werden diese Angebote durch 

das elektronische Designautomatisierungssoftware
-Portfolio 
von Mentor Graphics (Mentor) und das offene, cloud
-basierte 
industrielle Internet
-of-Things-(IIoT
-)Betriebssystem MindSphere, 
das Maschinen und die physische Infrastruktur mit der digitalen 

Welt verbindet. Um das Wachstum von MindSphere zu steigern 
und dessen Verbreitung zu beschleunigen, erwarb Digital Indus
-tries zu Beginn des Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ den Mendix
-Konzern 
(Mendix). Mendix ist ein Vorreiter und führend im Bereich der 
cloud-basierten Low
-Code-Programmierplattformen. Diese kön
-nen die Entwicklungszeit von Anwendungen durch die visuelle 
Abbildung des zugrunde liegenden Codes beträchtlich verrin
-gern (für weitere Informationen zur Akquisition von Mendix 
siehe   ZIFFER ˚ in B.ˆ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
). Digital 
Industries bietet seinen Kunden darüber hinaus lebenszyklus-
bezogene und datenbasierte Dienstleistungen an. Zusammen-
genommen ermöglicht dieses Angebotsspektrum den Kunden, 

ihre gesamten Wertschöpfungsketten zu optimieren
 Œ von Pro
-duktdesign und -entwicklung bis zu Produktion und Service 
nach Verkauf. Insbesondere durch seine fortschrittlichen Soft
-warelösungen unterstützt Digital Industries Kunden in Ferti
-gungs-, Hybrid
- und Prozessindustrien auf ihrem Weg hin zum 
»Digitalen Unternehmen«, wodurch größere Flexibilität und 
Ef˝zienz bei Produktionsprozessen sowie eine schnellere Markt
-einführung neuer Produkte erreicht werden. Zu den wichtigsten 
Kundensegmenten gehören die Automobilindustrie, die Maschi
-nenbauindustrie, die pharmazeutische und chemische Industrie, 
die Nahrungsmittel
- und Getränkeindustrie sowie die Elektronik
- und Halbleiterindustrie. Dabei werden die Kunden von Digital 
Industries durch eine alle Geschäfte umfassende regionale Ver
-triebsorganisation betreut, wobei je nach Kunde oder Branche 
A.˚
  
Segmentinformationen

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆunterschiedliche Vertriebskanäle genutzt werden. Schwankun
-gen in der Kundennachfrage
 Œ insbesondere nach Standard-
produkten
 Œ sind stark durch Konjunkturst und 
können zu erheblichen kurzfristigen Veränderungen der Pro˝ta
-bilität des Operativen Unternehmens führen. Die Wettbewerber 
von Digital Industries können in zwei Gruppen eingeteilt werden: 
multinationale Unternehmen, die ein relativ breites Produktport
-folio aufweisen, und Unternehmen, die nur an bestimmten regi
-onalen oder produktbezogenen Märkten aktiv sind.
Digital Industries sieht drei grundlegende 
Trends
, die das 
 
Geschäfsen und langfristige Wachstumsperspek-
tiven eröffnen. Produzenten von Investitionsgütern müssen in 
dem heute zunehmend digitalen Umfeld ihre Produktions-
kapazitäten modernisieren, um wettbewerbsfähig zu bleiben. 
Dieses Umfeld spornt Produzenten zudem an, ihre Kernpro
-dukte um die Angebote vertikaler Lösungen und Dienstleistun
-gen zu ergänzen, die die Kunden entweder wünschen oder 
benötigen, um die Investitionsgüter optimal nutzen zu können. 
Darüber hinaus zeichnet sich ein Trend von der Globalisierung 
hin zur Regionalisierung ab, um entweder die heimische Wirt
-schaft zu schützen oder um Lösungen besser an lokale Bedürf
-nisse anzupassen.
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE)
 von 
 Digital Industries zielen darauf ab, Technologien wie künstliche 
Intelligenz (KI), Edge
-Computing, industrielles ˘G, autonome 
Handhabungssysteme und additive Fertigung in das umfas
-sende Portfolio für industrielle Automatisierung und Digitalisie
-rung von Digital Industries zu integrieren. Ein Beispiel dieses 
integrativen Ansatzes ist ein neues Modul für die speicherpro
-grammierbare St
-˜˘˛˛, in die ein KI-fähiger 
Chip eingebaut ist, der die Optimierung roboterbasierter Hand
-habungsprozesse ermöglicht. Ähnlich wurde auch die neueste 
Version der NX
-Software von Digital Industries um maschinelles 
Lernen und KI-Fähigkeiten erweitert. Dies ermöglicht es, anste
-hende Schritte vorherzusehen, und hilft den Kunden, die Soft
-ware ef˝zienter zu nutzen. In den Fabriken von Digital Industries 
hat sich KI bereits bewährt. Die Integration von Edge
-Compu
-ting, KI und MindSphere verminderte die Anzahl der Endkon-
trollprozesse bei Röntgenuntersuchungen von Leiterplatten für 
Simatic-Produkte. Digital Industries führt zudem gemeinsam mit 
anderen Siemens
-Einheiten Forschungsprojekte im Bereich in
-dustrielles ˘G durch und baut verschiedene ˘G
-Interoperabili
-täts
-Versuchszentren unter tatsächlichen technischen Betriebs
-bedingungen auf. Die neueste Werkzeugmaschinensteuerung 
Sinumerik ONE wurde vollständig durch die Virtualisierung so
-wohl des Produktdesign
- als auch des Fertigungsprozesses ent
-wickelt. Das neu entwickelte Prozessleitsystem PCS neo ermög
-licht durch leichte und ef˝ziente Skalierbarkeit den Einsatz der 
Leittechnik in kleinen Prozessmodulen bis hin zu den größten 

Anlagen der Welt. Die wesentlichen 
Investitionen
 von Digital 
Industries im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ standen in Verbindung mit den 
Fabrikautomatisierungs
-, Motion
-Control
-Systems
- und Process
- 
Automation
-Geschäften, einschließlich Investitionen in Produk
-tionsstätten in China.
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ist
Vglb. 
Auftragseingang
15.94416.287Œ 2
 %Œ 4
 %Umsatzerlöse
16.08715.5873 %2 %  
darin: Software-
geschäft
4.0393.56013 %8 %Angepasstes EBITA
2.8802.898Œ 1
 %Angepasste EBITA
-Marge
17,9 %18,6 % Der Auftragseingang
 von Digital Industries sank aufgrund 
 geringerer Nachfrage in den kurzzyklischen Geschäften Factory 
 
Automation und Motion Control. Diese Geschäfte waren im 
 
Geschäftsjahresverlauf zunehmend ungünstigeren Marktbedin
-gungen ausgesetzt, besonders in der Automobilindustrie und im 
Maschinenbau. Diese Rückgänge wurden nur teilweise ausge-
glichen durch deutliches Wachstum im Geschäft Process Auto
-mation sowie einen moderaten Anstieg im Softwaregeschäft, 
der auf positiven Währungsumrechnungseffekten sowie zusätz
-lichem Volumen aus kürzlich erfolgten Akquisitionen, insbeson
-dere Mendix, beruhte. Die beiden letztgenannten Geschäfte 
waren auch die Haupttreiber des Wachstums der 
Umsatzerlöse
. Bei den kurzzyklischen Geschäften schlug ein Wachstum der Um
-satzerlöse in der ersten Hälfte des Geschäftsjahres in Umsatz-

erlösrückgänge in der zweiten Geschäftsjahreshälfte um. Geo
-gra˝sch betrachtet wurde ein Rückgang des Auftragseingangs in 
den Regionen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
sowie Amerika nur teilweise durch einen Anstieg in der Region 
Asien, Australien ausgeglichen. Die Umsatzerlöse nahmen in 

 allen drei Berichtsregionen zu. Das Softwaregeschäft steigerte 
seinen Beitrag zum 
Angepassten EBITA
 mit einem prozentual 
zweistelligen Wachstum. Höhere Aufwendungen für neue 
cloud-basierte Angebote wurden teilweise durch einen Gewinn 
von ˘˛
 Mio. • aus dem Verkauf einer Beteiligung ausgeglichen. 
Das Process
-Automation
-Geschäft erzielte eine moderate Zu
-nahme des Angepassten EBITA, die vorwiegend auf die höheren 
Umsatzerlöse zurückzuführen war. Dennoch ging das Ange
-passte EBITA für Digital Industries insgesamt aufgrund deutlicher 
Rückgänge in den kurzzyklischen Geschäften leicht zurück. Die 
Personalrestrukturierungsaufwendungen stiegen im Geschäfts
- •. Der Auftragsbestand von Digital 
Industries belief sich zum Ende des Geschäftsjahrs auf ˘
 Mrd.
 •. 
Davon werden voraussichtlich 
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ als 
Umsatzerlöse realisiert.

Zusammengefasster Lagebericht 
Digital Industries erzielte diese Ergebnisse in einem 
Markt
um-feld, das im Verlauf des Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ an Schwung verloren 
hat. Insbesondere die Nachfrage nach Investitionsgütern ließ in 
der zweiten Geschäftsjahreshälfte spürbar nach. Alle Regionen 
waren von dieser Abschwächung betroffen. Stark investitions-
güterorientierte Länder, die enge Exportverbindungen mit China 
haben, litten besonders. Während die Prozessindustrien noch 

immer von der positiven Entwicklung der Rohstoffpreise pro˝
-tierten, bekamen die Fertigungsindustrien Gegenwind aus gerin
-ger Nachfrage und dem Abbau von Lagerbeständen zu spüren. 
Die Automobilindustrie sah sich Produktionskürzungen in Europa 
und schwacher Nachfrage in China ausgesetzt. Dies belastete 
unter anderem auch die Maschinenbauindustrie, wobei Kunden 
in Deutschland und Japan besonders betroffen waren. Das Pro
-duktionswachstum in der chemischen und pharmazeutischen 
Industrhte im Verlauf des Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ ab. Dies war 

teilweise auf das Übergreifen der Entwicklung in der Automobil
-industrie auf die mit ihr verbundenen Chemiesegmente zurück
-zuführen. Die Nahrungsmittel
- und Getränkeindustrie wuchs 
leicht, und die weltweite Produktion der Elektronik
- und Halb-leiterindustrie nahm zu, wobei die Preise unter Druck waren. Im 
Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ wird sich das Marktumfeld von Digital Indus
-tries voraussichtlich weiter abschwächen. Die Anlageinvestitio
-nen dürften mindestens moderat schrumpfen, werden aber vor
-aussichtlich in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs ˆ˛ˆ˛ 
beginnen, sich zu stabilisieren. Eine allgemeine Eintrübung des 
Investitionsklimas, unter anderem aufgrund von globalen Han
-delsken, dämpft die kurzfristigen Erwartungen und führt 
zu einer weltweit wachsenden Investitionszurückhaltung. Eine 
Wachstumsabschwächung in China könnte sich auf andere asia
-tische Länder und auch auf Europa auswirken.
A.˚.˚
 Smart Infrastructure
Das Operative Unternehmen 
Smart Infrastructure
 bietet Ener
-giesysteme und Gebäudetechnik an und führt sie intelligent zu
-sammen, um die Ef˝zienz und Nachhaltigkeit beträchtlich zu 

steigern und die Kunden bei der Bewältigung von technologi
-schen Umbrüchen zu unterstützen. Smart Infrastructure wurde 
im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ aus einer Kombination der früheren Divi
-sion Building Technologies, der Geschäfte mit Nieder
- und Mittel
-spannungsprodukten und 
-systemen und des Geschäfts mit digi
-talen Netzen der früheren Division Energy Management sowie 
des Geschäfts mit Steuerungsprodukten der früheren Division 
Digital Factory gebildet. Smart Infrastructure verbindet Energie
-versorgung
 Œ von der intelligenten Steuerung des Netzes und der 
Nieder- und Mittelspannungselektri˝zierung bis hin zu Steue
-rungsprodukten
 Œ mit Gebäudetechnik: von Gebäudeautomati
-sierung bis Brandschutz und Sicherheit bis Energieef˝zienz. Am 
»Grid Edge« gibt es Märkte, die hohe Wachstumsraten aufweisen. 
Hierzu gehören Energiespeicherung, dezentrale Energiesysteme 
und Prosumption (gleichzeitiger Verbrauch und Produktion von 
Strom) sowie Infrastruktur für Elektrofahrzeuge und lokal abge
-grenzte, kleine Stromnetze (Microgrids). Das Operative Unterneh
-men bedient seine Kunden über verschiedenste Vertriebskanäle. 
Hierzu gehören seine weltweite Produkt
- und Systemvertriebs-
organisation, Distributoren, Schalttafelbauer, Erstausrüster, 
 Mehrwert
-Wiederverkäufer und Installateure sowie der weltweite 
 
Direktverkauf über die Niederlassungen seiner regionalen Lö
-sungs
- und Dienstleistungseinheiten. Das Kundenspektrum von 
Smart Infrastructure ist breit gefächert. Es umfasst Infrastruk
-turentwickler und Bauunternehmen, Eigentümer, Betreiber und 
Mieter öffentlicher und gewerblicher Gebäude (darunter Kran
-kenhäuser, Bildungseinrichtungen, Flughäfen, Rechenzen
 tren), 
Versorgungsunternehmen und Betreiber von Stromverteilungs
-netzen, Unternehmen der Schwerindustrie wie Öl und Gas, Berg
-bau und Chemie sowie Fertigungsindustrien wie Automobil
- und 
Maschinenbau. Die Hauptwettbewerber von Smart Infrastructure 
sind hauptsächlich große international tätige Unter
 nehmen sowie 
kleinere Produzenten in Schwellenländern. Das 
Lösungs- und 
Dienstleistungsgeschäft steht darüber hinaus im Wett
bewerb mit 
lokalen Unternehmen wie Systemintegratoren und Gebäude-

managementunternehmen. Das Ausmaß, in dem die Geschäfte 
von Smart Infrastructure von Veränderungen im allgemeinen 
 konjunkturellen Umfeld betroffen sind, unterscheidet sich in den 
einzelnen Kundensegmenten. Während sich die Nachfrage der 
Kunden in der Fertigungsindustrie schnell und stark mit den kon
-junkturellen Zyklen ändert, reagiert die Nachfrage im Infrastruk
-turbereich, im Baugewerbe, in der Schwerindustrie und im Versor
-gungssektor langsamer. Insgesamt gewährleisten die regionale 
und vertikale Diversi˝zierung, die Mischung aus Produkt
-, System
-, 
Lösungs- und Dienstleistungsgeschäften sowie die Partizipation 
sowohl in kurz
- als auch langzyklischen Märkten eine ausgewo
-gene und robuste Zusammensetzung der Geschäfte. 
Die bedienten Märkte erfahren Veränderungen, die dort Chancen 
bieten, wo Gebäudetechnik
- und Elektri˝zierungsmärkte aufein
-andertreffen. Zu den wesentlichen 
Trends
 zählen Bevölkerungs
-wachstum sowie Urbanisierung und der zunehmende Bedarf an 
sicheren und nachhaltigen Umgebungen mit interaktiven, kom
-fortablen Räumen sowie geringen Energie
-, Betriebs
- und War
-tungskosten. Diese Trends führen zu sektorübergreifenden Kopp
-lungen wie Elektri˝zierung von Wärme und Transport, um die 
Energieef˝zienz zu erhöhen. Dekarbonisierung verändert den 
Energieerzeugungs
-Mix hin zu erneuerbaren Energiequellen, die 
mit der Tageszeit und den Wetterbedingungen schwanken. 
 Daher werden die Energiesysteme zunehmend dezentraler, stär
-kst von Energiekonsumenten, die zugleich Produzen
-ten sind, und abhängiger von der Integration intermittierender 
und dezentraler Energiequellen wie Wind, Photovoltaik und Bio
-masse. Dies erhöht den Bedarf an intelligenter Speicherung 
 sowie ef˝zienten und zuverlässigen Stromnetzwerken. Sowohl 
intelligentere Gebäude als auch die Integration einer größeren 

Zusammengefasster Lagebericht 
Zahl dezentraler Energiequellen in konventionelle Stromnetze 
führen aufgrund wachsender Datenmengen sowie bidirektiona
-ler Energie
- und Infse zu steigender Komplexität, 
die sich nur durch Digitalisierung von Gebäuden, Transport und 
Energiesystemen verlässlich steuern lässt. 
Die FuE
-Aktivitäten von Smart Infrastructure sind auf der einen 
Seite darauf ausgerichtet, die Trends der Dezentralisierung, 
 Dekarbonisierung und Digitalisierung der Energiemärkte aufzu
-greifen. Zum anderen stärken die FuE
-Aufwendungen die Fähig
-keiten von Smart Infrastructure, komfortable, sichere und 
energieef˝ziente Gebäude und Infrastrukturen zu schaffen, und 
tragen dazu bei, die Ef˝zienz von Gebäudenutzern, Ausrüstung 
hennutzung zu steigern. Das Operative Unter
-nehmen erweitert seine digitalen Angebote innerhalb seiner 

bestehenden Geschäfte. Gleichzeitig werden die jüngsten 
 Akquisitionen in den Bereichen kritische Stromsteuerungs-
systeme, Leistungselektronik und IoT in Gebäuden integriert. 
Smart Infrastructure entwickelt darüber hinaus Technologien 
für umweltfreundliche und zunehmend erneuerbare Energie-
systeme. Diese Technologien reichen von Solarwechselrichtern 
zu Batteriespeichern und Ladelösungen für E
-Mobilität. Hier 
sind Daten von Feldgeräten die Basis dafür, die Nexibilität 
auf intelligente Weise sicherzustellen sowie Energieangebot 
und -nachfrage permanent auszugleichen und dabei gleichzei
-tig die Netzanlagen zu schützen. Im Bereich der elektrischen 
Verteilersysteme und Industrieanlagen treibt Smart Infrastruc
-ture die Digitalisierung der Schalt
- und Steuerungsprodukte 

durch integrierte Intelligenz, Cloud
-Verbindung und zuneh
-mend ferngesteuerte Diagnostik sowie Edge
-Computing
-Fähig
-keit kontinuierlich voran. Die digitalen Zwillinge von Produkten, 
Gebäudesystemen und Netzen nutzen den Kunden durch Online
- 
Kon˝gurations
-Tools sowie Wartung und Servicemanagement. 
Smart Infrastructure entwickelt mit Mindsphere datengesteu
-erte Applikationen und digitale Dienstleistungen in unter
-schiedlichen Cloud
-Umgebungen. Die 
Investitionen
 von Smart 
Infrastructure stehen zu einem großen Teil in Zusammen
-hang mit den Produktgeschäften und den Fabriken, wobei der 
Schwerpunkt auf der Innovation liegt.
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ist
Vglb. 
Auftragseingang
16.24415.1987 %4 %Umsatzerlöse
15.22514.4455 %3 %  
darin: Produktgeschäft
5.5305.3024 %2 %Angepasstes EBITA
1.5001.574Œ 5
 %Angepasste EBITA
-Marge
9,9 %10,9 % Der Auftragseingang
 und die Umsatzerlöse
 von Smart Infra
-structure stiegen in allen drei Geschäften
 Œ dem Lösungs- und 

Servicegeschäft, dem System
- und Softwaregeschäft und dem 
Produktgeschäft
 Œ sowie in allen drei Berichtsregionen. Das 
größte Auftragswachstum erreichte das Lösungs
- und Service-
geschäft aufgrund eines sehr starken Anstiegs des Volumens aus 
Großaufträgen in den Regionen Amerika sowie Europa, GUS, 
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten. Die Umsatzerlöse stiegen am 
deutlichsten im System
- und Software
- sowie im Lösungs
- und 
Servicegeschäft, insbesondere in der Region Amerika. Das 

Wachstum der Umsatzerlöse im Produktgeschäft war auf die 
 Niederspannungsprodukte zurückzuführen. Die Umsatzerlöse 
der anderen Produktgeschäfte lagen annähernd auf Vorjahres-
niveau, was teilweise auf ein ungünstigeres Umfeld an den kurz
-zyklischen Märkten zurückzuführen war. Ausschlaggebend für 
den Rückgang des 
Angepassten EBITA
 war das System
- und 
Softwaregeschäft, das früh im Geschäftsjahr Belastungen in Zu
-sammenhang mit Projekten zur Stromnetzsteuerung verzeich
-nete. Das Angepasste EBITA enthielt zudem im Vorjahresvergleich 
höhere Aufwendungen für die Erweiterung von Smart
-Building- 
Lösungen und Grid
-Edge
-Aktivitäten. Die Personalrestrukturie
-rungsaufwendungen betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 Mio. •, geg
 Mio. • im Vorjahr. Der Auftragsbestand 
von Smart Infrastructure belief sich zum Geschäftsjahresende auf 
˜˛ Mrd.
 •, von denen voraussichtlic
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr 
ˆ˛ˆ˛ als Umsatzerlöse realisiert werden.
Smart Infrastructure erzielte seine Ergebnisse an 
Märkten
, die 
im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ insgesamt moderat wuchsen. Die Ent
-wicklung an den Märkten für Netze pro˝tierte vom Bedarf an 
intelligentxiblen Energienetzwerken sowie vom 
 Bedarf an Automatisierung, insbesondere in Asien, Australien 
sowie Amerika. Die Schwer
- und die Infrastrukturindustrie ent
-wickelten sich im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ ebenfalls günstig. Dies war 
insbesondere auf Investitionen an den Öl
- und Gasmärkten, in 
Datenzentren sowie in die Transportinfrastruktur wie E
-Mobilität 
zurückzuführen. Die Fertigungsindustrien, die stark in das Ge
-schäftsjahr ˆ˛˜ˇ starteten, verzeichneten in der zweiten Hälfte 
des Geschäftsjahrs einen Abschwung. Die Märkte der Bauindus
-trie setzten ihr stabiles Wachstum während des Geschäftsjahrs 
fort. Dies galt ins
 besondere für die USA und China sowie ins-
gesamt für die gewerblichen Immobilienmärkte. Das Wachstum 
am wichtigen Gebäudeelektri˝zierungs
- und 
-automatisierungs
-markt war bestimmt von der Nachfrage nach Angeboten im 
Bereich Gebäudeleistung und 
-nachhaltigkeit, wobei eine starke 
Nachfrage nach Energieef˝zienz und digitalen Dienstleistungen 
bestand. Das allgemeine Marktwachstum dürfte im Geschäfts
-jahr ˆ˛ˆ˛ unter anderem bedingt durch den anhaltenden 
 Abschwung an den kurzzyklischen Märkten und die konjunk-
turelle Unsicherheit in einer Reihe von Ländern aufgrund von 
Handelsken voraussichtlich schwächer ausfallen als im 
Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˘Mit Wirkung zum Beginn des Geschäftsjahrs ˆ˛ˆ˛ wird das Ge
-schäft mit Verteilertransformatoren in das Operative Unterneh
-men Gas and Power übertragen. Wenn diese Organisationsstruk
-tur bereits im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ bestanden hätte, hätte Smart 
Infrastructure einen Auftragseingang von ˜˘,˘ˇ˛
 Mrd.
 •, Umsatz-
erlöse v
 Mrd.
 •, ein Angepasstes EBITA v
 Mrd.
 • 
sowie eine Angepasste EBITA
-Marge von ˜˛,˛
 % verzeichnet.
A.˚.˝
 Gas and Power
Das Operative Unternehmen 
Gas and Power
 bietet ein breites 
Spektrum von Produkten und Lösungen zur Stromerzeugung, zur 
Förderung und zum Transport sowie für nachgelagerte Aktivitä
-ten im Bereich Öl und Gas und zur Errichtung und zum Betrieb 
von Strom
 übertragungsnetzen an. Darüber hinaus stellt es eine 
umfangreiche Palette an Dienstleistungen für diese Produkte und 
Lösungen bereit. Das Portfolio umfasst dabei Leistungserweite
-rungen, Wartungs
- und Beratungsdienstleistungen sowie Kun
-denschulungen. Schließlich bietet Gas and Power umfassende 
schlüsselfertige Lösungen an, die die oben genannten Produkte 
und Systeme integrieren. Gas and Power wurde im Geschäftsjahr 
ˆ˛˜ˇ durch eine Kombination der früheren Divisionen Power and 
Gas sowie Power Generation Services mit den Geschäften für 
Stromübertragungsprodukte, 
-systeme und 
-lösungen der frühe
-ren Division Energy Management gebildet. Aufgrund des breiten 
Angebots kann sich in den einzelnen Berichtsperioden eine un
-terschiedliche Zusammensetzung der Umsatzerlöse von Gas and 
Power ergeben, je nachdem, welcher Anteil auf Produkte, Lösun
-gen und Dienstleistungen entfällt. Da diese drei Umsatzerlös
-quellen typischerweise unterschiedlich pro˝tabel sind, hat die 
Zusammensetzung der Umsatzerlöse entsprechende Auswirkun
-gen auf das Angepasste EBITA von Gas and Power in der jeweili
-gen Periode. 
In den Geschäften mit Stromerzeugung sowie Öl und Gas ent
-hält das Portfolio Gasturbinen, Dampfturbinen, Generatoren für 
den Einsatz in Gas- oder Dampfkraftwerken, Turbo
- und Kolben
-kompressorenstränge, Kolbenmotoren, Ausrüstung für modu
-lare Stromversorgung, integrierte Kraftwerkslösungen sowie 
Instrumentierungs
- und Kontrollsysteme für die Stromerzeu
-gung. Zu den Kunden zählen öffentliche Versorgungsunterneh
-men und unabhängige Stromproduzenten ebenso wie Unter
-nehmen, die die Planung, Beschaffung und Errichtung von 

Kraftwerken für diese Unternehmen ausführen (Engineering, 
Procurement and Construction, EPC), daneben auch staatliche 
und internationale Unternehmen der Ölbranche, Unternehmen 
im Midstream
-Geschäft, unabhängige Unternehmen in den 
Branchen Öl und Gas, Petrochemie und Chemie sowie industri
-elle Kunden, die Strom und Wärme für den Eigenverbrauch er
-zeugen (Prosumer). Die Wettbewerber des Operativen Unter
-nehmens umfassen vornehmlich zwei Gruppen: einerseits eine 
relativ kleine Anzahl von Erstausrüstern (Original Equipment 

Manufacturer, OEM), von denen einige sehr starke Positionen 
an ihren Heimatmärkten haben, andererseits eine Vielzahl von 

EPC-Unternehmen. 
Im Geschäft mit Stromübertragung enthält das Portfolio 

 Produkte, Systeme und Lösungen, die einen wechselseitigen 
Strom
- und Infs verschiedener Anbieter ermög-
lichen. Diese Angebote sind zentrale Bausteine für modernisierte 
Stromnetze, die erneuerbare Energiequellen mit ihrem schwan
-kenden Stromerzeugungsniveau integrieren und zudem ef˝zi
-ente Stromspeicherung und eine ausgereifte Belastungssteue
-rung ermöglichen müssen. Das Portfolio umfasst darüber hinaus 
Stromtransformatoren, Hochspannungsschalttechnik und zuge
-hörige Komponenten, Hochspannungs
-Gleichstromübertragungs
- 
(HGÜ)-Produkte und HGÜ
-Stromnetzzugangslösungen, sowie ent
-sprechende Übertragungsdienstleistungen. Das Übertragungs
-geschäft bedient ein breites Kundenspektrum. 
 Darunter sind 
Stromversorger, Betreiber von Übertragungs
- und Verteilungs
-netzen sowie Industrieunternehmen und Infrastrukturentwickler 
in Branchen wie Öl und Gas, Chemie, Bergbau, Rechenzentren, 
Flughäfen und Bahnbetreiber. Die Wettbewerber im Übertra
-gungsgeschäft sind vorwiegend wenige große, international 
 tätige Unternehmen. In zunehmendem Maße kommen kleinere, 
schnell wachsende Produzenten aus Schwellenländern wie China, 
Indien und Südkorea dazu. 
Die Geschäfte des Operativen Unternehmens sind von verschie
-denen Trends
 betroffen. Im Geschäft mit Stromerzeugung 
 verschiebt das anhaltend starke Wachstum der Nachfrage nach 
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und die damit in 
Zusammenhang stehenden kurzfristigen Schwankungen bei der 
Stromerzeugung gegenwärtig die Marktnachfrage von der 
Grundlasterzeugung aus fossilen Brennstoffxibleren, 
hochef˝zienten und preiswerten Gaskraftwerken mit niedrigen 
Emissionen; dies ist insbesondere in Europa, Lateinamerika und 
Asien zu beobachten. Ein zweiter Trend geht dahin, dass die Pla
-nung und Durchführung großer Projekte zunehmend die Finan
-zierung durch den OEM erfordert, unter anderem auch in Form 

von Eigenkapitalbeteiligungen. Die Rolle des Kapitalgebers wird 

für Gas and Power von Financial Services übernommen. Dadurch 
kann den Kunden auf Basis einer fundierten Branchenexpertise 
eine Reihe von Fremd
- und Eigenkapital˝nanzierungsmodellen 
angeboten werden. Im Allgemeinen sind die Märkte des Opera
-tiven Unternehmens erheblich von Änderungen nationaler Ener
-gievorschriften betroffen, beispielsweise in Zusammenhang mit 
der Förderung erneuerbarer Energien, der Versorgungssicherheit 
durch Kapazitätsmärkte oder im Hinblick auf strategische Reser
-vekapazitäten, die CO
ˆ-Preise und Klimaschutzziele sowie durch 
die Modernisierung der Energie
- und Elektrizitätsmärkte. Es wird 
erwartet, dass Standards zur Ef˝zienz von Treibstoffen im Ver
-kehrssektor in den USA und der Europäischen Union die künftige 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛ˇNachfrage nach fossilen Treibstoffen in diesen Regionen dämp
-fen werden. Dies steht im Gegensatz zu einem starken Wachstum 
des Verbrauchs von Treibstoffen im Verkehrssektor in anderen 
Weltregionen, insbesondere in Asien. 
Im Bereich Öl und Gas nimmt die Rolle von Erdgas im Vergleich 
zu anderen fossilen Energieträgern mittel
- bis langfristig an 
 Bedeutung zu, unterstützt durch seine geringere CO
ˆ-Bilanz. 
Zudem erfordert die nachlassende Förderung auf bereits stark 
ausgebeuteten Öl
- und Gasfeldern beziehungsweise deren 
 
Erschöpfung verbesserte Förderungstechnologien sowie zusätz
-liche mechanische und elektrische Kraft, woraus sich ein laufen
-der Investitionsbedarf ergibt. Zugleich konzentrieren sich Öl
- und Gasunternehmen zunehmend auf die Wirtschaftlichkeit 
ihrer Anlagen sowie die Emissionsbilanz. Dies macht es erforder
-lich, dass Produkte und Lösungen ein verbessertes Gleichgewicht 
zwischen hoher Produktivität der Anlagen und ihrer Sicherheit 
sowie 
 Umweltleistung bieten. Im Allgemeinen pro˝tiert unser 
Öl- und  Gasgeschäft von diesen größeren Markttrends. Zugleich 
bietet unsere diversi˝zierte und globale Präsenz entlang der 
Wertschöpfungskette für Öl und Gas sowie in anderen Bran
-chen
 Œ die alle ihren eigenen Zyklen unterliegen
 Œ stabile Ge
-schäftsmöglichkeiten. 
Das Übertragungsgeschäft pro˝tiert im Allgemeinen von größe
-ren Trends und Veränderungen bei den weltweiten Stromversor
-gungssystemen. Dazu zählen insbesondere die Dekarbonisie
-rung, die Digitalisierung sowie die globale Elektri˝zierung. Die 
Dekarbonisierung verschiebt den Fokus in der Stromerzeugung 
sowohl auf zentrale als auch auf dezentrale Erzeugung aus rege
-nerativen Quellen. Diese Verschiebung erhöht die Nachfrage 
nach der Anbindung von Offshore
-Stromerzeugung und nach 

Netzstabilität und erfordert dazu umweltfreundliche Produkte 
und Systeme. Die Integration von Windkraft, Photovoltaik, 
 Biomasse, Stromspeichern und anderen nicht kontinuierlichen 
beziehungsweise dezentralen Energieressourcen in ef˝ziente 
und zuverlässige Stromnetze erhöht die Komplexität der Netze. 
Eine ganzheitliche Transparenz über die Anlagen, ermöglicht 
durch den Einsatz von Digitalisierung, wird zunehmend wichti
-ger, um die Ef˝zienz bestehender Netzanlagen und die Netz-

leistung zu verbessern. Digitalisierung umfasst, Produkte und 
Systeme stärker digital zu verbinden sowie intelligente Lösungen 
für das Management komplexer Stromnetze zur Verfügung zu 
stellen. Verbundene Anlagen ermöglichen ein Potenzial zur Wert
-schaffung durch zusätzliche Dienstleistungen und erweiterten 
Anlagenbetrieb. Die weltweit kontinuierlich steigende Nach
-frage
 nach Elektrizität erfordert eine stabile Übertragung von 
»grünem« Strom unter Volllast mit minimalen Verlusten vom Ort 
der Stromerzeugung hin zu verschiedenen Lastschwerpunkten, 
von denen einige sogar in anderen Ländern liegen können. 
Die FuE
-Aktivitäten
 der Geschäfte mit Stromerzeugung sowie Öl 
und Gas konzentrieren sich auf die Entwicklung von Produkten 
und Lösungen, die die Ef˝zienz und Flexibilität bei der Energie
-erzeugung sowie in der Öl
- und Gasbranche verbessern und 
Treibhausgasemissionen verringern. Dabei handelt es sich unter 

anderem um Turbomaschinen, insbesondere um hochleistungs
-fähige emissionsarme Gasturbinen für den Einzelbetrieb oder 

den Einsatz in kombinierten Gas
- und Dampfturbinenkraftwer
-ken, sowie um Verdichterlösungen, die die Produktangebote aus 
den Bereichen Elektri˝zierung, Automatisierung und Digitalisie
-rung für die Öl- und Gas- sowie die Prozessindustrien kombinie
-ren. Ein Tätigkeitsfeld liegt in der Verwendung von Wasserstoff 
als erneuerbarem Kraftstoff in Gasturbinen. Gas and Power ver
-stärkt ebenso die Forschung und Entwicklung bei innovativen 

Materialien, fortschrittlichen Fertigungsmethoden und Werks-
optimierungen. Im Geschäft mit Stromübertragung fokussieren 
sich die FuE
-Aktivitäten darauf, das Portfolio auf ein deregulier
-tes Umfeld vorzubereiten, in dem die Kosten über den gesamten 
Produktlebenszyklus entscheidend sind. Demzufolge konzentrie
-ren sich die Innovationen auf die Digitalisierung von Produkten, 
die Leistungselektronik, die softwaregestützte Leistungsrege
-lung, auf umweltfreundliche Produkte und Systeme sowie auf die 
Netzstabilisierung. Die steigende Einspeisung erneuerbarer Ener
-gie in Stromnetze, bei zugleich wachsendem Anteil dezentraler 
Erzeugung, erfordert, dass diese Netze xibler und ef˝zienter 
werden. Die 
Investitionen
 von Gas and Power konzentrieren sich 
auf Produktivitätssteigerungen durch Automatisierung und die 
Erhöhung der Kundenähe durch eine strategische Regionalisie
-rung von Kapazitäten. Die Investitionen betreffen hauptsächlich 
Gasturbinen und Turbinenkomponenten.
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ist
Vglb. 
Auftragseingang
19.97518.4518 %7 %Umsatzerlöse
17.66318.125Œ 3
 %Œ 4
 %  
darin: Servicegeschäft 
8.0257.7563 %2 %Angepasstes EBITA
679722Œ 6
 %Angepasste EBITA
-Marge
3,8 %4,0 % Der Auftragseingang
 stieg im Vergleich zum Vorjahr im Wesent
-lichen aufgrund des Wachstums im Neuanlagengeschäft deutlich 
an. Das Volumen aus Großaufträgen erhöhte sich im Vorjahres
-vergleich erheblich. Darunter waren ein 
-Mrd.
-•-Auftrag für 
ein Gas- und Dampfturbinenkraftwerk einschließlich Service in 
Frankreich, ein HGÜ
-Auftr
 Mrd.
 • in Deutschland, ein 
Auftrag über ˛,˙
 Mrd.
 • für ein Großprojekt zum Netzanschluss 
von Offshore
-Windparks im Vereinigten Königreich sowie ein 
˛,˙-Mrd.
-•-Auftrag im Lösungsgeschäft in Brasilien. Der Auf
-tragseingang stieg in allen drei Berichtsregionen an; die Region 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˛Amerika berichtete dabei ein prozentual zweistelliges Wachstum. 
Die Umsatzerlöse
 von Gas and Power gingen in einem fortge
-setzt schwierigen Marktumfeld im Vorjahresvergleich moderat 
zurück, da im Neuanlagengeschäft als Folge des schwachen Auf
-tragseingangs in vergangenen Jahren ein Rückgang im Vergleich 
zum Geschäftsjahr ˆ˛˜˚ zu verzeichnen war. Regional betrachtet 
nahmen die Umsatzerlöse in den Regionen Europa, GUS, Afrika, 
Naher und Mittlerer Osten sowie Asien, Australien ab, teilweise 
ausgeglichen von einem Anstieg in Amerika. Trotz eines anhal
-tend starken Beitrags des Servicegeschäfts und positiver Wirkun
-gen in Zusammenhang mit der Abarbeitung und dem Abschluss 
von Projekten war das 
Angepasste EBITA
 aufgrund von niedrige
-ren Umsatzerlösen, Preisrückgängen und verringerter Kapazitäts
-auslastung niedriger als im Vorjahr. Darüber hinaus pro˝tierte 
das Angepasste EBITA im Geschäftsjahr ˆ˛˜˚ von Gewinnen aus 
der Veräußerung von zwei Geschäften in Höhe von insgesamt 

 Mio. •. Im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ betrugen die Aufwendungen 
für Personalrestruktur
 Mio. •, im Vergleich zu ˙
 Mio. • 
im Geschäftsjahr ˆ˛˜˚. Der Auftragsbestand belief sich zum Ge
-schäftsjahresende auf ˘˜
 Mrd.
 •; es wird erwartet, dass davon 
voraussichtlich ˜˙
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ als Umsatzerlöse 
realisiert werden.
Diese Ergebnisse spiegeln ein sehr wettbewerbsintensives 
Markt
-umfeld wider. Wir erwarten, dass der Markt für Stromerzeugung 
im Allgemeinen herausfordernd bleiben und das Marktvolumen 
sich auf dem derzeitigen Niveau stabilisieren wird. Nach Jahren 
eines anhaltenden Rückgangs blieb das Volumen im Marktseg
-ment für Gasturbinen im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ auf Vorjahres-
niveau.
 Erneut gab es Verzögerungen bei der Vergabe von 
 großen 
Projekten in der Berichtsregion Asien, Australien, insbesondere 
in China, sowie einen starken Preisdruck als Folge eines inten-
siven Wettbewerbs. Kunden zeigten sich auch zurückhaltend 

 aufgrund des anhaltend schwachen Wachstums bei der Strom
-nachfrage, zusammen mit Unsicherheiten hinsichtlich der regu
-latorischen Entwicklungen. Am Markt für Gasturbinen bestehen 
Überkapazitäten sowohl bei Erstausrüstern als auch bei EPCs, die 

eine Marktkonsolidierung fördern. Ausgehend von einer bereits 
niedrigen Vergleichsbasis war der Markt für große Dampfturbi
-nen zur Stromerzeugung weiter rückläu˝g. Ursächlich hierfür 
waren die anhaltende Verschiebung von kohlebefeuerter hin zu 
gasbefeuerter und erneuerbarer Stromerzeugung sowie Vor
-schriften zum Kohlendioxidausstoß. Wir erwarten, dass diese 
Entwicklungen im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ anhalten werden. Im Ge
-gensatz dazu entwickelten sich die Märkte für Industriedampftur
-binen im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ stabil; es wird davon ausgegangen, 
dass dieses Marktsegment im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ auf dem Vor
-jahresniveau bleiben wird. 
Die Märkte für Öl und Gas entwickelten sich im Geschäftsjahr 
ˆ˛˜ˇ positiv, ausschlaggebend war eine Erholung bei Flüssig-
erdgas. Es wird erwartet, dass sie auch im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ 
wachsen werden, angetrieben von den Flüssigerdgas
- und den 
Upstream
-Märkten. Sowohl der Markt für Offshore
- wie auch der 
Markt für Onshore
-Förderung werden sich nach unserer Erwar
-tung, basierend auf einer wachsenden Anzahl von erwarteten 
Projektgenehmigungen, weiter erholen. Es wird zudem erwartet, 
dass sich der Markt für Pipelines, der Markt für nachgelagerte 
Geschäfte sowie die sonstigen öl
- und gasbezogenen Märkte im 
Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ stabil entwickeln.
Die Märkte, die von unseren Übertragungsgeschäften bedient 
werden, wuchsen im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ leicht. Sie erholten sich 

damit von der Schwäche im Vorjahr, da Kunden ihre Anstrengun
-gen fortsetzten, Übertragungs
- und Verteilungsnetze zu stärken, 

um die zunehmende Menge an dezentraler Energie zu integrie
-ren. Wir erwarten, dass sich dieses Wachstum im Geschäftsjahr 
ˆ˛ˆ˛ fortsetzt; dabei wird erwartet, dass die Märkte in Asien die 
höchsten Wachstumsraten verzeichnen werden. Wir gehen da
-von aus, dass der Nahe und Mittlere Osten von der Preiserholung 

an den Öl- und Gasmärkten und von Investitionen in große Infra
-strukturprojekte pro˝tieren wird. Strengere Dekarbonisierungs
-ziele sowie Netzerweiterungen sollten die Wachstumstreiber in 
Europa sein. Daneben wird erwartet, dass Stromversorger in 
Nordamerika stark in die Modernisierung und Optimierung von 
Stromnetzen investieren werden.
Mit Wirkung zum Beginn des Geschäftsjahrs ˆ˛ˆ˛ werden meh
-rere Geschäfte auf Gas and Power übertragen. Dabei handelt es 
sich um bestimmte Geschäfte, die zuvor in Portfolio Companies 
enthalten waren, das Geschäft mit Verteilertransformatoren, das 
zuvor in Smart Infrastructure enthalten war, sowie die Einheit für 
Wassersten und Forschungsaktivitäten aus dem Techno-
logiefeld Power ˆX und Speicherung, die zuvor in Zentrale Posten 
enthalten waren. Wenn diese Organisationsstruktur bereits im Ge
-schäftsjahr ˆ˛˜ˇ bestanden hätte, hätte Gas and Power einen Auf
-tragseingang v
 Mrd.
 •, Umsatzerlöse v
 Mrd.
 •, 
ein Angepasstes EBITA v
 Mio. • sowie eine Angepasste 
EBITA
-Marge von ˙,˚
 % verzeichnet.
A.˚.˙
 MobilityIm Strategischen Unternehmen 
Mobility sind alle Geschäfte von 
Siemens zusammengefasst, die sich mit dem Transport von 
 Menschen und Gütern befassen. Hierzu gehören Schienenfahr
-zeuge, Bahnautomatisierung, Bahnelektri˝zierung, Straßen-
verkehrstechnik, digitale Lösungen und damit verbundene 
Dienstleistungen. Mobility bietet seinen Kunden auch Beratung 
sowie die Planung, Finanzierung, Errichtung, den Service und 
den Betrieb schlüsselfertiger Mobilitätssysteme an. Integrierte 
Mobi litätslösungen zur Vernetzung unterschiedlicher Verkehrs
-systeme runden das Angebot ab. Mobility vertreibt seine Pro
-dukte, Systeme und Lösungen über sein weltweites Netzwerk 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˜von Vertriebseinheiten. Die Hauptkunden von Mobility sind 
 
öffentliche und staatliche Unternehmen im Transport
- und Logis-tiksektor. Die von Mobility bedienten Märkte sind daher vorwie
-gend von öffentlichen Ausgaben abhängig. Die Kunden von 
 Mobility haben in der Regel Planungs
- und Implementierungs-
horizonte, die über viele Jahre reichen, und ihre Auftragsaus
-schreibungen sind weitgst von kurzfristigen 
wirtschaftlichen Entwicklungen. Die Hauptwettbewerber von 
Mobility sind multinationale Unternehmen. Die Konsolidierung 
unter den Wettbewerbern von Mobility schreitet weiter voran. Im 
Februar ˆ˛˜ˇ gab die Europäische Kommission ihre Entscheidung 
bekannt, den vorgeschlagenen Zusammenschluss von Alstom 
SA, Frankreich (Alstom) mit dem Mobilitätsgeschäft von Siemens 
zu untersagen. Im August ˆ˛˜ˇ unterzeichnete ein großer Wett
-bewerber aus China einen Vertrag über den Kauf eines Loko-
motivengeschäfts in Deutschland, um seiner ehrgeizigen Wachs
-tums- und Internationalisierungsstrategie folgend auf dem 
europäischen Markt Fuß zu fassen. Sollte diese Transaktion 
durchgeführt werden, würde die zuvor beschriebene Abfolge von 
Ereignissen voraussichtlich den Wettbewerbsdruck auf alle euro
-päischen Schienenverkehrsunternehmen, einschließlich Mobility, 
erheblich erhöhen.
Die Trends
 an den Märkten von Mobility sind geprägt von dem 
Bedarf an Lösungen, die Mobilität im Alltag einfacher, schneller, 

xibler, zuverlässiger und kostengünstiger machen. Städte und 
Länder stehen vor der Aufgabe, Kosten, Flächenbedarf und ver
-kehrsbedingte Lärm
- und CO
ˆ-Emissionen zu senken. Der Druck 
auf Mobilitätsanbieter und Entscheidungsträger, diese Mobili
-täts
- und Transportbedürfnisse zu decken, nimmt aufgrund 
des erwarteten weiteren Bevölkerungsanstiegs in urbanisierten 
Strukturen zu.
Die FuE
-Strategie von Mobility ist darauf fokussiert, eine maxi
-male Verfügbarkeit von Zügen und Infrastrukturen zu gewähr
-leisten und dabei die Kapitalrentabilität der Kunden zu erhöhen 
sowie den Fahrgastkomfort zu verbessern. Dekarbonisierung und 
nahtlos vernetzte (E
-)Mobilität sind Schlüsselfaktoren für die Zu
-kunft des Transportwesens. Die wesentlichen FuE
-Schwerpunkte 
bei Mobility umfassen die Entwicklung ef˝zienter Fahrzeugplatt
-formen mit optimierten Lebenszykluskosten sowie maximaler 
kundenindividueller Flexibilität, umweltfreundliche alternative 
Energieversorgungen für Züge (Batterien, Brennstoffzellen, Dual-
modus) und Lastwagen (eHighway, Oberleitungen mit Strom), 
digitale Dienstleistungen für Bahnen über die Railigent Applica
-tion Suite auf Grundlage von MindSphere, cloud
-basierte Signal
-technik in Form einer neuen Systemarchitektur für Bahninfra
-strukturen und IoT
- / cloud-basierte Konzepte, Lösungen für stärker 
automatisiertes und autonomes Fahren auf Schienen und Straßen 
sowie digitale Technologien und Lösungen wie Cyber
-Sicherheit, 
Konnektivität, den digitalen Zwilling, künstliche Intelligenz sowie 
additive Fertigung oder intermodale Apps und Plattformen. Die 
Investitionen
 von Mobility konzentrieren sich hauptsächlich auf 
die Instandhaltung und Erweiterung der Produktionsstätten sowie 
die Erfüllung von Projektanforderungen.
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ist
Vglb. 
Auftragseingang
12.89411.02517 %16 %Umsatzerlöse
8.9168.8211 %0 %Angepasstes EBITA
9839583 %Angepasste EBITA
-Marge
11,0 %10,9 % Der Auftragseingang
 von Mobility kletterte auf einen Rekord
-wert. Dies war auf ein sehr stark gestiegenes Volumen aus Groß
-aufträgen zurückzuführen, das Mobility auf breiter Basis, vor allem 
aber bei Zügen und dem Kundenservicegeschäft, verzeichnen 
konnte. Zu den bedeutendsten Aufträgen gehörten ein Auftrag 
 Mrd.
 • für U-Bahnen im Vereinigten Königreich, ein Auf
-trag über ˜,ˆ
 Mrd.
 • für Hochgeschwindigkeitszüge einschließlich 
Wartung in Russland, ein ˛,˚
-Mrd.
-•-Auftrag für Züge einschließ
-lich Service in Kanada, ein Auftr
 Mrd.
 • für dieselelek-trische Lokomotiven (einschließlich eines langfristigen Service
-vertrags) in den USA sowie zwei Aufträge in Deutschland im Wert 
von 
 Mrd.
 • beziehungsweise ˛,˙
 Mrd.
 • für Regionaltrieb
-züge. Auch im Geschäftsjahr ˆ˛˜˚ gewann Mobility eine Reihe 
bedeutender Aufträge über die Berichtsregionen hinweg. Die 
Umsatzerlöse
 nahmen leicht zu. Dabei wurde ein prozentual 
zweistelliges Wachstum im Kundenservicegeschäft großenteils 
durch einen Rückgang im Bahninfrastrukturgeschäft aufgewo
-gen. Die Umsatzerlöse im Zuggeschäft blieben annähernd auf 
Vorjahresniveau. Dies war bedingt durch ungünstige Effekte aus 

der zeitlichen Abfolge bei der Abarbeitung großer Zugaufträge, 

da deren Abwicklung erst spät im Geschäftsjahr anlief. Geogra
-˝sch betrachtet wurde ein Wachstum der Umsatzerlöse in der 
Region Asien, Australien durch leichte Rückgänge in den Regio
-nen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Ame
-rika zurückgehalten. Mobility arbeitete im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ 
weiterhin mit hoher Pro˝tabilität. Ein starker Beitrag zum 
Ange
-passten EBITA
 kam dabei aus dem Servicegeschäft. Die Personal
-restrukturierungsaufwendungen betrugen ˆ˛
 Mio. •, gegenüber 
 Mio. • im Geschäftsjahr ˆ˛˜˚. Der Auftragsbestand von Mobi
-lity belief sich zum Geschäftsjahresende auf ˙˙
 Mrd.
 •, von denen 
voraussichtlich ˚
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ als Umsatzerlöse 
realisiert werden.
Das Wachstum des Auftragseingangs spiegelte die insgesamt 
starken, regional in ihrer Dynamik aber unterschiedlichen 
Märkte
 von Mobility im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ wider. Die Marktentwicklung 
in Europa war durch die fortgesetzte Vergabe von mittelgroßen 
und großen Aufträgen geprägt. Dies zeigte sich insbesondere im 
Vereinigten Königreich, in Deutschland sowie in Österreich. In
-nerhalb der Gemeinschaft unabhängiger Staaten wurden große 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˚Projekte für Hochgeschwindigkeitszüge und Dienstleistungen in 
Russland vergeben. Die Nachfrage aus dem Nahen und Mittleren 

Osten sowie aus Afrika wurde durch anhaltende Unsicherheiten 
in Zusammenhang mit Budgetbeschränkungen und dem politi
-schen Umfeld beeinträchtigt. Die stabile Investitionstätigkeit in 
der Region Amerika wurde maßgeblich von der Nachfrage nach 
Fern
- und Nahverkehrszügen getragen; dies galt insbesondere 
für die USA und Kanada. In der Region Asien, Australien verzeich
-neten die Märkte in China anhaltende Investitionen in Hochge
-schwindigkeitszüge, Nahverkehr, Frachtlogistik und Bahninfra
-struktur. Indien investiert weiter in die Modernisierung der 
Transportinfrastruktur des Landes. Im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ erwar
-ten wir, dass die von Mobility bedienten Märkte bei steigender 
Nachfrage nach digitalen Lösungen moderat wachsen werden. 
Insgesamt dürften Bahntransport und intermodale Mobilitäts-
lösungen aufgrund der auf der ganzen Welt weiter voranschrei
-tenden Urbanisierung im Fokus bleiben. In den Schwellenländern 
werden steigende Einkommen voraussichtlich zu einer größeren 
Nachfrage nach öffentlichen Transportlösungen führen.
A.˚.ˆ
 Siemens Healthineers
Siemens als Mehrheitseigentümer hält ˚˘
 % der Aktien an 
der börsennotierten 
Siemens Healthineers
 AG, Deutschland 
(Siemens Healthineers). Siemens Healthineers ist ein weltweiter 
Technologieanbieter im Gesundheitswesen. Es stellt Medizin
-technik, Softwarelösungen sowie Beratungsleistungen im Klinik
-bereich zur Verfügung, unterstützt durch ein umfangreiches Set 
an Trainings
- und Serviceangeboten. In seinem Imaging
-Geschäft 
sind die wichtigsten Produkte Geräte auf den Gebieten Magnet
-resonanz, Computertomographie, Röntgensysteme, molekulare 
Bildgebung und Ultraschall. Das Diagnostics
-Geschäft bietet Pro
-dukte und Dienstleistungen für In
-vitro
-Diagnostika an, die Ge
-sundheitsdienstleistern im Bereich der Labordiagnostik, moleku
-laren Diagnostik und Point
-of-Care
-Diagnostik zur Verfügung 
gestellt werden. Die Produkte in seinem Advanced
-Therapies
- 
Geschäft erleichtern die minimalinvasive Behandlung durch die 
Nutzung von bildgesteuerten Therapien in den Bereichen der 
Kardiologie, interventionellen Radiologie, Chirurgie und Radio-
onkologie. Dieses umfassende Portfolio unterstützt Kunden ent
-lang der Behandlungskette
 Œ von der Prävention und Früherken
-nung über die Diagnose bis zur Therapie und Nachsorge. Die 
Kunden reichen von öffentlichen und privaten Gesundheits
-dienstleistern bis hin zu Pharmaunternehmen und klinischen 

Forschungsinstituten. Der Wettbewerb in den Imaging
- und 
 Advanced
-Therapies
-Geschäften besteht hauptsächlich aus einer 
kleinen Zahl von großen multinationalen Unternehmen, wäh
-rend der Diagnostikmarkt fragmentiert ist, mit globalen Wett-
bewerbern, die international und über Marktsegmente hinweg 
konkurrieren, und die sich zudem mit mehreren regionalen 
 
Akteuren und spezialisierten Unternehmen in Nischentechnolo
-gien konfrontiert sehen. Die Geschäftsaktivitäten von Siemens 
Healthineers sind in bestimmtem Ust von kurz
-fristigen Konjunkturentwicklungen, da ein Großteil der Umsatz-
erlöse aus wiederkehrenden Geschäften stammt. Dagegen besteht 
eine direkte und indirekte Abhängigkeit von weltweiten Trends im 
Gesundheitsmarkt und Entwicklungen in der Gesundheits
 politik, 
einschließlich Erstattungssystemen sowie politischen Entwick
-lungen, inklusive dem Bereich Regulierung. 
Die für Siemens Healthineers relevanten Märkte werden von 
mehreren wesentlichen 
Trends
st. Der erste ist die demo-
gra˝sche Entwicklung, insbesondere die weltweit wachsende 
und alternde Bevölkerung. Diese Entwicklung stellt die welt-
weiten Gesundheitssysteme vor große Herausforderungen und 
bietet gleichzeitig Chancen, da sich die Nachfrage nach kosten-
ef˝zienten Lösungen für die Gesundheitsversorgung weiter 
intensiviert. Der zweite Trend ist die wirtschaftliche Entwicklung 
in Schwellenländern, die vielen Menschen einen besseren Zu
-gang zu einer Gesundheitsversorgung ermöglicht. Aufgrund der 

weiter wachsenden Mittelschicht werden weiterhin signi˝kante 
Investitionen in die Erweiterung der privaten und öffentlichen 
Gesundheitssysteme vorgenommen, die die allgemeine Nach
-frage nach Produkten und Services im Gesundheitswesen erhö
-hen und somit das Marktwachstum fördern. Der dritte Trend ist 

die Zunahme an chronischen Erkrankungen, bedingt durch eine 
wachsende alternde Bevölkerung und umwelt
- und lebensstil-
bedingter Veränderungen. Diese Entwicklung setzt die Gesund
-heitssysteme zusätzlich unter Druck und führt zu erhöhten Kos
-ten, diese Herausforderungen anzugehen. Der vierte globale 
Trend, die Transformation der Leistungserbringer, resultiert aus 
einer Kombination von gesellschaftlichen Entwicklungen und 
Markteinwirkungen. Diese veranlassen Leistungserbringer im 
Gesundheitswesen dazu, ihre Leistungen in anderer Art und 

Weise zu planen und zu erbringen. Aufgrund des wachsenden 

Kostendrucks im Gesundheitswesen werden neue Vergütungs
-modelle für Gesundheitsdienstleistungen, wie beispielsweise 
wertbasierte statt behandlungsbasierte Vergütung, eingeführt. 
Digitalisierung und KI werden voraussichtlich Schlüsselfaktoren 
für Gesundheitsversorger sein, da sie sich zunehmend darauf 
fokussieren, die ganzheitliche Patientenerfahrung zu verbessern, 
bei besseren Ergebnissen und einer allgemeinen Verringerung 

der Behandlungskosten. Treiber dieser Entwicklung sind unter 
anderem zunehmende gesellschaftliche Widerstände gegenüber 
den Kosten der Gesundheitsversorgung, die wachsende Professi
-onalisierung der Kostenträger, Belastungen durch chronische 

Krankheiten sowie der rapide wissenschaftliche Fortschritt. Als 
Folge davon schließen sich Gesundheitsdienstleister in Netzwer
-ken zusammen, woraus größere Klinik
- und Laborketten resultie
-ren, oft auf internationaler Ebene, die mehr und mehr wie Groß
-unternehmen agieren. Die Anwendung dieser industriellen Logik 
auf den Gesundheitsmarkt kann zu systematischen Qualitäts-
verbesserungen bei gleichzeitig niedrigeren Kosten führen. Auf
-grund der Notwendigkeit, dass Gesundheitssysteme weltweit 
bessere Ergebnisse zu geringeren Kosten erzielen müssen, ist die 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˝Regulierung weltweit zunehmend darauf ausgerichtet, neue Ver
-gütungsmodelle für Gesundheitsdienstleistungen einzuführen. 
Dies führt dazu, dass die Erstattungen im Gesundheitswesen nicht 
mehr anhand der Anzahl der Eingriffe, sondern auf Grundlage des 
Behandlungserfolgs ermittelt werden. Derzeit gibt es in den meis
-ten Industrieländern Überlegungen, regulatorische Änderungen 
innerhalb ihrer Gesundheitssysteme durchzuführen. 
Die FuE
-Aktivitäten von Siemens Healthineers sind durchgehend 
darauf ausgerichtet, innovative und nachhaltige Lösungen für 
seine Kunden zu schaffen und gleichzeitig seine Wettbewerbs-
fähigkeit zu sichern. Insbesondere im Umfeld der KI wurden 

die Aktivitäten weiter ausgebaut. Mittlerweile hat Siemens 
 Healthineer
-basierte Produkte und
  Anwendun
-gen im Markt, die die Produktivität der Kunden weiter steigern 
sowie präzisere und individuell auf den Patienten zugeschnittene 
klinische Entscheidungen ermöglichen. Aber auch beim Labor-
system Atellica Solution kommt im Bereich der Probenhandha
-bung und -klassi˝zierung mittlerweile KI
-basierte Technologie 
zum Einsatz. Als Teil des wachsenden digitalen Serviceportfolios 
von Siemens Healthineers ist die systematische Erweiterung der 
cloud-basierten Kollaborationsplattform Teamplay ein wichtiger 
Schritt, seine Kunden bei der Umsetzung auf ergebnisorientierte 
Gesundheitsversorgung zu unterstützen. Sie soll künftig klinische, 
betriebliche und ˝nanzielle Aufgabenstellungen und Funktionen 
im Gesundheitswesen abdecken und vernetzt Gesundheitsversor
-ger und Lösungsanbieter sowie deren Daten, Anwendungen und 

Dienstleistungen. Neben dieser kontinuierlichen Erneuerung des 

Portfolios verbessert Siemens Healthineers auch bestehende Pro
-dukte und Lösungen. Die 
Investitionen
 von Siemens Healthineers 
werden hauptsächlich zur Verbesserung der Wettbewerbs
- und 

Innovationsfähigkeit eingesetzt und bezogen sich im Wesent-
lichen auf die Fertigungslandschaft, um die Fertigungskapazitäten 
und technischen Möglichkeiten zu erweitern, insbesondere in 
China und den USA, sowie auf immaterielle Vermögenswerte, ein
-schließlich aktivierter Entwicklungsaufwendungen für weitere 
Produkte in Zusammenhang mit Atellica Solution. 
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ist
Vglb. 
Auftragseingang
15.85314.5069 %7 %Umsatzerlöse
14.51713.4258 %6 %Angepasstes EBITA
2.4612.22111 %Angepasste EBITA
-Marge
17,0 %16,5 % Der Auftragseingang
 und die Umsatzerlöse
 zeigten im 
 Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ eine ähnlich starke Entwicklung: deutli
-ches
 Wachstum, Anstiege in allen Geschäften, angeführt vom 
Imaging
- 
Geschäft, und Wachstum in allen drei Berichtsregionen, 
insbesondere in China sowie in den USA, das von positiven 
 
Wirkungen aus der Währungsumrechnung pro˝tierte. Das 
Ange
-passte EBITA
 lag im Vorjahresvergleich deutlich höher, mit An
-stiegen in den Imaging
- und Advanced
-Therapies
-Geschäften. 
Das Diagnostics
-Geschäft verzeichnete einen Rückgang im Ange
-passten EBITA, hauptsächlich aufgrund von höheren Kosten in 
Zusammenhang mit der Atellica Solution
-Plattform. Die Aufwen
-dungen für Personalrestrukturierung beliefen sich auf ˘
 Mio. •, 
geg
 Mio. • im Geschäftsjahr ˆ˛˜˚. Der Auftragsbe
-stand von Siemens Healthineers belief sich zum Geschäftsjahres
-ende auf ˜˚ Mrd.
 •; es wird erwartet, dass dav
 Mrd.
 • im 
Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ als Umsatzerlöse realisiert werden.
Während die Nachfrage in den 
Märkten
 von Siemens Healthineers
 im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ weiterhin zunahm, waren gleichzeitig 
Preisdruck bei Neuanschaffungen sowie eine erhöhte Auslastung 
der installierten Systeme zu beobachten. Alle größeren von 
Siemens Healthineers bedienten Märkte befanden sich in einem 
gesunden Zustand. Dies trug zu einem leicht erhöhten Markt
-wachstum in den Regionen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt
-lerer Osten sowie Amerika bei. Dieses Wachstum war insbeson
-dere in den Imaging
- und Advanced
-Therapies
-Märkten spürbar. 
Die Märkte der Region Asien, Australien wuchsen moderat. In 
den USA wiesen die Märkte für Imaging ein leichtes und für Ad
-vanced Therapies ein deutliches Wachstum auf; die Märkte für 
Diagnostics wuchsen wieder moderat. Das Marktumfeld in den 
USA blieb dennoch herausfordernd, da der Druck auf die Erstat
-tungssysteme sowie das Ziel einer erhöhten Auslastung der Ge
-räte bei den Kunden nach wie vor bestand. Regierungsinitiativen 
und -programme sowie ein wachsendes privates Marktsegment 
trugen in China zur Restabilisierung und dem Wachstum der 
Märkte bei. Insgesamt setzte sich der Trend der Konsolidierung 
im Gesundheitswesen im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ fort. Dies führte zu 

erhöhten Auslastungsquoten der Geräte bei den Kunden, die die 
Zunahme medizinischer Eingriffe in den Industrieländern aus-
glichen. Der Wettbewerb unter den führenden Herstellern blieb 
weiterhin auf einem hohen Niveau. Siemens Healthineers erwar
-tet, dass die Märkte für Imaging
- und Advanced
-Therapies
-Geräte 
im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ auf einem moderaten Wachstumskurs 

bleiben werden, während erwartet wird, dass der Diagnostics
- 

Markt deutlich wächst. Die Märkte von Siemens Healthineers 
werden weiter von den oben erwähnten langfristigen Trends 
pro˝tieren; Beschränkungen ergeben sich aber durch Sparzwänge 
der öffentlichen Haushalte sowie durch die Konsolidierung bei 
Anbietern von Gesundheitsdienstleistungen. Regional betrachtet 
rechnet Siemens Healthineers damit, dass die Märkte in der Re
-gion Asien, Australien der stärkste Wachstumstreiber sein wer
-den. Für China rechnet Siemens Healthineers aufgrund wachsen
-der staatlicher Gesundheitsausgaben, der Förderung des privaten 
Sektors, der Ausweitung des Zugangs zu Gesundheitsdienstleis
-tungen auf Landesebene, der spürbaren Folgen der alternden 
Bevölkerung und zunehmender chronischer Erkrankungen mit 
einem starken Wachstum. Es wird erwartet, dass das Wachstum 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˙in den USA durch den anhaltenden Druck zur Erhöhung der Aus
-lastung der bestehenden Geräte, die reduzierten Erstattungs
-sätze sowie durch politische Unsicherheiten beeinträchtigt wird. 
Für Europa sieht Siemens Healthineers ein leichtes Wachstum, 
wobei der Austausch bestehender Geräte sowie das Geschäft mit 
Großkunden wie Krankenhausketten weiter an Bedeutung ge
-winnen dürften. 
A.˚.
 Siemens Gamesa  Renewable
 Energy
Siemens hält als Mehrheitseigentümer ˘ˇ
 % der Anteile an der 
börsennotierten 
Siemens Gamesa Renewable Energy,
 S.
 A., 
Spanien (SGRE). SGRE konzipiert, entwickelt und fertigt Windtur
-binen für unterschiedliche Windbedingungen. Zudem entwi
-ckelt, errichtet und vertreibt das Unternehmen Windparks. Dar-
über hinaus werden Dienstleistungen zur Verwaltung, zum Betrieb 
und zur Wartung von Windparks angeboten. Die Hauptkunden 
sind große Energieversorger und unabhängige Stromproduzen
-ten. Die Wettbewerbssituation bei der Windenergieerzeugung ist 
in den beiden großen Marktsegmenten unterschiedlich: An den 
Märkten für Onshore
-Windparks gibt es eine Vielzahl von Anbie
-tern, von denen keiner eine dominierende Marktposition auf
-weist. Die Märkte für Offshore
-Windparks hingegen werden wei
-terhin von einigen wenigen, erfahrenen Marktteilnehmern 
bedient. Die Konsolidierung schreitet in der Onshore
- wie in der 
Offshore
-Windenergie voran. Haupttreiber der Konsolidierung 
sind Größe sowie Herausforderungen hinsichtlich der Techno-

logie wie auch beim Markteintritt. Die Zusammensetzung der 
Umsatzerlöse kann sich zwischen den Berichtszeiträumen än
-dern, je nachdem, wie sich die Aufteilung zwischen Onshore
- und Offshore
-Projekten in der jeweiligen Periode entwickelt.
Es wird allgemein erwartet, dass der Anteil der erneuerbaren 
Energien am weltweiten Energie
-Mix steigen wird. Jedoch übt 
der Trend
 zur Bewertung miteinander im Wettbewerb stehen
-der Stromquellen auf Basis von Lebenszykluskosten weiterhin 
Preisdruck auf die Windkraftbetreiber aus. Darüber hinaus ent
-steht Preisdruck aus der Einführung von Auktionen als Mecha
-nismus zur Verteilung von Produktionskapazitäten für erneuer
-bare Energie in den Elektrizitätsmärkten und dem daraus 
resultierenden steigenden Wettbewerb der Windturbinenher
-steller. Um mit diesem Trend Schritt zu halten, konzentriert sich 

SGRE darauf, seine Lieferkette zu verbessern und die Kosten si
-gni˝kant zu reduzieren. Dies geschieht durch eine Optimierung 

der Fertigungslandschaft ebenso wie durch eine Straffung des 

Produktportfolios. Ein höherer Anteil erneuerbarer Energien in 
Stromnetzen erhöht zudem den Bedarf bezüglich der Planbar
-keit der Energieversorgung und an besseren Möglichkeiten, 
diese Stromproduktion in den gesamten Energie
-Mix zu inte-
grieren. Die Marktentwicklung hing in der Vergangenheit stark
 von 
der Energiepolitik ab. Hierzu gehörten Steuervergünstigungen 
in den USA sowie die regulatorischen Rahmenbedingungen in 
der Europäischen Union. Mit fortgesetztem technologischem 

Fortschritt und Kostensenkungen wird jedoch eine weiter zu
-rückgehende Abhängigkeit von Subventionen erwartet.
Die FuE-
Aktivitäten von SGRE konzentrieren sich auf die Entwick
-lung der nächsten Technologiegeneration, die zu verbesserten 
Produkten, Lösungen und Services mit höherer Kosteneffektivi
-tät führt. Dazu gehört der Anspruch, ein führendes Unterneh
-men hinsichtlich der Fähigkeit zu werden, die Energieerzeugung 
und Energienachfrage im Bereich der erneuerbaren Energien 
bestmöglich ins Gleichgewicht zu bringen. Um dieses Ziel zu er
-reichen, entwickelt SGRE kosteneffektive Energiespeicherlösun
-gen sowie Hybridlösungen, die den Kunden aus der Versorger
-branche helfen sollen, die Nutzung von erneuerbaren Energien 

zu optimieren und damit ihre Pro˝tabilität zu steigern. Ein wei
-teres Schwerpunktthema ist die Digitalisierung: Es wird erwartet, 
dass Fortschritte in diesem Bereich eine intelligentere Überwa
-chung und Analyse des Turbinenzustands sowie intelligentere 
Diagnosedienstleistungen ermöglichen. Die 
Investitionen
 von 
SGRE konzentrierten sich im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ auf Produktions
-anlagen für neue Arten von Rotorblättern sowie auf die Kapazi
-tätserweiterung von Produktionsanlagen. Weitere Investitionen 
bezogen sich auf Logistik
- und Konstruktionsinstrumente im 
Onshore
-Geschäft sowie Spezialausrüstung für die Prüfung und 

Installation neu eingeführter Produkte im Offshore
-Geschäft. 
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ist
Vglb. 
Auftragseingang
12.74911.8757 %7 %Umsatzerlöse
10.2279.12212 %12 %Angepasstes EBITA
4824830 %Angepasste EBITA
-Marge
4,7 %5,3 % Der Auftragseingang
 erhöhte sich im Vorjahresvergleich auf
-grund eines gestiegenen Volumens aus Großaufträgen in allen 

Geschäften. Das sehr starke Auftragswachstum in der Region 
Asien, Australien enthielt zwei Großaufträge für Offshore
-Wind
-parks einschließlich Serviceleistungen in Taiwan über insgesamt 
ˆ,˙ Mrd.
 •. In der Region Amerika verzeichnete SGRE ebenfalls 
ein sehr starkes Auftragswachstum. Maßgeblich dafür waren 

mehrere Großaufträge im Onshore
-Geschäft, überwiegend in 

den USA. Im Gegensatz dazu war der Auftragseingang in der 
 Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten stark rück
-läu˝g. Dort war im Vorjahr ein Auftrag für einen Offshore
-Wind
-park (einschließlich Service) im Vereinigten Königreich in Höhe 
von ˜,˙
 Mrd.
 • enthalten. Die 
Umsatzerlöse
 stiegen im Vor-
jahresvergleich beträchtlich an, mit starkem Wachstum in den 
Offshore
- und Service
-Geschäften und deutlichem Wachstum im 
Onshore
-Geschäft. Regional betrachtet war ein starkes Wachstum 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛ˆin der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten zu 
verzeichnen, während die Umsatzerlöse in den anderen beiden 
Regionen deutlich rückläu˝g waren. Das 
Angepasste EBITA
 lag 
auf dem Vorjahresniveau, da positive Wirkungen aus verbesserter 
Produktivität und höheren Umsatzerlösen durch Preisrückgänge, 
eine weniger günstige Zusammensetzung des Projektportfolios 
und höhere Aufwendungen für Integration und Kapazitätsanpas
-sungen (einschließlich Personalrestrukturierung) ausgeglichen 
wurden. Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung belie
-fen sich im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ auf ˙ˆ
 Mio. •; im Geschäftsjahr 
ˆ˛˜˚ waren es 
 Mio. •. Der Auftragsbestand von SGRE belief 
sich zum Geschäftsjahr
 Mrd.
 •; es wird erwartet, 
dass davon ˇ
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ als Umsatzerlöse rea
-lisiert werden.
Diese Ergebnisse wurden in 
Märkten
 erzielt, die im Geschäfts
-jahr ˆ˛˜ˇ aufgrund gestiegener Nachfrage sowohl an den 
Onshore
- als auch an den Offshore
-Märkten hinsichtlich der in-
stallierten Kapazität stark wuchsen, wobei die Offshore
-Märkte 
stärker zunahmen. Das Marktvolumen gemessen in Euro unterlag 
einer negativen Preisentwicklung. Geogra˝sch betrachtet wurde 
das Wachstum im Onshore
-Bereich erneut in erster Linie von 
China getragen
 Œ dem weltweit größten nationalen Windenergie
-markt, der ausländischen Anbietern nach wie vor weitgehend 
verschlossen bleibt Œ, gefolgt von den USA. Im Gegensatz dazu 
ging der Onshore
-Markt in Deutschland beträchtlich zurück. Das 
Wachstum im Offshore
-Markt wurde vom Vereinigten Königreich 
und von China getragen. Für das Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ geht SGRE 
von einer deutlich höheren Zahl an Onshore
-Installationen aus, 
angetrieben von einer höheren Nachfrage in den USA und In
-dien. Für die Offshore
-Windenergie wird erwartet, dass die welt
-weiten Märkte wachsen werden. China als Wachstumstreiber 
wird einen leichten Rückgang in den europäischen Märkten kom
-pensieren. Es wird davon ausgegangen, dass das Marktvolumen 
(gemessen in Euro) sowohl durch die Preisentwicklung im 
Offshore
-Geschäft, aufgrund der oben dargestellten Trends, als 
auch durch die Währungsumrechnung negativen Wirkungen 
unter
 liegen wird.
A.˚.
 Financial Services
Financial Services
 unterstützt ihre Kunden bei Investitionsvorha
-ben mit Leasinglösungen, strukturierten Finanzierungen sowie 
Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte. Dies erfolgt durch 
die Bereitstellung von Fremd
- und Eigenkapital. Dabei bringt Fi
-nancial Services sowohl profundes Finanzierungs
-Know
-how als 
auch technologisches Expertenwissen aus den Geschäftsgebieten 
von Siemens ein. Financial Services bietet Finanzlösungen für 
Siemens-Kunden sowie andere Unternehmen. 
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
632633Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern)
19,1 %19,7 %˚ˇ. Sep.(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Gesamtvermögen
29.90127.628 Financial Services lieferte erneut ein starkes 
Ergebnis vor 
 Ertragsteuern
 ab. Während das Beteiligungsgeschäft ein höhe
-res Ergebnis verzeichnete, ging es im Fremd˝nanzierungsge
-schäft zurück, unter anderem aufgrund höherer Kreditvorsorgen. 
Das Gesamtvermögen nahm zu, aufgrund des Wachstums im 
Fremd˝nanzierungsgeschäft und zum Teil bedingt durch positive 
Effekte aus der Währungsumrechnung.
Financial Services ist auf die industriellen Geschäfte von Siemens 
und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist Financial Services un
-ter anderem von der wirtschaftlichen Entwicklung der von den 
industriellen Geschäften bedienten 
Märkte 
st. Financial 
Services wird ihr Geschäft weiter auf Bereiche fokussieren, die 
erhebliches Expertenwissen erfordern.
A.˚.˘
 Portfolio Companies
Portfolio Companies wurde im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ gebildet und 
besteht weitestgehend aus Geschäften, die vormals den Divisio
-nen Process Industries and Drives (mechanische Getriebe, Lösungs
-geschäft für die Prozessindustrie, Großantriebssysteme) sowie 
Energy Management (Unterseesysteme) zugeordnet waren. 
Hinzu kommen bestimmte andere Aktivitäten, die vormals unter 
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten berichtet wurden (Ge
-schäft von Siemens Logistics und die nach der Equity
-Methode 
bilanzierte Beteiligungen: Valeo Siemens eAutomotive GmbH, 
Primetals Technologies Limited, Ethos Energy Group Limited 

 sowie Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG). Nichtrealisierte 
 
Potenziale dieser eigenständig geführten Geschäfte erfordern 
eine angepasste Vorgehensweise. Dies geschieht über bestimmte 
Maßnahmen, wie beispielsweise interne Umorganisationen, 
 
Digitalisierung, Kostenverbesserungen und Optimierung des Ein
-kaufs, der Produktion und des Service. Nach Erreichung bestimm
-ter Leistungsziele können die Geschäfte in die industriellen Ge
-schäfte von Siemens übertragen werden, mit externen Geschäften 
in der jeweiligen Branche kombiniert werden oder eine externe 
Private
-Equity
-Partnerschaft eingehen.

Zusammengefasster Lagebericht 
Portfolio Companies
 beinhaltet ein breites Spektrum an Geschäf
-ten, das zum Ende des Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ hauptsächlich aus den 
folgenden vollkonsolidierten Einheiten bestand: spezi˝sche Sys
-temlösungen (Lösungsgeschäft für die Prozessindustrie), Elektro
-motoren, Umrichter und Generatoren (Großantriebssysteme), 
Getriebe und Kupplungen (mechanische Getriebe) sowie Sortier
-technik und 
-lösungen für Post, Paket, Gepäck und Fracht (Siemens 
Logistics). Die Nachfrage innerhalb der Branchen, die durch voll
-konsolidierte Einheiten bedient werden, reagiert im Allgemeinen 
verzögert auf Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld. 
Die Ergebnisse der vollkonsolidierten Einheiten sind allerdings 
stark von den Investitionszyklen der Kunden ihrer Hauptbranchen 

abhängig. In rohstoffnahen Industrien wie Öl und Gas oder Berg
-bau werden diese Zyklen vor allem durch Schwankungen der Roh
-stoffpreise bestimmt. Das breite Spektrum der vollkonsolidierten 
Einheiten mit ihrem heterogenen industriellen Kundenstamm 
drückt sich auch durch ihre Vertriebskanäle aus. Während beim 
Geschäft mit mechanischen Getrieben und Siemens Logistics ein 
spezieller Verkaufsansatz basierend auf profundem Verständnis 
der spezi˝schen Industrie
- und Kundenanforderungen erforder
-lich ist, kann beim Großantriebssystem
 geschäft und im Lösungs-
geschäft für die Prozessindustrie die gemeinsame regionale 
Vertriebsorganisation der Operativen Unternehmen von Siemens 
wirksam genutzt werden. 
Geschäftsjahr
Veränderung in %
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ist
Vglb. 
Auftragseingang
5.8065.5694 %3 %Umsatzerlöse
5.5264.93012 %11 %Angepasstes EBITA
Œ 71Œ 30577 %Angepasste EBITA
-Marge
Œ 1,3
 %Œ 6,2
 % Unterstützt durch eine Erholung an den rohstoffbezogenen Märkten 
stiegen der 
Auftragseingang
 und die Umsatzerlöse
 gegenüber 
dem Vorjahr auf breiter Basis an. Das stärkste Wachstum verzeich
-nete dabei das Geschäft mit mechanischen Getrieben. Insgesamt 
gesehen machten die Geschäfte von Portfolio Companies einen gu
-ten Fortschritt im Hinblick auf das Erreichen ihrer Zielvorgaben. Das 
Angepasste EBITA
 aller vollkonsolidierten Einheiten verbesserte 
sich und wurde in Summe positiv. Ausschlaggebend dafür war das 
Geschäft mit Großantriebssystemen. Daneben verbesserte sich auch 
das  Ergebnis aus Beteiligungen in Summe leicht, blieb aber, wie im 
Vorjahr, im nega
 tiven Bereich. Die Personalrestrukturierungsaufwen
-dungen ging
 Mio. • geg
 Mio. • im Geschäftsjahr 
ˆ˛˜˚ zurück. Der Auftragsbestand von Portfolio Companies belief 
sich zum Geschäftsjahresende auf ˘
 Mrd.
 •; es wird erwartet, dass 
davon voraussichtlich ˙
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ als Umsatz-
erlöse realisiert werden. Bei den nach der Equity
-Methode bilanzier
-ten Beteiligungen von Portfolio Companies werden in den kommen
-den Quartalen volatile Ergebnisse erwartet.
Die Märkte
 von Portfolio Companies werden allgemein durch 
zunehmende Unsicherheiten hinsichtlich der geopolitischen und 
wirtschaftlichen Entwicklungen geprägt, die die Investitionsnei
-gung schwächen. Obwohl das breite Spektrum von Geschäften 
unterschiedliche Märkte betrifft, wird in den nächsten Jahren 
insgesamt mit einem moderaten Wachstum in den Hauptmärk
-ten, die von Portfolio Companies bedient werden, gerechnet.
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˆ˛ˆ˛ werden die Beteiligungen 

an Ethos Energy Group Limited sowie Voith Hydro Holding 
GmbH
 & Co.
 KG, das Unterseesystemgeschäft sowie der größte Teil 
des Lösungsgeschäfts in das Operative Unternehmen Gas and 
 Power übertragen. Wenn diese Organisationsstruktur bereits im Ge
-schäftsjahr ˆ˛˜ˇ bestanden hätte, hätte Portfolio Companies einen 
Auftragseingang v
 Mrd.
 •, Umsatzerlöse v
 Mrd.
 • 
sowie ein Angepasstes EBITA von Œ
 ˜˜˘ Mio. • verzeichnet.
Mitsubishi-Hitachi Metals Machinery (MHMM) und die Siemens
 AG 
haben im September ˆ˛˜ˇ eine Übereinkunft getroffen, wonach 
MHMM den Anteil von Siemens an Primetals Technologies über
-nehmen wird. Der Abschluss der Transaktion unterliegt den 
üblichen Vorbehalten und wird zu Beginn des Kalenderjahrs 
ˆ˛ˆ˛ erwartet.
A.˚.˛ˇ
 Überleitung Konzernabschluss
Ergebnis
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Real Estate Services
145140Zentrale Posten
Œ 562631Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 264Œ 423Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte, die im Rahmen von Unternehmens-
zusammenschlüssen erworben wurden
Œ 1.133Œ 1.164Konsolidierungen, Konzern
-Treasury und
  sonstige Überleitungspositionen
Œ 215Œ 318Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.028Œ 1.135 Der negative Umschwung bei 
Zentrale Posten
 war hauptsäch
-lich auf die erheblichen positiven Wirkungen im Vorjahr zurückzu
-führen
 Œ den Gewinn in Höhe von ˇ˛˛
 Mio. • aus der Übertragung 
von Siemens
-Anteilen an Atos SE an den Siemens Pension
- 
Trust
 e. V. und den Gewinn v
 Mio. • aus dem Verkauf von 
Anteilen an der OSRAM Licht
 AG. Diese Wirkungen überwogen 
deutlich ein positives Ergebnis im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ aus der Be
-wertung einer wesentlichen Rückbau
-, Stilllege
- und ähnlichen 
Vhtung (vorher berichtet unter Zentral gesteuerte Port-
folioaktivitäten). Die Aufwendungen für Personalrestrukturie
-rung in Zentrale Posten betrugen ˇˇ (im Vj. ˜˘ˇ) Mio.
 •.
Zusammengefasster Lagebericht 
A.˝.˛
 Auftragseingang und 
 
Umsatzerlöse nach Regionen
Positive Währungsumrechnungseffekte erhöhten das Wachstum 
des Auftragseingangs und der Umsatzerlöse um jeweils einen 
Prozentpunkt; Portfoliotransaktionen hatten nur geringfügige 

Auswirkungen auf die Volumenentwicklung im Vorjahresver
-gleich. Das sich ergebende Verhältnis von Auftragseingang zu 

Umsatzerlösen (Book
-to
-Bill) betrug im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ für 
Siemens starke ˜,˜˙ und lag damit wieder deutlich über ˜. Der 
Auftragsbestand zum ˙˛.
 September ˆ˛˜ˇ be
 Mrd.
 • Œ 
ein neuer Höchststand. 
Auftragseingang 
(Sitz des Kunden)
Geschäftsjahr
Veränderung in % 
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ist
Vglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
46.08646.495Œ 1
 %Œ 1
 % darin: 
 Deutschland
12.02111.2547 %7 %Amerika
29.81225.06019 %14 %  
darin: USA
21.16618.10617 %10 %Asien, Australien
22.10119.74212 %11 %  
darin: China
8.9898.4596 %6 %Siemens97.99991.2967 %6 %  
darin: Schwellenländer
 ˛31.72030.5644 %4 % 1  
Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Der Auftragseingang von externen Kunden stieg im Vorjahres-
vergleich deutlich an, mit Wachstum in nahezu allen industriellen 
Geschäften, angeführt von Mobility. Gas and Power, Siemens 
Healthineers, Smart Infrastructure und SGRE erzielten ein deu-
tliches Wachstum, während der Auftragseingang bei Digital In
-dustries leicht rückläu˝g war. Das Volumen aus Großaufträgen 

für die Industriellen Geschäfte insgesamt stieg stark an. Aus
-schlaggebend dafür waren eine sehr starke Zunahme bei Mobi
-lity, aber auch beträchtliche Zuwächse bei SGRE sowie Gas and 
Power. Das Wachstum in den Schwellenländern war geprägt von 

Aufträgen in China sowie in Russland, wo Mobility einen Auftrag 
über ˜,ˆ Mrd.
 • für Hochgeschwindigkeitszüge einschließlich 
Wartung gewann.
Die Entwicklung des Auftragseingangs in der Region 
Europa, 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
 zeigte ein gemischtes 
Bild. Die Mehrzahl der industriellen Geschäfte erzielte einen An
-stieg, angeführt von prozentual zweistelligem Wachstum bei 
Mobility, das im Berichtsjahr mehrere Großaufträge erhielt. Die
-ser Anstieg wurde überwogen durch einen starken Rückgang bei 
SGRE, aufgrund eines niedrigeren Volumens aus Großaufträgen, 
sowie durch eine Abnahme bei Digital Industries. Im Gegensatz 
zur Entwicklung in der gesamten Region stieg der Auftragsein
-gang in Deutschland deutlich an, insbesondere aufgrund von 
sehr starkem Wachstum bei Gas and Power, das unter anderem 
einen Großauftrag für Hochspannungs
-Gleichstrom
-Übertragung 
erhielt. Mobility erzielte in Deutschland einen beträchtlichen Zu
-wachs beim Auftragseingang, während die übrigen industriellen 
Geschäfte Rückgänge verzeichneten.
Der Auftragseingang in der Region 
Amerika
 stieg im Vergleich 
zum Vorjahr erheblich an, begünstigt von positiven Effekten aus 
der Währungsumrechnung. Ein prozentual zweistelliges Wachs
-tum in nahezu allen industriellen Geschäften wurde von SGRE 
und Mobility angeführt, die besonders starke Zuwächse erziel
-ten. In der Auftragsentwicklung in den USA war im Großen und 
Ganzen ein ähnliches Muster zu verzeichnen wie in der Region 
Amerika.
Auch in der Region 
Asien, Australien
 stieg der Auftragseingang 
durch Wachstum in nahezu allen industriellen Geschäften erheb
-lich an. Der Hauptwachstumstreiber war SGRE, das ein sehr stark 
gestiegenes Volumen aus Großaufträgen verzeichnete. Darin 
enthalten waren zwei Großaufträge für Offshore
-Windparks 
 einschließlich Serviceleistungen in Taiwan über insgesamt 
ˆ,˙ Mrd.
 •. Der Auftragseingang bei Mobility war stark rückläu˝g. 
Das deutliche Wachstum in China wurde von der Mehrzahl der 
industriellen Geschäfte getragen. 
Umsatzerlöse 
(Sitz des Kunden)
Geschäftsjahr
Veränderung in % 
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘Ist
Vglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
44.36042.7824 %4 %  
darin: 
 Deutschland
12.28211.7295 %4 %Amerika
23.79622.1158 %3 % darin: USA
17.99316.01212 %6 %Asien, Australien
18.69318.1473 %2 % darin: China
8.4058.1024 %3 %Siemens86.84983.0445 %3 % darin: Schwellenländer
 ˛27.60728.272Œ 2
 %Œ 2
 % 1  
Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Die Umsatzerlöse mit externen Kunden stiegen im Vorjahresver
-gleich moderat an, mit Wachstum in nahezu allen industriellen 
Geschäften. SGRE und Siemens Healthineers verzeichneten die 
höchsten Wachstumsraten, während die Umsatzerlöse bei Gas 
and Power in einem schwierigen Marktumfeld moderat rückläu
-˝g waren. Die Abnahme der Umsatzerlöse in den Schwellenlän
-dern war hauptsächlich auf niedrigere Umsatzerlöse in Ägypten 
zurückzuführen, wo Gas and Power im Geschäftsjahr ˆ˛˜˚ we
-sentlich höhere Umsatzerlöse aus Großaufträgen erzielt hatte.
A
  
Ertragslage

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˘Die Umsatzerlöse in 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
Osten 
stiegen durch Wachstum bei der Mehrzahl der industriel
-len Geschäfte moderat an, wobei SGRE eine starke Zunahme 
verzeichnete. Gas and Power verzeichnete einen deutlichen 

Rückgang in einem schwierigen Marktumfeld. In Deutschland 
nahmen die Umsatzerlöse moderat zu, mit erheblichem Wachs
-tum bei Mobility sowie Gas and Power; gegenläu˝g wirkte ein 
Rückgang bei SGRE. 
In der Region Amerika
 lagen die Umsatzerlöse deutlich über dem 
Vorjahresniveau, begünstigt durch positive Effekte aus der Wäh
-rungsumrechnung. Siemens Healthineers, Smart Infrastructure 
sowie Gas and Power erzielten die größten Anstiege, während 
SGRE in der Region deutlich niedrigere Umsatzerlöse verzeich
-nete. In den USA erzielten alle industriellen Geschäfte höhere 
Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich. Dabei berichteten SGRE und 
Smart Infrastructure die höchsten Wachstumsraten.
Die Umsatzerlöse in 
Asien, Australien
 legten im Vergleich zum 
Vorjahr moderat zu. Dabei erzielte die Mehrzahl der industriellen 
Geschäfte ein Wachstum, angeführt von Siemens Healthineers 
und Digital Industries. Gas and Power sowie SGRE verzeichneten 
im Vorjahresvergleich einen Rückgang. Auch in China berichtete 

die Mehrzahl der industriellen Geschäfte eine Zunahme der Um
-satzerlöse, allen voran Siemens Healthineers. SGRE verzeichnete 

dort hingegen niedrigere Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich.
Die Steuerquote von ˆ˘
 % für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ lag unter 
der Steuerquote v
 % im Vorjahr und pro˝tierte im Wesent-
lichen von der Aon Ertragsteuerrückstellungen außer
-halb Deutschlands. Im Ergebnis nahm der 
Gewinn aus fortge
-führten Aktivitäten
 % ab.Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
 enthielt im Vorjahr positive Effekte aus der Aück
-stellung in Verbindung mit dem ehemaligen Communications
- 
Geschäft.
A.˝.˜
 Ergebnis 
Geschäftsjahr
Veränderung 
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
˜ˇ˛˘in % Digital Industries
2.8802.898Œ 1
 % Smart Infrastructure
1.5001.574Œ 5
 % Gas and Power
679722Œ 6
 % Mobility9839583 % Siemens Healthineers
2.4612.22111 % Siemens Gamesa Renewable Energy
4824830 %Industrielle Geschäfte
8.9868.8571 % Angepasste EBITA
-Marge Industrielle Geschäfte
10,9 %11,1 %Financial Services
6326330 %Portfolio Companies
Œ 71Œ 30577 %Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.028Œ 1.135Œ 79
 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.5188.050Œ 7
 %Ertragsteueraufwendungen
Œ 1.872Œ 2.0549 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.6465.996Œ 6
 %Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
3124Œ 98
 %Gewinn nach Steuern
5.6486.120Œ 8
 %Unverwässertes Ergebnis je Aktie
6,417,12Œ 10
 %ROCE
11,1 %12,6 % Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
 nahm infolge der für die Segmente beschriebenen Entwicklun
-g
 % ab. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen der 
fortgeführten Aktivitäten betrug
 Mio. •; davon ent˝elen 
 Mio. • auf Industrielle Geschäfte. Dementsprechend belief 
sich die Angepasste EBITA
-Marge Industrielle Geschäfte ohne 
Aufwendungen für Personalrestrukturierung im Geschäftsjahr 

ˆ˛˜ˇ auf ˜˜,˘ %. Im Vorjahr betrugen die Personalrestrukturie
-rungsaufwendungen der fortgeführten Aktivitäten ˇˆ˙
 Mio. •; 
dav
 Mio. • auf Industrielle Geschäfte.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜ˇDer Rückgang des 
unverwässerten Ergebnisses je Aktie
 spie-gelt den Rückgang des auf die Aktionäre der Siemens
 AG entfal
-lenden Gewinns nach Steuern wider, der sich von ˘,˚˛
 Mrd.
 • im 
Vorjahr auf ˘,˜
 Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ verminderte. Mit 
Blick auf das unverwässerte Ergebnis je Aktie wirkte gegenläu˝g 
die Verringerung des gewichteten Durchschnitts der Anzahl im 
Umlauf gewesener Aktien. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
ohne Personalrestrukturierungsaufwendungen be
 •.Mit ˜˜,˜ % lag der ROCE,
 wie erwartet, unterhalb des in unserem 
Siemens Financial Framework festgelegten Bands. Dies spiegelt 
im Wesentlichen die Effekte aus Portfoliotransaktionen in vergan
-genen Jahren wider, unter anderem die Erwerbe von Mentor und 
Mendix bei Digital Industries sowie den Zusammenschluss des 
Windkraftgeschäftes von Siemens mit Gamesa Corporación Tec-
nológica, S. A., aus dem SGRE entstand. Der Rückgang im Vor-
jahresvergleich war sowohl auf einen niedrigeren Gewinn vor 
Zinsen nach Steuern als auch auf ein höheres durchschnittlich 
eingesetztes Kapital zurückzuführen.
A.˝.˚
 Forschung und Entwicklung
Im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ betrugen unsere Aufwendungen für For
-schung und Entwicklung (F
 Mrd.
 •, geg
 Mrd.
 • 
im Geschäftsjahr ˆ˛˜˚. Die Forschungsintensität, die sich aus 
dem Verhältnis von FuE
-Aufwendungen zu Umsatzerlösen ergibt, 
  %). Die Zugänge zu aktivierten Entwick
-lungskosten betrugen im Geschäf
 Mrd.
 •, im Ver
-gleich zu ˛,˙
 Mrd.
 • ein Jahr zuvor. Zum ˙˛.
 September ˆ˛˜ˇ hielt 
Siemens in seinen fortgeführten Aktivitäten weltweit rund 
teilte Patente. Zum ˙˛.
 September ˆ˛˜˚ waren es rund 
ir beschäftigten im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ im Durchschnitt 
uE
-Mitarbeiter.
Unsere FuE
-Aktivitäten sind letztlich darauf ausgerichtet, innova
-tive und nachhaltige Lösungen für unsere Kunden
 Œ und die 
Siemens-Geschäfte
 Œ zu entwickeln und damit zugleich unsere 
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Die gemeinsame Umsetzung 
durch die operativen Einheiten und Corporate Technology, unsere 
zentrale FuE
-Abteilung, stellt sicher, dass Forschungsaktivitäten 
und Geschäftsstrategien eng aufeinander abgestimmt sind und 
alle Einheiten gleichermaßen und schnell von technologischen 

Entwicklungen pro˝tieren. Im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ fokussierten 
wir uns wie im Geschäftsjahr ˆ˛˜˚ auf die folgenden Technologie
-felder: additive Fertigung, autonome Robotik, Blockchain
-Anwen
-dungen, vernetzte (E
-)Mobilität, Konnektivität und Edge Devices, 
Cyber-Sicherheit, Datenanalytik und künstliche Intelligenz, ver
-teilte Energiesysteme, Energiespeicher, Zukunft der Automatisie
-rung, Materialien, Leistungselektronik, Simulation und digitale 
Zwillinge sowie Softwaresysteme und 
-prozesse. 
Die Weiterentwicklung von Technologien betreiben wir auch 
durch unser Open
-Innovation
-Konzept. Dabei arbeiten wir eng 
mit Wissenschaftlern von führenden Hochschulen und For
-schungsinstituten zusammen, sowohl im Rahmen bilateraler 
Kooperationen als auch in öffentlich geförderten Verbundprojek
-ten. Im Fokus stehen dabei unsere strategischen Forschungs
-partner und insbesondere die acht Wissensaustauschzentren 
(Center of Knowledge Interchange), die wir an führenden Uni
-versitäten weltweit unterhalten.
Neeltweite Venture
-Capital
-Einheit von Siemens, stellt 
Kapital zur Verfügung, damit Start
-ups wachsen und sich weiter
-entwickeln können. Sie trägt zur Entwicklung der künftigen Ge
-schäfte von Siemens bei, indem sie innovative Firmen auf allen 
Entwicklungsstufen aufbaut, erwirbt und mit ihnen kooperiert. 
Neonzentriert sich darauf, zu antizipieren, wie neu entste
-hende Technologien unsere Zielmärktsen werden. 
Durch diese Erkenntnisse können Siemens und unsere Kunden 

wachsen und sich im Zeitalter der Digitalisierung erfolgreich 
weiter
 entwickeln.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˛˚ˇ. Sep.Veränderung 
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘in % Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.39111.06612 % Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
18.89418.4552 % Sonstige kurzfristige ˝nanzielle Vermögenswerte
10.6699.42713 % Vertragsvermögenswerte
10.3098.91216 % Vorräte
14.80613.8857 % Laufende Ertragsteuerforderungen
1.1031.0109 % Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.9601.70715 % Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
23894154 %Summe kurzfristige Vermögenswerte
70.37064.5569 % Geschäfts
- oder Firmenwerte
30.16028.3446 % Sonstige immaterielle Vermögenswerte
9.80010.131Œ 3
 % Sachanlagen
12.18311.3817 % Nach der Equity
-Methode bilanzierte Beteiligungen
2.2442.579Œ 13
 % Sonstige ˝nanzielle Vermögenswerte
19.84317.77412 % Aktive latente Steuern
3.1742.34136 % Sonstige Vermögenswerte
2.4751.81037 %Summe langfristige Vermögenswerte
79.87874.3597 %Bilanzsumme150.248138.9158 % Unsere Bilanzsumme zum Ende des Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ war 
durch positive Währungsumrechnungseffekte v
 Mrd.
 • 
(insbesondere bei den 
Geschäfts- oder Firmenwerten
) beein-st, vor allem bedingt durch den US
-Dollar. 
Der Anstieg der
 sonstigen kurzfristiger
-mögenswerte
 war auf höhere Darlehensforderungen bei SFS 
zurückzuführen, die hauptsächlich aus Neugeschäft sowie der 
Umgliederung von langfristigen Darlehensforderungen aus den 
sonstigen ˝nanziellen Vermögenswerten resultierten. Höhere 
Darlehensforderungen und Forderungen aus Finanzierungs-
leasing aus Neugeschäft bei SFS trugen auch zur Erhöhung der 
sonstigermögenswerte
 bei, wobei der An
-stieg insgesamt zu einem großen Teil auf gestiegene beizule
-gende Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten zurück-
zuführen war. 
Die Vorräte
 stiegen in mehreren industriellen Geschäften, am 
deutlichsten war der Aufbau bei SGRE, Mobility und Siemens 
 Healthineers.
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte
 erhöhten 
sich im Wesentlichen aufgrund der Umgliederung zweier Beteili
-gungen aus den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Betei
-ligungen
.Der Anstieg der 
Geschäfts- oder Firmenwerte
 beinhaltete die 
Akquisition von Mendix.
Aktive latente Steuern
 stiegen im Wesentlichen aufgrund von 
Ertagsteuerwirkungen in Verbindung mit der Neubewertung von 
leistungsorientierten Plänen.
Die Zunahme der sonstigen Vermögenswerte
 resultierte haupt
-sächlich aus höheren Nettovermögenswerten der leistungsorien
-tierten Pläne infolge versicherungsmathematischer Gewinne.
A
  
Vermögenslage

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˜A.ˆ.˛
 Kapitalstruktur
˚ˇ. Sep.Veränderung 
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘in % Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
6.0345.05719 % Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
11.40910.7166 % Sonstige kurzfristige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
1.7431.48517 % Vertragsverbindlichkeiten
16.45214.46414 % Kurzfristige Rückstellungen
3.6823.931Œ 6
 % Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
2.3783.102Œ 23
 % Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
9.0239.118Œ 1
 % Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
2154 %Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
50.72347.8746 % Langfristige Finanzschulden
30.41427.12012 % Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Vhtungen
9.8967.68429 % Passive latente Steuern
1.3051.09219 % Rückstellungen
3.7144.216Œ 12
 % Sonstige ˝nanzielle Verbindlichkeiten
98668544 % Sonstige Verbindlichkeiten
2.2262.1981 %Summe langfristige Verbindlichkeiten
48.54142.99513 %Summe Verbindlichkeiten
99.26590.8699 % Fremdkapitalquote
66 %65 %Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
48.12545.4746 % Eigenkapitalquote
34 %35 % Nicht beherrschende Anteile
2.8582.57311 %Bilanzsumme150.248138.9158 % Der Anstieg der 
kurzfristigen Finanzschulden und kurzfristig 
fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden
 war haupt-
sächlich auf Umgliederungen langfristiger Euro
- und US-Dollar- 
Schuldverschreibungen in Höhe von insgesamt ˙,ˇ
 Mrd.
 • aus 
den langfristigen Finanzschulden zurückzuführen. Dies wurde in 
Höhe von ˙,˙
 Mrd.
 • durch die Rückzahlung von US
-Dollar-Schuld
-verschreibungen ausgeglichen.
Der Rückgang der
 laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten
 war im Wesentlichen auf die Aon Ertragsteuerrückstel
-lungen außerhalb Deutschlands und Steuerzahlungen in Zusam
-menhang mit den Ausgliederungsaktivitäten in Verbindung mit 
Siemens Healthineers zurückzuführen.
Die langfristigen Finanzschulden
 erhöhten sich hauptsächlich 
aufgrund der Ausgabe von Euro
-Schuldverschreibungen in Höhe 
von insg
 Mrd.
 • und aufgrund von Währungsum-
rechnungseffekten bei US
-Dollar-Schuldverschreibungen. Gegen-
läu˝g wirkten die oben genannten Umgliederungen von Euro
- und US-Dollar-Schuldverschreibungen.
Der Anstieg der 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Vhtungen
 resultierte überwiegend aus einem niedrigeren 
Abzinsungssatz. Dies wurde unter anderem durch positive Er
-träge aus Planvermögen teilweise ausgeglichen. 

Die Hauptgründe für den Anstieg der 
Summe Eigenkapital der 
Aktionäre der Siemens
 AG
 waren ein auf die Aktionäre der 
Siemens AG entfallender Gewinn nach Steuern in Höhe von 
˘,ˆ Mrd.
 •, die Ausgabe eigener Anteile in Höhe v
 Mrd.
 • 
und ein positives sonstiges Ergebnis nach Steuern von 
 Mrd.
 •, 
hauptsächlich aufgrund positiver Währungsumrechnungseffekte 
von ˜,˚
 Mrd.
 •, denen negative Effekte aus Neubewertungen von 
leistungsorientierten Plänen in Höhe von ˜,˜
 Mrd.
 • gegenüber
-standen. Gegenläu˝g wirkten ˙,˜
 Mrd.
 • Dividendenzahlungen 
(für das Geschäftsjahr ˆ˛˜˚) und der Rückkauf von ˜˙.˘˙ˆ.˘˘ 
eigenen Anteilen zu durchschnittlichen Anschaffungskosten von 
 • je Aktie, im Gesamtbetrag v
 Mrd.
 • (einschließlich 
Erwerbsnebenkosten). 
A.ˆ
  
Finanzlage

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˚Kapitalstrukturkennzahl
Zum ˙˛. September ˆ˛˜ˇ stieg unsere Kapitalstrukturkennzahl 
vorerte waren im Einklang mit 
dem in unserem Siemens Financial Framework festgelegten Ziel. 
Die Veränderung im Vorjahresvergleich war hauptsächlich auf 
den oben genannten Anstieg der langfristigen Finanzschulden 
und der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Vhtun
-gen zurückzuführen. 
Finanzschulden und Kreditlinien
Zum ˙˛. September ˆ˛˜ˇ betrugen die Anleihen und Schuldver
-schreibungen (mit Fälligk
 Mrd.
 •, die 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (mit Fälligkeit bis 
ˆ˛˙
 Mrd.
 •, die sonstigen Finanzschulden (mit Fälligkeit bis 
ˆ˛ˆˇ) ˛,ˇ Mrd.
 • sowie die Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-leasing ˛,˜ Mrd.
 •. Die Anleihen und Schuldverschreibungen 
 waren vorwiegend in US
-Dollar und Euro sowie in geringerem 
Umfang in britischen Pfund begeben. 
Uns stehen Kreditlinien mit einem Gesamtvolumen von ˜˛,˛
 Mrd.
 • 
zur Verfügung, davon waren zum ˙˛.
 September ˆ˛˜ˇ ˇ,˘
 Mrd.
 • 
nicht in Anspruch genommen. 
Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden siehe
   ZIFFER ˜ˆ in B.ˆ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Für weitere 
 
Informationen zu den Aufgaben und Zielen des Finanzrisiko-
managements siehe
   ZIFFER  in B.ˆ ANHANG ZUM KONZERN
-ABSCHLUSS
.Außerbilanzielle Verpflichtungen
Zum ˙˛. September ˆ˛˜ˇ betrug der nicht abgezinste maximale 
Haftungsbetrag, überwiegend für Kreditgarantien
 / -
bürgschaf
-ten und Vertragserfüllungsgarantien
 / -
bürgschaften für Leistun
-gen Dritter, insgesamt ˙,˜
 Mrd.
 •.Zusätzlich zu diesen Vhtungen haben wir weitere Garan
-tien / Bürgschaften übernommen. Die maximale Inanspruchnahme, 
die sich aus diesen Vhtungen ergeben könnte
 Œ soweit 

sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde Œ, betrug 
 Mrd.
 •. 
Die künftigen Zahlungsvhtungen aus unkündbaren Opera
-ting-Leasing-Verträgen betrugen ˙,˘
 Mrd.
 •.Die unwiderhen Kreditzusagen betrugen ˙,˜
 Mrd.
 •. Ein 
 beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte aus vermögens
-basierten Kreditgeschäften (Asset Based Lending), bei denen die 
entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch genommen 
werden können, wenn ausreichend Sicherheiten vom Kreditneh
-mer gestellt wurden. 
Aktienrückkäufe
Von den oben genannten Aktienrückkäufen im Geschäftsjahr 
ˆ˛˜ˇ wurden eigene Anteile im Rahmen des im Novem
-ber ˆ˛˜˘ initiierten Aktienrückkaufprogramms zurückerworben, 
das wir damit mit einem Gesamtvolumen von ˙,˛
 Mrd.
 • beende-ten. Im Rahmen des im November ˆ˛˜˚ angekündigten Aktien
-rückkaufprogamms von bis zu ˙,˛
 Mrd.
 • bis spätestens zum 
˜˘. November ˆ˛ˆ˜ kauften wir ˜˛.˜˚ˇ.˛ene Anteile zurück. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˝A.ˆ.˜
 Cashflows
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˜ˇ˛˘w aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nach Steuern
5.648 Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen
636 Übrige Überw aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
2.198 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
8.482 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 27 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
8.456w aus Investitionstätigkeit

 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.610 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 958 Erwerb von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken gehaltenen ˝nanziellen Vermögenswerten
Œ 1.971 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS
Œ 1.161 Übrige Abgänge von Vermögenswerten
1.689 w aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.012 w aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
1 w aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.011w aus Finanzierungstätigkeit

 Erwerb eigener Anteile
Œ 1.407 Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
1.044 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
6.471 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 3.205 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
Œ 753 Gezahlte Zinsen
Œ 1.123 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden
Œ 3.060 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 246 w aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.277 w aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
˜ w aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.277 Die größten Beiträge zum 
w aus betrieblicher Tätigkeit
 kamen von Digital Industries, gefolgt von Siemens Healthineers 
und Smart Infrastructure, entsprechend ihren Beiträgen zum 
 Angepassten EBITA. Die Zahlungsmittse aufgrund eines 
Abbaus des operativen Nettoumlaufvermögens waren haupt
-sächlich durch eine Erhöhung der Vertragsverbindlichkeiten be
-stimmt. Gegenläu˝g wirkten Zahlungsmittse in Verbin
-dung mit der Zunahme bei Vertragsvermögenswerten und ein 
Aufbau von Vorräten, vor allem bei SGRE.
Die Zahlungsmittse aus 
Akquisitionen von Geschäfts
-einheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
 beinhal-teten vor allem Auszahlungen in Höhe von ˛,˘
 Mrd.
 • in Zusam-menhang mit der Akquisition von Mendix.
Die Zahlungsmittse für den 
Erwerb von Finanzanlagen 
und von zu Investitionszwecken gehalter
-mögenswerten
 betrafen in erster Linie Zugänge von Ver-
mögenswerten, die als notenbankfähige Sicherheiten genutzt 
werden können, sowie Auszahlungen in Zusammenhang mit 
 Finanzanlagen wie Fremd
- oder Eigenkapitalinvestitionen in ver
-schiedene Projekte.
Die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistun
-gen von SFS
 resultierte aus dem Wachstum des Fremd˝nanzie
-rungsgeschäfts von SFS.
Die Zahlungsmittse aus 
übrigen Abgängen von Vermö
-genswerten
 beinhalteten vor allem Abgänge der oben erwähn
-ten notenbankfähigen Sicherheiten und, in geringerem Umfang, 
se aus dem Abgang von Immobilien sowie aus dem Verkauf 
von Geschäften oder anderen Beteiligungen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˙Die Zahlungsmittse aus der 
Ausgabe eigener Anteile 
sowie sonstigen Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
 resul
-tierten hauptsächlich aus ˜,˜
 Mrd.
 • aufgrund der Ausübung von 
Optionsscheinen in Verbindung mit den ˜,˘ Mrd. US$
-Options
-schuldverschreibungen.
Die Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige 
 Finanzierungstätigkeiten
 beinhaltete in erster Linie Zahlungs
-mittse aufgrund der Rückzahlung von Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten.
Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende Liquidi
-tätskennzahl:
Free Cash Flow
Geschäftsjahr ˜ˇ˛˘
(in Mio.
 •)Fortgeführte 
 Aktivitäten
Nicht fortgeführte 
 Aktivitäten
Fortgeführte und nicht
  fortgeführte Aktivitäten
w aus betrieblicher Tätigkeit
8.482Œ 278.456Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.610˜Œ 2.610Free Cash Flow
5.872Œ 275.845   Der Free Cash Flow für die Industriellen Geschäfte betrug 
˚.˛˛˛ Mio. •, der zu einer Cash Conversion Rate von ˛,˚ˇ führte.
Siemens wird IFRS
 Leasingverhältnisse, mit Beginn des 
 
Geschäftsjahrs ˆ˛ˆ˛ modi˝ziert retrospektiv anwenden. Für 
mehr Details siehe
   ZIFFER ˇ in B.ˆ ANHANG ZUM KONZERNAB
-SCHLUSS
. Die sich daraus ergebende Verschiebung von Leasing
-zahlungw aus betrieblicher Tätigkeit in den 
w aus Finanzierungstätigkeit wird eine positive Wirkung 
auf den Free Cash Flow zur Folge haben.
Mit unserer Fähigkeit, Mittse aus betrieblicher Geschäfts
-tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität (de˝niert als 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zuzüglich kurz
-fristig zinstragender Schuldinstrumente) v
 Mrd.
 •, unse-ren nicht in Anspruch genommenen Kreditlinien und den beste
-henden Kreditratings am Geschäftsjahresende sind wir der 
Überzeugung, dass wir über ausreichende Flexibilität verfügen, 
um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Wir sind außerdem 
der Überzeugung, dass unser operatives Nettoumlaufvermögen 
für unsere derzeitigen Erfordernisse ausreichend ist.
Investitionen
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanla
-gen aus fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäftsjahr 
ˆ˛˜ˇ insg
 Mrd.
 •. Innerhalb der industriellen Geschäfte 
betrafen die fortlaufenden Investitionen hauptsächlich technolo
-gische Innovationen, die Instandhaltung und Erweiterung von 
Kapazitäten zur Entwicklung, Fertigung und zum Vertrieb neuer 
Lösungen einschließlich strategischer Regionalisierung, Produk
-tivitätsverbesserungen sowie den Ersatz von Anlagevermögen. 

Diese Investitionen betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 

ˆ,˜ Mrd.
 •. Die übrigen Investitionen betrafen vor allem Real 
Estate Services; sie beinhalteten unter anderem bedeutende 
 Beträge für Projekte wie neue Bürogebäude in Deutschland. Real 
Estate Services ist verantwortlich für ein einheitliches und umfas
-sendes weltweites Immobilienmanagement bei Siemens und 
unterstützt die Industriellen Geschäfte und zentrale Aktivitäten 
mit kundenspezi˝schen Immobilienlösungen; ausgenommen 
sind Siemens Healthineers, SGRE und die ausgegliederten Immo
-bilien von Mobility. 
Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwarten wir 
für das Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ einen erheblichen Anstieg. In den 
kommenden Jahren sollen bis 
 Mrd.
 • in »Siemensstadt 
ˆ.˛« investiert werden. Dieses neue Projekt hat zum Ziel, das be
-stehende Siemens
-Industrieareal in Berlin in einen modernen 

und von vielfältiger Nutzung geprägten urbanen Stadtteil zu 
wandeln und Schlüsseltechnologien zu stärken. Weitere Investi
-tionen sind in Zusammenhang mit dem Siemens Campus Erlan
-gen geplant. Zusätzlich beabsichtigen wir, in den kommenden 
Jahren beträchtliche Beträge in attraktive Innovationsfelder über 
Neeltweite Venture
-Capital
-Einheit von Siemens, zu 
investieren.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜ˆIm Rahmen unserer neuen Unternehmensstrategie »Vision
 ˆ˛ˆ˛+
 « 
haben wir im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ die Weichen für den künftigen 
Weg von Siemens gestellt, indem wir eine neue Organisations
-struktur eingeführt haben. Sie besteht aus drei Operativen Unter
-nehmen Œ Digital Industries, Smart Infrastructure und Gas and 
Power
 Œ sowie aus drei Strategischen Unternehmen
 Œ Mobility, 
Siemens Healthineers und SGRE. Mit dieser neuen Aufstellung 
vertiefen wir unsere Eigentümerkultur und geben unseren 
 Geschäften deutlich mehr unternehmerische Freiheit und Ver
-antwortung unter der starken Marke Siemens. »Vision
 ˆ˛ˆ˛+
 « 
ist ein vorwiegend auf Wachstum ausgerichtetes Strategiekon
-zept, das darauf abzielt, die Pro˝tabilität der Unternehmen von 
Siemens durch Innovation und Ef˝zienzsteigerung weiter zu ver
-bessern. Als Bestandteil von »Vision
 ˆ˛ˆ˛+
 « haben wir uns noch 
ehrgeizigere Ziele für das Wachstum der Umsatzerlöse und die 
Zielbänder für die Angepasste EBITA
-Marge unserer Unterneh
-men gesetzt. Mit »Vision
 ˆ˛ˆ˛+
 « wollen wir auch unser Portfolio 
durch Investitionen in neue Wachstumsfelder stärken. Beispiele 
hierfür sind IoT
-Integration
-Services, dezentrales Energie-
management und Lösungen für die Infrastruktur der Elektro-
mobilität. Im Rahmen dieser Strategie haben wir im Verlauf des 
Geschäftsjahrs mehrere Akquisitionen durchgeführt, die wich
-tigste davon war der Kauf von Mendix. Dieses Unternehmen 
ist
 ein Vorreiter und führend im Bereich der cloud
-basierten 

Low
-Code-Programmierplattformen. Durch den Erwerb von 
Mendix und den Einstieg in das Geschäft mit IoT
-Integration
- 
Services können wir unsere führende Marktposition in der in
-dustriellen Digitalisierung weiter ausbauen. Als nächsten Schritt 
der »Vision
 ˆ˛ˆ˛+
 « haben wir unseren Plan angekündigt, Gas 
and Power auszugliedern und unter dem Namen Siemens 
Energy bis zum Ende des Geschäftsjahrs ˆ˛ˆ˛ an die Börse zu 
bringen, um dem Unternehmen noch mehr Unabhängigkeit und 
unternehmerische Freiheit in einem sich schnell verändernden 
Marktumfeld zu geben. Im Rahmen dieser Transaktion soll die 
Beteiligung an SGRE in Siemens Energy eingebracht werden. Die 
nächste Generation von Siemens wird dann aus drei Siemens
- 
Unternehmen bestehen: dem industriellen Siemens (mit Digital 
Industries, Smart Infrastructure und Mobility), daneben Siemens 
Healthineers, das wir im Geschäftsjahr ˆ˛˜˚ erfolgreich an die 
Börse gebracht haben, sowie Siemens Energy.
Trotz des im Verlauf des Geschäftsjahrs zunehmenden kon
-junkturellen Gegenwinds, insbesondere für unsere kurzzykli
-schen Geschäfte, erzielten Siemens insgesamt sowie die meis
-ten unserer industriellen Geschäfte und Financial Services 

erneut starke Ergebnisse. Wir haben alle von uns für das Ge
-schäftsjahr ˆ˛˜ˇ gesetzten Ziele für unsere zentralen Mess-
größen erreicht. Wir erzielten ein Wachstum der Umsatzerlöse 
von ˙
 %, bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolio-
effekte, und ein unverwässertes Ergebnis je Aktie (Gewinn nach 
Steuern) v
 •, das durch Personalrestrukturierungsauf
-wendungen von ˛,˘ˆ
 • je Aktie belastet war. Die Kapitalrendite 
(ROCE) war mit ˜˜,˜
 % zweistellig, und unsere Kapitalstruktur
-kennzahl be
Der Auftragseingang legte im Vorjahresvergleic
 % auf 
ˇ˚,˛ Mrd.
 • zu. Das Book-to
-Bill-Verhältnis belief sich auf ˜,˜˙ und 
erfüllte damit unsere Erwartung eines Werts von über ˜. Fünf 
unserer sechs industriellen Geschäfte steigerten ihren Auftrags-
eingang im Vorjahresvergleich. Angeführt wurde das Wachstum 
von einem prozentual zweistelligen Anstieg bei Mobility, das er
-neut bedeutende Aufträge gewann, darunter den für die neue 
Generation von Zügen für die London Tube und für Velaro
- RUS
-Hochgeschwindigkeitszüge einschließlich Service in Russland. 

Mobility verzeichnete den höchsten Auftragseingang seiner 
 Geschichte. Das Auftragswachstum bei Gas and Power war be
-stimmt durch das Neuanlagengeschäft und umfasste im Vorjah
-resvergleich ein erheblich höheres Volumen aus Großaufträgen. 
Siemens Healthineers und Smart Infrastructure erzielten ein Auf
-tragswachstum auf breiter Basis, Siemens Healthineers mit einer 
besonders starken Nachfrage nach seinen Imaging
-Lösungen 
und Smart Infrastructure mit großen Aufträgen im Lösungs
- und 
Servicegeschäft. Der Auftragseingang bei Digital Industries ging 
leicht zurück, vorwiegend aufgrund zunehmend ungünstigerer 
Marktbedingungen in wichtigen Fertigungsindustrien. Ohne 
Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte stieg der Auftrags-

eingang v
 %. 
Die Umsatzerlöse legten ebenfalls in fünf unserer industriellen 
Geschäfte zu und stiegen um ˘
  Mrd.
 •. Mit einem pro
-zentual zweistelligen Wachstum verzeichnete SGRE den größten 

Anstieg. Ausschlaggebend waren das Offshore
- und das Service
-geschäft. Siemens Healthineers erzielte eine deutliche Zunahme 
der Umsatzerlöse, wobei alle Geschäfte zum Wachstum beitrugen, 
allen voran das Imaging
-Geschäft. Nach schwachen Auftragsein
-gängen in den Vorjahren verminderten sich die Umsatzerlöse von 
Gas and Power moderat. Bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte stiegen die Umsatz
 erlöse von Siemens um 
˙ %. Für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ hatten wir ein moderates Wachs
-tum der um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte berei
-nigten Umsatzerlöse prognostiziert.
Das Angepasste EBITA Industrielle Geschäfte stieg leicht auf 
ˇ,˛ Mrd.
 •. Dies war insbesondere auf ein prozentual zweistelli
-ges Wachstum bei Siemens Healthineers aufgrund der Stärke 
der Geschäfte Imaging und Advanced Therapies zurückzuführen. 
In geringerem Maße trug auch Mobility mit einem moderaten 
Anstieg zum Wachstum des Angepassten EBITA bei. Gegenläu˝g 

wirkten Rückgänge bei Gas and Power und Smart Infrastructure. 
Die Rückgänge waren bei Gas and Power vorwiegend auf eine 
niedrigere Kapazitätsauslastung und Preisverfall zurückzuführen 
und bei Smart Infrastructure hauptsächlich durch Belastungen in 
Zusammenhang mit Projekten zur Stromnetzsteuerung zu Be
-ginn des Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ bedingt. Das Angepasste EBITA von 
A.˛
  
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

Zusammengefasster Lagebericht 
Digital Industries erreichte trotz des im Verlauf des Geschäfts
-jahrs zunehmenden Gegenwinds an den Märkten seiner kurz-
zyklischen Geschäfte fast das starke Vorjahresniveau. Insgesamt 
war das Angepasste EBITA Industrielle Geschäfte durch Personal
-restrukturierungsaufwendungen in Höhe von ˛,˘
 Mrd.
 • belas-tet, die damit stark rückläu˝g gegenüber dem Vorjahr waren. 

Rund die Hälfte der Personalrestrukturierungsaufwendungen 

hatte Gas and Power zu tragen. Wie geplant haben wir die 
FuE
-Aufwendungen in unseren industriellen Geschäften weiter 
gesteigert, um unsere Innovationsfähigkeit zu stärken. 
Die Angepasste EBITA
-Marge Industrielle Geschäfte belief sich 
auf ˜˛,ˇ % (im Vj. ˜˜,˜ %). Vier unserer sechs industriellen Ge
-schäfte lagen im oder
 Œ wie im Fall von Smart Infrastructure
 Œ 
dicht am jeweiligen Zielband. Ohne Berücksichtigung von Perso
-nalrestrukturierungsaufwendungen belief sich die Angepasste 
EBITA
-Marge Industrielle Geschäfte auf ˜˜,˘
 % und lag damit 
deutlich in der Bandbreite von ˜˜
 % bis ˜ˆ %, die wir erwartet hat
-ten. Financial Services
 Œ nicht Teil der Industriellen Geschäfte
 Œ 
beendete ein weiteres starkes Geschäftsjahr mit einer Eigen-
kapitalrendite (nach Steuern) von ˜ˇ,˜
 %, die innerhalb des 
Ziel bands lag.
Das negative Ergebnis außerhalb der Industriellen Geschäfte er
-höhte sich im Vorjahresvergleich stark, trotz einer Reihe positiver 
Entwicklungen. So wirkte sich im abgelaufenen Geschäftsjahr ein 
Effekt aus der Bewertung einer wesentlichen Rückbau
-, Stilllege
- und ähnlichen Vhtung günstig aus. Darüber hinaus verrin
-gerten sich sowohl das negative Ergebnis von Portfolio Compa
-nies als auch Zentral getragene Pensionsaufwendungen im 
Vorjahresvergleich, und das Ergebnis der Konzern
-Treasury stieg. 
Jedoch waren die positiven Faktoren im Geschäftsjahr ˆ˛˜˚ we
-sentlich höher: Enthalten war insbesondere ein Gewinn von 
˛,ˇ Mrd.
 • aus der Übertragung der Siemens
-Anteile an Atos
 SE an 
den Siemens Pension
-Trust e.
 V. sowie ein Gewinn v
 Mrd.
 • 
aus dem Verkauf von Aktien der OSRAM Licht
 AG.
Der Gewinn nach Steuern ging um ˚
 % auf 
 Mrd.
 • zurück und 
das entsprechende unverwässerte Erg˜
 • 
 •. Die Rückgänge waren vorwiegend auf die zuvor ge
-nannten weitgehend steuerfreien Portfoliogewinne zurückzu
-führen, die das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Gewinn nach 
Steuern) im Vorjahr um ˜,˚
 • erhöhten. Das unverwässerte Er
-gebnis je Aktie (Gewinn nach Steuern) im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ 
war durch Personalrestrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
˛,˘ˆ • je Aktie belastet. Mit einem um Personalrestrukturie
-rungsaufwendungen bereinigten unverwässerten Ergebnis je 
Aktie (Gewinn nach Steuern) v
 • haben wir somit unsere 
Prognose erreicht, die lautete, ein um die Aufwendungen aus 
Personalrestrukturierung bereinigtes unverwässertes Ergebnis je 
Aktie (Gewinn nach Steuern) in einer Bandbreite v
 • bis 
 • zu erreichen.
Der ROCE belief sich für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ auf ˜˜,˜
 %, ge
-g
 % im vorherigen Geschäftsjahr. Dieser Rückgang ist 
auf den niedrigeren Gewinn nach Steuern und einen Anstieg des 
durchschnittlich eingesetzten Kapitals zurückzuführen, in dem 
sich die jüngsten Akquisitionen widerspiegelten, darunter die 
Akquisition von Mendix. Wir erfüllten damit unsere Prognose, 
die lautete, einen prozentual zweistelligen Wert zu erreichen, 
der unter der von uns langfristig angestrebten Bandbreite von 
˜˘ % bis ˆ˛ % liegt.Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis von indus
-trieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ 
belief sich dieses Verorjahr. Wir er
-füllten damit unsere Prognose, die lautete, einen Wert von bis zu 
˜,˛ zu erreichen.
Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten Ak
-tivitäten belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf ˘,˚
 Mrd.
 • 
und bewegte sich damit auf Vorjahresniveau.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Der Vorstand der Siemens
 AG schlägt in Überein
-stimmung mit dem Aufsichtsrat vor, eine Dividende von ˙,ˇ˛ (im 
Vj. ˙,˚˛) • je Aktie auszuschütten.

Zusammengefasster Lagebericht 
A..˛
 Prognosebericht
A.˝.˜.˜
 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Der Ausblick für die Weltwirtschaft im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ war zu 
Beginn des Geschäftsjahrs verhalten. Für das weltweite BIP wird 
im Kalenderjahr ˆ˛ˆ˛ ein Wachstum von ˆ,˘
 % prognostiziert. 
Das wäre die geringste Wachstumsrate seit der globalen Finanz
-krise in den Jahren ˆ˛˛˚ und ˆ˛˛ˇ. Die Anlageinvestitionen wer
-den voraussichtlich wie im Vorjahr um ˆ,ˇ
 % zunehmen. 
Die größten Belastungen für die Weltwirtschaft werden voraus
-sichtlich der anhaltende Handelskzwischen den USA und 
China sowie verbleibende Unsicherheiten aus dem Brexit sein. 
Die zum Teil aufgrund inverser Zinsstrukturkurven in den USA im 
Kalenderjahr ˆ˛˜ˇ geschürten Befürchtungen einer globalen 
 Rezession scheinen jedoch übertrieben. In den meisten Ländern 
dürfte die Inlandsnachfrage solide bleiben. Die Arbeitslosigkeit 
ist auf einem niedrigen Nivering, und die 
Löhne steigen, bei einer gleichzeitig wieder stärkeren Unterstüt
-zung durch die Geldpolitik. 
Trotz einer leichten Abschwächung wird die US
-Wirtschaft vor
-aussichtlich solide und eine Hauptstütze des globalen Wachs
-tums sein. Unterstützt von einer starken Inlandsnachfrage, gerin
-ger Arbeitslosigkeit und steigenden verfügbaren Einkommen 
dürfte das BIP der USA um ˆ
 % zunehmen. Für die chinesische 
Wirtschaft wird eine deutliche Abkühlung erwartet. Prognosti
-ziert wird ein Rückgang des BIP
-Wachs
 % im Kalen
-derjahr ˆ˛ˆ˛, geg
 % im Jahr ˆ˛˜ˇ. Die Möglichkeiten 
für eine geldpolitische Lockerung sind durch ein hohes Schulden
-niveau in der Wirtschaft eingeschränkt. Für Europa wird ebenfalls 
mit einem weiteren Rückgang des BIP
-Wachstums auf ˜,˛
 % ge
-rechnet, nach einem Wachstum von ˜,ˆ
 % im Kalenderjahr ˆ˛˜ˇ. 
Die industrielle Rezession in Europa dürfte im Laufe des Kalen
-derjahrs ˆ˛ˆ˛ enden.
Für die Industrienationen wird für das Kalenderjahr ˆ˛ˆ˛ ein 
BIP-Wachstum v
 % prognostiziert, nac
 % in ˆ˛˜ˇ. Für 
die Schwellenländer wird ein Wachstum v
 % erwartet, im 
Vergleic
 % im Kalenderjahr ˆ˛˜ˇ. Vorausgesetzt wird bei 
diesen Prognosen, dass Risikofaktoren wie eine weitere Eskala
-tion des Handelsstreits oder des Brexits, eine Finanzkrise in 
Schwellenländern oder in Ländern der Eurozone oder geopoliti
-sche Ke nicht eintreten und die industrielle Rezession nicht 
auf den Rest der Wirtschaft übergreift.
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die Anlageinves
-titionen basieren auf einem Bericht von IHS Markit vom ˜˘.
 Okto
-ber ˆ˛˜ˇ.A.˝.˜.ˇ
 SIEMENS-KONZERN
Der Prognose des Siemens
-Konzerns und seiner berichti
-gen Segmente für das Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ legen wir die oben 
genannten Erwartungen und Annahmen zur allgemeinen Wirt
-schaftsentwicklung sowie die in
   A.˚ SEGMENTINFORMATIONEN
 beschriebenen spezi˝schen Branchenentwicklungen, die wir für 
unsere jeweiligen industriellen Geschäfte erwarten, zugrunde. 
Insgesamt erwarten wir, dass die weltwirtschaftliche Entwick
-lung im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ verhalten bleiben wird. Risiken erge
-ben sich insbesondere aus geopolitischen und geoökonomischen 
Unsicherheiten. Wir unterstellen ein moderat rückläu˝ges Volu
-men der Märkte, die von unseren kurzzyklischen Geschäften be
-dient werden. Außerdem basiert unsere Prognose auf der An
-nahme, dass der Börsengang von Siemens Energy planmäßig bis 
zum Ende des Geschäftsjahrs ˆ˛ˆ˛ abgeschlossen sein wird.
Von dieser Prognose sind Belastungen aus rechtlichen und regu
-latorischen Themen ausgenommen. 
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor allem 
beim US
-Dollar, beim britischen Pfund und bei Währungen von 
Schwellenländern, insbesondere beim chinesischen Yuan. Wir er
-warten, dass sich die Volatilität an den globalen Devisenmärkten 

im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ fortsetzen wird. Durch die weltweite Ver
-teilung unserer Produktionsstätten haben wir in den vergangenen 
Jahren unsere natürliche Sicherung global gesehen verbessert. Da 
Siemens dennoch weiterhin ein Nettoexporteur aus der Eurozone 

in die übrige Welt ist, wirkt sich ein schwacher Euro grundsätzlich 
vorteilhaft auf unser Geschäft aus, während ein starker Euro in der 
Regel nachteilig ist. Über unsere eben genannte natürliche Siche
-rungsstrategie hinaus sichern wir Währungsrisiken aus unserem 
Exportgeschäft auch durch derivative Finanzinstrumente ab. Wir 
rechnen damit, dass diese Maßnahmen dazu beitragen werden, 
Ergebniswirkungen aus Währungsthemen im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ 
zu begrenzen. Auf Basis der Wechselkurse von Anfang November 
ˆ˛˜ˇ erwarten wir für das Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛, dass negative Wäh
-rungsumrechnungseffekte das nominale Wachstum des Auf
-tragseingangs und der Umsatzerlöse leicht verringern werden. 

Voraussichtlich noch geringer werden sich währungsbedingte 
Belastungen auf die Angepasste EBITA
-Marge unserer Industriel
-len Geschäfte im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ auswirken.
Auf Basis dieser Annahmen und Ausnahmen lautet unsere Pro-
gnose wie folgt:
Segmente
Digital Industries erwartet für das Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛, dass 

die Umsatzerlöse vergleichbar auf Vorjahresniveau liegen wer
-den und damit die allgemeine Marktentwicklung übertroffen 

wird, trotz der anhaltenden Schwäche an seinen wichtigsten 
kurz
 zyklischen Märkten, insbesondere der Automobil
- und der 
A.˝
  
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren
 wesentlichen Chancen und Risiken

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˘ 
Maschinenbauindustrie. Die Angepasste EBITA
-Marge wird zwi
-schen ˜
 % und ˜˚ % erwartet.
Smart Infrastructure erwartet, im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ ein modera
-tes Umsatzerlöswachstum auf vergleichbarer Basis zu erreichen, 
vorangetrieben durch das längerzyklische Lösungs
- und Service-
geschäft und obwohl das kurzzyklische industrielle Produktge
-schäft dem Gegenwind einer Marktabschwächung ausgesetzt ist. 
Die Angepasste EBITA
-Marge wird zwischen ˜˛
 % und ˜˜
 % erwartet.
Konjunkturzyklen haben einen nur gerings auf die 
Märkte von Mobility. Das Strategische Unternehmen erwartet im 
Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ auf vergleichbarer Basis einen Anstieg der Um
-satzerlöse im prozentual mittleren einstelligen Bereich. Ausschlag
-gebend dafür dürfte das Zuggeschäft sein, in dem zum Ende des 
Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ mehrere große Bahnprojekte anliefen. Die 
Angepasste EBITA
-Marge wird zwischen ˜˛
 % und ˜˜ % erwartet.
Siemens Healthineers geht davon aus, im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ ein 
vergleichbares Wachstum der Umsatzerlöse im prozentual mitt
-leren einstelligen Bereich zu erreichen, wobei das Wachstum 
 
voraussichtlich von den Geschäften Imaging und Advanced The
-rapies angeführt wird. Die Angepasste EBITA
-Marge wird, berei
-nigt um Personalrestrukturierungsaufwendungen und akquisiti
-onsbezogene Transaktionskosten, zwischen ˜
 % und ˜˚ % erwartet.
Die Energiemärkte werden voraussichtlich herausfordernd blei
-ben, wobei es einige Anzeichen einer Stabilisierung gibt. In die
-sem Umfeld erwartet Gas and Power einen moderaten vergleich
-baren Anstieg der Umsatzerlöse, insbesondere aufgrund der 
Abarbeitung seines großen Auftragsbestands. Die Angepasste 
EBITA
-Marge wird zwischen ˆ
 % und ˘ % erwartet.
SGRE rechnet im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ mit einem Anstieg der 

 Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis im prozentual niedrigen 
einstelligen Bereich. Ausschlaggebend hierfür dürfte das 
Onshore
- Geschäft sein. Das Angepasste EBITA wird voraussicht
-lich durch Integrations
- und Restrukturierungskosten in Höhe von 
ˆ˛˛ Mio. • belastet. Daher wird unterstellt, dass die Angepasste 
EBITA
-Marge im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ unter dem Zielband v
 % 
bis ˜˜ % liegen wird.
Für Financial Services wird im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ eine Eigen-
kapitalrendite (nach Steuern) innerhalb des Zielbands von ˜
 % 
bis ˆˆ % erwartet.
Wachstum der Umsatzerlöse
Wir rechnen damit, dass die Umsatzerlöse des Siemens
- Konzerns 
auf vergleichbarer Basis, also bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte, erneut moderat ansteigen werden und das 
Book-to
-Bill-Verhältnis im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ über ˜ liegen wird.
Zum ˙˛. September ˆ˛˜ˇ belief sich unser Auftragsbestand auf 
 Mrd.
 •. Wir erwarten, dass die Abarbeitung unseres Auftrags
-bestands das Wachstum der Umsatzerlöse im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ 
deutlich unterstützen wird. Dabei gehen wir davon aus, dass 

rund ˘˛ Mrd.
 • des Auftragsbestands als Umsatzerlöse im Ge
-schäftsjahr ˆ˛ˆ˛ realisiert werden. Informationen zur Realisie
-rung der Umsatzerlöse aus dem Auftragsbestand auf Segment-
ebene ˝nden sich unter
   A.˚ SEGMENTINFORMATIONEN
.Profitabilität
Zusätzlich zu den zuvor genannten Annahmen für unsere Seg
-mente gehen wir davon aus, dass unsere vollkonsolidierten 
 Einheiten innerhalb Portfolio Companies pro˝tabel sein werden. 
Die Ergebnisse aus den Beteiligungen von Portfolio Companies 
werden voraussichtlich weiterhin volatil sein und im negativen 
Bereich bleiben. Wir gehen davon aus, dass Real Estate Services 
seine Trennung von Immobilien, in Abhängigkeit vom Markt-
umfeld, weiter fortsetzen wird. Für Zentrale Posten sowie Zentral 
getragene Pensionsaufwendungen rechnen wir für das Geschäfts-
jahr ˆ˛ˆ˛ mit Aufwendungen in einer Bandbreite von zusammen 
rund ˜,ˆ Mrd.
  Mrd.
 •, einschließlich beträchtlicher Auf
-wendungen im Zuge der Ausgliederung von Gas and Power. Die 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rah
-men von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 

beliefen sich im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ auf ˜,˜
 Mrd.
 •, und das nega
-tive Ergebnis aus Konsolidierungen, Konzern
-Treasury und sons
-tige Überleitungspositionen betrug ˛,ˆ
 Mrd.
 •; für das Geschäfts
-jahr ˆ˛ˆ˛ erwarten wir für diese beiden Positionen ein Ergebnis 

jeweils in annähernd gleicher Höhe. Wir gehen davon aus, dass 

der Gewinn nach Steuern und das entsprechende unverwässerte 
Ergebnis je Aktie durch erheblich höhere Steueraufwendungen 
belastet sein wird, die vorwiegend in Zusammenhang mit der 
geplanten Ausgliederung von Gas and Power stehen.
Wie bereits angekündigt, planen wir, Gas and Power auszuglie
-dern und unseren ˘ˇ
 %-Anteil an SGRE einzubringen, um ein 
neues Unternehmen
 Œ Siemens Energy
 Œ zu bilden. Wir planen, 
Siemens Energy abzuspalten und vor dem Ende des Geschäfts
-jahrs ˆ˛ˆ˛ an die Börse zu bringen. Vor der Abspaltung werden 
wir Siemens Energy in die nicht fortgeführten Aktivitäten umglie
-dern. Wir erwarten hieraus beträchtliche positive Effekte inner
-halb der nicht fortgeführten Aktivitäten, einschließlich eines er
-heblichen Ertrags aus der Abspaltung, der derzeit noch nicht 
verlässlich quanti˝ziert werden kann.
Für unsere Prognose des Ergebnisses je Aktie unterstellen wir, 
dass diese positiven Effekte die im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ in Zusam
-menhang mit der Abspaltung stehenden Ausgliederungskosten 
und Steueraufwendungen sowie die konzernweit anfallenden 
Personalrestrukturierungsaufwendungen ausgleichen werden. 
Dies wird
 Œ zusammen mit den zuvor genannten Erwartungen 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚ˇfür das Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛
 Œ voraussichtlich zu einem unverwäs
-serten Ergebnis je Aktie für den Gewinn nach Steuern in der 
Bandbreite v
  • führen. Im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ 
betrug dieser Wer
 •.Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern sowie das ent
-sprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie beruht auf einer 
Reihe weiterer Annahmen: Wir gehen davon aus, dass wir die 
solide Projektabwicklung im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ fortsetzen wer
-den. Außerdem planen wir, die FuE
-Aufwendungen im Vorjahres
-vergleich leicht zu erhöhen, um unsere Innovationsfähigkeit zu 
stärken. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen, die sich 
im Geschäf
 Mio. • beliefen, erwarten wir im 
Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ in ähnlicher Höhe. 
Kapitaleffizienz
Unser langfristiges Ziel ist es, eine Kapitalrendite (ROCE) in einer 
Bandbreite von ˜˘
 % bis ˆ˛ % zu erreichen. Vorwiegend aufgrund 
von Faktoren, die gegenwärtig den Gewinn nach Steuern sowie 
das durchschnittlich eingesetzte Kapitsen
 Œ insbeson-dere die jüngsten Akquisitionen
 Œ, erwarten wir, dass der ROCE 
im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ weiter prozentual zweistellig sein, aber 

unter unserem Zielband liegen wird. Darüber hinaus erwarten 

wir Auswirkungen auf den ROCE in Verbindung mit der zuvor 
genannten geplanten Abspaltung und dem Börsengang von 
Siemens Energy, die sich derzeit aber noch nicht verlässlich quan
-ti˝zieren lassen.
Kapitalstruktur
Wir de˝nieren unsere Kapitalstrukturkennzahl als das Verhältnis 
von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA (fortgeführte 
 Aktivitäten). Dabei streben wir im Allgemeinen einen Wert von 
bis zu ˜,˛ an. Dies erwarten wir im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ zu errei
-chen. Die Erstanwendung von IFRS
 erhältnisse, mit 
Beginn des Geschäftsjahrs ˆ˛ˆ˛ führt
 Œ wie in   ZIFFER ˇ in B.ˆ 
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 näher beschrieben
 Œ zu einem 
Anstieg der Kapitalstrukturkennzahl. Darüber hinaus erwarten 
wir Auswirkungen auf die Kapitalstruktur in Verbindung mit der 
zuvor genannten geplanten Abspaltung und dem Börsengang 
von Siemens Energy, die sich derzeit aber noch nicht verlässlich 
quanti˝zieren lassen.
A.˝.˜.˚
 GESAMTAUSSAGE ZUR 
VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG
Wir erwarten, dass die weltwirtschaftliche Entwicklung im 
 Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ verhalten bleiben wird. Risiken ergeben sich 
insbesondere aus geopolitischen und geoökonomischen Unsicher
-heiten. Wir unterstellen ein moderat rückläu˝ges Volumen der 
Märkte, die von unseren kurzzyklischen Geschäften bedient 

 werden. Unter diesen Voraussetzungen erwarten wir, dass die 
Umsatzerlöse des Siemens
-Konzerns auf vergleichbarer Basis, 
also bereinigt um Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekte, 
erneut moderat ansteigen und das Book
-to
-Bill-Verhältnis über ˜ 
liegen werden. 
Wie bereits angekündigt, planen wir, Gas and Power auszuglie
-dern und unseren ˘ˇ
 %-Anteil an SGRE einzubringen, um ein 
neues Unternehmen
 Œ Siemens Energy
 Œ zu bilden. Wir planen, 
Siemens Energy abzuspalten und vor dem Ende des Geschäfts
-jahrs ˆ˛ˆ˛ an die Börse zu bringen. Vor der Abspaltung werden 
wir Siemens Energy in die nicht fortgeführten Aktivitäten umglie
-dern. Wir erwarten hieraus beträchtliche positive Effekte inner
-halb der nicht fortgeführten Aktivitäten, einschließlich eines er
-heblichen Ertrags aus der Abspaltung, der derzeit noch nicht 
verlässlich quanti˝ziert werden kann.
Für unsere Prognose des Ergebnisses je Aktie unterstellen wir, 
dass diese positiven Effekte die im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ in Zusam
-menhang mit der Abspaltung stehenden Ausgliederungskosten 
und Steueraufwendungen sowie die konzernweit anfallenden 

Personalrestrukturierungsaufwendungen ausgleichen werden. 
Dies wird
 Œ zusammen mit den zuvor genannten Erwartungen 
für das Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛
 Œ voraussichtlich zu einem unverwäs
-serten Ergebnis je Aktie für den Gewinn nach Steuern in der 
Bandbreite v
  • führen. Im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ 
betrug dieser Wer
 •.Von diesem Ausblick sind Belastungen aus rechtlichen und regu
-latorischen Themen ausgenommen.

Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Segmen
-ten kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und Risi
-ken oder für den Fall, dass unsere Erwartungen und Annahmen 
nicht eintreten, sowohl positiv als auch negativ von unseren Pro
-gnosen abweichen.
A.˜
 Risikomanagement
A.˝.ˇ.˜
 GRUNDPRINZIPIEN DES 
RISIKOMANAGEMENTS
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig zu 
wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und dabei 
angemessene Risiken und Chancen zu steuern und unangemes
-sene Risiken zu vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein inte
-graler Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Geschäfts
-strategien, wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand 
vorgegeben wird. Entsprechend der Organisations
- und Verant
-wortungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige Management 
unserer Organisationseinheiten vhtet, ein Risikomanage
-mentsystem zu implementieren, das auf ihre spezi˝schen Ge
-schäfte und Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und dabei 
den übergreifenden Grundsätzen entspricht. Dies umfasst auch 
unsere börsennotierten Strategischen Unternehmen Siemens 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˛ 
Healthineers und SGRE, die ebenfalls unseren konzernweiten 
Grundsätzen für das Risikomanagement unterliegen und jeweils 
für die Einhaltung dieser Grundsätze verantwortlich sind.
A.˝.ˇ.ˇ
 PROZESS DES UNTERNEHMENS
-WEITEN RISIKOMANAGEMENTS 
 ( ENTERPRISE- RISK-MANAGEMENT-PROZESS) 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko
-management
- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent
-wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefährden 
können, frühzeitig zu erkennen. Das größte Gewicht haben dabei 
unsere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh
-mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi
-sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken 
lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzuschätzen. 
Das interne Berichtswesen soll es uns ermöglichen, solche Risi
-ken im Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Unsere interne 
Revision überprüft in regelmäßigen Zeitabständen die Angemes
-senheit und Effektivität unseres Risikomanagements. So können, 
falls Mängel aufgedeckt werden, geeignete Maßnahmen zu 
 deren Beseitigung initiiert werden. Auf diese Weise wollen wir 
sicherstellen, dass Vorstand und Aufsichtsrat vollständig und 
zeitnah über wesentliche Risiken informiert werden.
Das Risikomanagementsystem von Siemens fußt auf einem um
-fassenden, interaktiven und managementorientierten Enterprise
- 
Risk-Management
-(ERM-)Ansatz, der in die Unternehmensorga
-nisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken als auch mit 
Chancen befasst. Unser ERM
-Ansatz basiert auf dem weltweit 
anerkannten COSO Standard (Committee of Sponsoring Organi
-zations of the Treadway Commission) »Enterprise Risk Manage
-ment Œ Integrating with Strategy and Performance« (ˆ˛˜ 
dem ISO (International Organization for Standardization) Stan
-dard ˙˜˛˛˛ (ˆ˛˜˚) und ist an die Anforderungen von Siemens 
angepasst. Die Rahmenwerke verknüpfen den ERM
-Prozess mit 
unserem Finanzberichterstattungsprozess und unserem inter
-nen Kontrollsystem. Sie messen der Unternehmensstrategie, 

der Ef˝zienz und Effektivität der operativen Geschäftsaktivi-
täten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie auch 

der Einhaltung relevanter Gesetze und Regelungen gleicherma
-ßen Bedeutung bei. 
Unser ERM
-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identi˝zierung, 
 Bewertung und Steuerung von Risiken und Chancen ab, die das 
Erreichen der strategischen, operativen, ˝nanziellen und Com
-pliance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem 
sen können. Der Betrachtungszeitraum beträgt 
üblicherweise drei Jahre und basiert auf einem Nettoprinzip, bei 
dem die Risiken und Chancen adressiert werden, die nach Durch
-führung bestehender Kontrollmaßnahmen verbleiben. Falls Risi
-ken bereits in der Planung, in Budgets, in der Prognose oder im 
Konzernabschluss (zum Beispiel in Form einer Rückstellung oder 
Risikovorsorge) berücksichtigt wurden, sollen sie bereits mit ih
-ren ˝nanziellen Auswirkungen in den Geschäftszielen der ein
-zelnen Einheiten berücksichtigt sein. Als Konsequenz sollten nur 
zusätzliche Risiken aus dem gleichen Thema, wie zum Beispiel 
Abweichungen von Geschäftszielen oder im Falle von unter
-schiedlichen Risikodimensionen, erfasst werden. Um einen um
-fassenden Blick über unsere Geschäftsaktivitäten zu ermög-
lichen, werden Risiken und Chancen in einem strukturierten 
Prozess identi˝ziert, der Elemente eines Top
-down
- und eines 

Bottom
-up-Ansatzes kombiniert. Die Berichterstattung erfolgt 
grundsätzlich quartalsweise, wobei der reguläre Berichterstat
-tungsprozess durch eine Ad
-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, 
um kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risiken 
und Chancen werden aus verschiedenen Perspektiven wie 

 Geschäftszielen, Reputation und regulatorischen Anforderun
-gen nach Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit priorisiert. 
Der Bottom
-up-Identi˝zierungs- und Priorisierungsprozess wird 
durch Arbeitstreffen mit dem jeweiligen Management unserer 
Organisationseinheiten unterstützt. Dieses Top
-down
-Element 
stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und Chancen auf 
 Managementebene zur Diskussion gestellt und danach bei Rele
-vanz in die Berichterstattung aufgenommen werden. Die berich
-teten Risiken und Chancen werden nach möglichen kumulativen 
Effekten analysiert und auf der jeweiligen Organisationsebene, 
wie oben dargestellt, aggregiert.
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwortlich
-keiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der Ver
-antwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos bezie
-hungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten Schritt 
erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein spezi˝sches 
Risiko oder eine spezi˝sche Chance die Zuordnung einer unserer 

allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen 
unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risiken vermeiden, 
übertragen, vermindern oder akzeptieren. Bezogen auf Chancen 

ist unsere allgemeine Reaktionsstrategie, sie vollständig zu reali
-sieren. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko
- bezie-hungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln, Initiie
-ren und Überwachen angemessener Maßnahmen entsprechend 
der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive Risikosteue-
rung zu ermöglichen, müssen diese Reaktionsmaßnahmen spe
-zi˝sch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund haben wir eine 

Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unterschiedlichen Aus
-prägungen entwickelt. So versuchen wir zum Beispiel, das Risiko 
aus Wechselkurs
- und Zinsschwankungen durch den Abschluss 
von Sicherungsgeschäften zu verringern. Bezüglich unserer lang
-fristigen Projekte soll uns unter anderem ein systematisches und 
umfassendes Projektmanagement mit standardisierten Projekt
-meilensteinen, einschließlich vorläu˝ger Abnahmen während 
der Projektabwicklung, sowie mit eindeutig festgelegten Geneh
-migungsprozessen dabei unterstützen, mögliche Projektrisiken 
frühzeitig, sogar vor Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˜und diesen zu begegnen. Des Weiteren haben wir für potenzielle 
Schadensfälle und Haftungsrisiken angemessene Versicherun
-gen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad zu vermindern 
und mögliche Verluste zu vermeiden beziehungsweise zu mini
-mieren. Dem Risiko von Konjunktur
- und Nachfrageschwankun
-gen begegnen wir beispielsweise dadurch, dass wir die Entwick
-lung der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der 
für uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erfor
-derlich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen 
und Kostensparmaßnahmen initiieren.
A.˝.ˇ.˚
 ORGANISATION DES 
RISIKOMANAGEMENTS UND DER 
VERANTWORTLICHKEITEN
Zur Überwachung des ERM
-Prozesses und um die Integration und 
Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten im Einklang 
mit den rechtlichen und operativen Anforderungen weiter voran
-zutreiben, hat der Vorstand eine vom Head of Assurance geleitete 
Risikomanagement
- und interne Kontrollorganisation etabliert. 
Um eine aussagekräftige Risikodiskussion auf Siemens
- Konzern-
ebene führen zu können, werden durch diese Organisation indi
-viduelle Risiken und Chancen, die einen ähnlichen Ursache
- 
Wirkungs
-Zusammenhang haben, zu breiteren Risiko
- und 
Chancenthemen aggregiert. Im Zuge dieser Aggregation kommt 

es naturgemäß zu einer Mischung von Risiken mit primär qualita
-tiven und primär quantitativen Risikobewertungen. Dementspre
-chend ist eine rein quantitative Beurteilung von Risikothemen 
nicht vorgesehen. Thematische Risiko
- und Chancen bewertungen 
dienen anschließend zur Evaluierung der unternehmensweiten 

Risiko
- und Chancensituation. Der Head of Assurance berichtet 
vierteljährlich an den Vorstand bezüglich Umsetzung, Durchfüh
-rung und Überwachung des Risikomanagement
- und internen 

Kontrollsystems und unterstützt ihn beispielsweise bei der Be
-richterstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 
A.˚
 Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteilige 

Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- (ein-schließlich Auswirkungen auf Vermögenswerte, Verbindlichkei
-ten und ws) und Ertragslage sowie unsere Reputation 
haben können. Die Reihenfolge der dargestellten Risiken inner
-halb der vier Kategorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung 
des relativen Risikoausmaßes für Siemens wider und bietet daher 
einen Anhaltspunkt für die derzeitige Bedeutung dieser Risiken 
für uns. Zusätzliche Risiken, die uns derzeit noch nicht bekannt 
sind, oder Risiken, die wir jetzt noch als unwesentlich einschät
-zen, können unsere Geschäftsaktivitäten und 
-ziele ebenfalls 
negsen. Sofern nicht anderslautend angegeben, 
beziehen sich die nachfolgenden Risiken auf alle unsere Organi
-sationseinheiten.
A.˝.˚.˜
 STRATEGISCHE RISIKEN
Wettbewerbsumfeld:
 Die weltweiten Märkte für unsere Pro
-dukte, Lösungen und Dienstleistungen sind hinsichtlich Preisbil
-dung, Produkt
- und Servicequalität, Produktentwicklungs
- und 
Einführungszeiten, Kundenservice und Finanzierungsbedingun
-gen sowie Verschiebungen im Marktbedarf hochgradig wettbe
-werbsintensiv. Wir sind mit starken etablierten Wettbewerbern 
konfrontiert und auch mit aufsteigenden Wettbewerbern aus 

Schwellenländern und neuen Industrien, die eine günstigere 
Kostenstruktur aufweisen könnten als wir. Einige Branchen, in 
denen wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu einer 
Verstärkung des Wettbewerbs, einer Veränderung unserer rela
-tiven Marktposition, einem Bestandsaufbau bei (un)fertigen 

Erzeugnissen oder einer unerwarteten Preiserosion führen 
könnten. Wir sehen das Risiko, vor allem im Energiemarkt, dass 
langfristige Kundenverträge Gegenstand von Neuverhandlun
-gen werden, was zu ungünstigeren Konditionen für Siemens 
führen könnte. Darüber hinaus gibt es das Risiko, dass wichtige 
Zulieferer von unseren Wettbewerbern übernommen werden 
und dass Wettbewerber verstärkt Dienstleistungen für unsere 
installierte Basis anbieten. Wir begegnen diesen Risiken mit ver
-schiedenen Maßnahmen, wie beispielsweise Benchmarking
- 

Aktivitäten, strategischen Initiativen, Vertriebsinitiativen, der 

Umsetzung von Produktivitätsmaßnahmen und Projekten zur 
Erreichung der Zielkosten, Anpassungen bei unseren Standor
-ten, Outsourcing, Fusionen sowie Gemeinschaftsunternehmen, 
dem Export aus Niedrigkostenländern in preissensitive Märkte 
und der Optimierung unseres Produkt
- und Serviceportfolios. 
Wir überwachen und analysieren kontinuierlich Wettbewerbs
-, 
Markt
- und Branchendaten, um ungünstige Entwicklungen des 
Wettbewerbsumfelds besser voraussehen zu können, anstatt 
lediglich auf sie zu reagieren.
Wirtschaftliche, politische und geopolitische Rahmenbe
-dingungen (makroökonomisches Umfeld):
 Wir sehen zuneh
-mende Unsicherheit hinsichtlich der globalen Konjunkturaussich
-ten. Trotz der jüngsten Entspannung im Handelskteht 
das Hauptrisiko für den globalen Konjunkturzyklus in einer wei
-teren Eskalation des handelspolitischen Khen den 
USA und China zu einem ausgewachsenen globalen Handelskrieg 
mit einer erheblichen Verschlechterung des globalen Wachs
-tums. Zumal die bisher ergriffenen protektionistischen Maßnah
-men dem globalen Wachstum bereits immensen wirtschaftlichen 
Schaden zugefügt haben. Negative Auswirkungen auf das 

 Vertrauen und die Investitionstätigkeit würden das Siemens
- 
Geschäft stark treffen. Steigende Handelshemmnisse würden 
sich negativ auf die Produktionskosten und die Produktivität 

 entlang unserer vielen Wertschöpfungsketten auswirken. Die 
jüngste Einigung zwischen dem Vereinigten Königreich und der 
Europäischen Union über ein überarbeitetes Austrittsabkommen 
verringerte das Risiko eines »No
-Deal«-Brexits. Die erneute Ver
-längerung nach Artikel ˘˛ des Vertrags über die Europäische 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˚Union lässt jedoch schädliche Auswirkungen auf die Wirtschafts-
tätigkeit bis ins Jahr ˆ˛ˆ˛ fortleben. Wenn das Risiko eines 
»No-Deal«-Brexits wieder steigt, würde die zunehmende Unsicher
-heit bei Unternehmen und Verbrauchern, insbesondere in der 
Europäischen Union (EU) und im Vereinigten Königreich, die In
-vestitionstätigkeit verringern und ein Risiko für die Finanzmärkte 
darstellen. Ein weiterer und massiver Verlust wirtschaftlicher 
Zuversicht sowie eine längere Phase der Zurückhaltung bei Inves
-titionsentscheidungen und der Vergabe neuer Aufträge würden 
sich negativ auf unsere Geschäfte auswirken. Wir haben eine 
Arbeitsgruppe eingerichtet, die den Austrittsprozess kontinuier
-lich überwacht und unsere lokalen und globalen Maßnahmen zur 
Risikominderung koordiniert. Wir sind von der wirtschaftlichen 
Dynamik bestimmter Branchen abhängig, insbesondere betrifft 
uns die anhaltende Schwäche des Automobilsektors, die sowohl 
durch zyklische als auch durch strukturelle Kräfte verursacht ist. 
Ein weiteres Geschäftsrisiko resultiert aus einer abrupten Ab
-schwächung des chinesischen Wirtschaftswachstums. Ein terro
-ristischer Mega
-Angriff oder ein wesentlicher Fall von Cyber
- 
Kriminalität oder eine Reihe solcher Angriffe oder Vorfälle in 
großen Volkswirtschaften könnte die weltweite Wirtschaftstätig
-keit dämpfen und das Vertrauen der Verbraucher und Unterneh
-men schwächen. Weitere wesentliche Risiken ergeben sich aus 
geopolitischen Spannungen (insbesondere im Nahen und Mittle
-ren Osten, aber auch in Hongkong), aus der wirtschaftlichen An
-fälligkeit mehrerer Schwellenländer (unter anderem Argentinien, 
Türkei, Venezuela), aus politischen Umwälzungen und einer zu
-nehmenden Anfälligkeit der vernetzten Weltwirtschaft gegen
-über Naturkatastrophen.
Im Allgemeinen besteht aufgrund des signi˝kanten Anteils lang
-zyklischer Geschäfte in unseren operativen Einheiten sowie der 
Bedeutung von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens eine 
zeitliche Verzögerung zwischen den Veränderungen makro-
ökonomischer Rahmenbedingungen und deren Auswirkungen 
auf unsere Finanzergebnisse. Demgegenüber reagieren die kurz
-zyklischen Geschäfte von Digital Industries schnell auf Nachfra
-geschwankungen. Falls das moderate Wachstum bestimmter 
Märkte wieder zum Erliegen kommt und wir unsere Produktions
- und Kostenstrukturen nicht erfolgreich an das geänderte Markt-
umfeld anpassen können, kann nicht garantiert werden, dass 
dies keine negativen Auswirkungen haben wird. Zum Beispiel 

könnten Kaufabsichten bezüglich unserer Produkte, Lösungen 
und Dienstleistungen sich ändern, sich verzögern oder beendet 
werden beziehungsweise Käufe oder Verträge, die bereits begon
-nen wurden, nicht zu Ende geführt werden. Zudem könnten die 

Preise unserer Produkte, Lösungen und Dienstleistungen stärker 
fallen, als wir dies gegenwärtig vorhersehen. Des Weiteren könn
-ten sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden ver
-schlechtern. Vertraglich festgelegte Zahlungsbedingungen könn
-ten sich nachteilig verändern, insbesondere im Hinblick auf die 
Höhe an uns zu leistender Kundenanzahlungen im Rahmen von 
Langzeitprojekten, was sich negativ auf unsere Finanzsituation 
auswirken könnte. Die weltweite Geschäftsaufstellung von 
Siemens in nahezu allen relevanten Volkswirtschaften, unser um
-fangreiches Angebot, das unterschiedlichen Geschäftszyklen 
folgt, und unsere ausgewogene Mischung verschiedenartiger 
Geschäftsmodelle
 Œ zum Beispiel Ausrüstungs
-, Komponenten
-, 
System
-, Software
-, Service
- und Lösungsgeschäft
 Œ helfen uns, 
die Folgen ungünstiger Entwicklungen auf einzelnen Märkten 
auszugleichen.
Konzernumbau:
 Risiken sind verbunden mit wesentlichen Ver
-änderungen von Strukturen, Richtlinien oder des Managements 
des Unternehmens, um unsere Schnelligkeit, Agilität oder 
 Unternehmenskultur zu verbessern. Diese beinhalten erhöhte 
Kosten, verfehlte Finanz
- oder Leistungsziele, den Verlust von 
quali˝ziertem Personal, den Verlust von (Kosten
-)Synergien 
und Vertrauensverlust seitens der Kunden und Investoren. Dies 
gilt insbesondere für Gas and Power, das im Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ 
abgespalten werden soll. Wir haben eine Arbeitsgruppe einge
-richtet, die den Transformationsprozess der »Vision
 ˆ˛ˆ˛+
 « eng 
überwacht. Dazu gehören zum Beispiel die aktive Überwa
-chung der Mitarbeitaten und die Durchführung 
angemessener Gegenmaßnahmen sowie eine verstärkte Betei
-ligung des Managements unter Beibehaltung eines aktiven Dia-
logs mit den Mitarbeitern. Darüber hinaus haben wir einen 

kontinuierlichen Qualitätsüberwachungsprozess für kritische 
IT-Lösungen (Infrastruktur, Anwendungen und Plattformen) 
und Projekte implementiert.
Disruptive Technologien:
 Die Märkte, in denen wir agieren, 
sind infolge der Einführung innovativer und disruptiver Techno
-logien rasanten und signi˝kanten Änderungen unterworfen. Auf 
dem Gebiet der Digitalisierung (beispielsweise Internet der 
Dinge, künstliche Intelligenz, Cloud
-Computing, Industr 
entstehen Risiken in Zusammenhang mit neuen Wettbewerbern, 
der Substitution von existierenden Produkten
 / Lösungen
 / Dienst
-leistungen, neuen Geschäftsmodellen (zum Beispiel bei der 
 Preisbildung, Finanzierung, bei erweiterten Leistungs
 umfängen 
im Projektgeschäft oder Abonnementmodellen im Software-
geschäft) sowie das Risiko, dass unsere Wettbewerber aufgrund 
überlegener Time
-to
-Market
-Strategien ihre disruptiven Produkte 
und  Lösungen schneller vermarkten können als Siemens. Unsere 
 
Geschäftsergebnisse hängen wesentlich von unserer Technolo
-gieführerschaft sowie unserer Fähigkeit ab, Änderungen in unse
-ren Märkten zu antizipieren und uns an sie anzupassen sowie 
unsere Kostenbasis zu optimieren. Die Einführung neuer Pro
-dukte und Technologien erfordert ein starkes Engagement in 
Forschung und Entwicklung, das mit einem beträchtlichen Ein
-satz ˝nanzieller Mittel verbunden ist und nicht immer erfolgreich 
sein muss. Unsere Ertragslage könnte negativ von Investitionen 

in Tecst werden, die nicht wie erwartet funk
-tionieren oder integriert werden können, nicht die erwartete 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˝Marktakzeptanz ˝nden oder davon, dass unsere Produkte, Lösun
-gen und Systeme, insbesondere im Vergleich zu unseren Wettbe
-werbern, nicht rechtzeitig am Markt eingeführt oder sogar obso
-let werden. Wir beantragen ständig neue Patenten 
aktiv unser Portfolio geistigen Eigentums, um unsere Technolo
-gieposition zu sichern. Unsere Patente und anderen Rechte an 
geistigem Eigentum können jedoch nicht verhindern, dass Wett
-bewerber selbst Produkte und Dienstleistungen entwickeln und 
verkaufen, die unseren gleichen oder Duplikate sind.
Restrukturierungen:
 Wir sehen Risiken, dass wir nicxibel 
genug sind, unsere Organisation und Fertigungslandschaft anzu
-passen, um schnell auf sich ändernde Marktbedingungen zu re
-agieren. Die notwendigen Restrukturierungen könnten nicht in 
dem geplanten Maße und Zeitrahmen umgesetzt werden (zum 
Beispiel aufgrund lokaler Mitbestimmungsgesetze), was die Ver
-besserungen unserer Kostenposition mit negativen Ergebnisaus
-wirkungen begrenzen sowie zu einem Verlust von quali˝ziertem 
Personal führen kann. Streiks und Auseinandersetzungen mit Ge
-werkschaften und Betriebsräten könnten zu negativen Schlagzei
-len und Lieferschwierigkeiten führen. Darüber hinaus könnte sich 

die öffentliche Kritik an Restrukturierungen negativ auf das Anse
-hen von Siemens auswirken. Wir minimieren diese Risiken, indem 
wir die Umsetzung der geplanten Maßnahmen genau überwa
-chen, ein striktes Kostenmanagen und laufende Ge
-spräche mit allen betroffenen Interessengruppen führen.
Portfoliomaßnahmen, nach der Equity-Methode bilan
-zierte Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und strategi
-sche Allianzen:
 Unsere Strategie umfasst in einigen Geschäfts
-feldern Desinvestitionen und die Stärkung anderer durch 
Portfoliomaßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammen
-schlüsse und Akquisitionen. Desinvestitionspläne beinhalten das 
Risiko, bestimmte Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräu
-ßern zu können. Außerdem könnten sich durch realisierte Des-

investitionen negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-, 
Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage sowie Reputation ergeben. 
Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen 
grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integration 
von Mitarbeitern, Abläufen, Technologien und Produkten be-
inhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene 

Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich vorge
-sehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach der In
-tegration wie erwartet entwickeln wird. Darüber hinaus können 
aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions
-, Verwal
-tungs-, Steuer
- und sonstige Aufwendungen entstehen, ein
-schließlich Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivi-
täten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen 
Finanzierungsbedarf zur Folge haben und unsere Kapitalstruktur 
nachtsen. Akquisitionen können auch zu einem 
signi˝kanten Anstieg der immateriellen Vermögenswerte, ein
-schließlich der Geschäfts
- oder Firmenwerte, in unserer Bilanz 
führen. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsentwicklun
-gen ausgesetzt sein oder bei akquirierten Aktivitäten nicht so 

erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies Wert-
berichtigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, ein
-schließlich Geschäfts
- oder Firmenwerte, zur Folge haben, mit 
negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, 
Finanz
- und Ertragslage. Unser Anlageportfolio umfasst Beteili
-gungen, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, und 

sonstige Beteiligungen. Alle Faktoren, die die Vermögens
-, 
 Finanz
- und Ertragslage unserer nach der Equity
-Methode bilan
-zierten Beteiligungen und sonstigen Beteiligungen negativ 
 
sen, könnten unseren Ergebnisanteil aus diesen Betei
-ligungen beeinträchtigen oder zu einer Wertminderung dieser 
Beteiligungen führen. Außerdem könnte unsere Geschäfts
-, Ver
-mögens
-, Finanz
- und Ertragslage auch in Zusammenhang mit 
Darlehen, Garantien oder der Nichteinhaltung von Finanzkenn
-zahlen (Financial Covenants) in Verbindung mit diesen nach der 
Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen negst 
werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grundsätzlich Risi
-ken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziellen negati
-ven Auswirkungen auf unser Geschäft durch ausreichende Ein
-snahme auf Prozesse der Unternehmensführung (Corporate 
Governance) oder Geschäftsentscheidungen unserer Beteiligun
-gen, sonstigen Beteiligungen und strategischen Allianzen ent
-gegenzuwirken. Zudem beinhalten auch Gemeinschaftsunter
-nehmen Risiken in Zusammenhang mit der Integration von 

Mitarbeitern, Abläufen, Technologien und Produkten. Auch 
strategische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbunden 

sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen im 
Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische Allianzen einge
-gangen sind. Neben anderen Maßnahmen begegnen wir diesen 
Risiken sowohl mit standardisierten Prozessen als auch mit de
-zidierten Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Umfeld von 

Unternehmenszusammenschlüssen, Käufen, Verkäufen und 
Ausgliederungen. Dies beinhaltet die systematische Behand
-lung aller vertraglichen Vhtungen und Ansprüche nach 
Abschluss einer Transaktion.
A.˝.˚.ˇ
 OPERATIVE RISIKEN
Cyber- und Informationssicherheit:
 Digitale Technologien 
sind ein tief verwurzelter Teil unseres Geschäftsportfolios. Die 
von uns beobachtete weltweite Zunahme von Bedrohungen für 
die Cyber-Sicherheit und eine größere Professionalität in der 
Computerkriminalität führen zu Risiken in Bezug auf die Sicher
-heit der Produkte, Systeme und Netzwerke sowie zu Risiken hin
-sichtlich der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit 
von Daten. Es kann nicht garantiert werden, dass die Maßnah
-men, die wir zum Schutz unseres geistigen Eigentums und unse
-res Portfolios ergreifen, unter allen Umständen erfolgreich sind. 
Auch bleibt das Risiko, dass vertrauliche Informationen gestohlen 
oder die Integrität unseres Portfolios zerstört werden könnten, 
zum Beispiel durch Angriffe auf unsere Netze, Social Engineering, 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˙Datenmanipulationen in kritischen Applikationen und Verlust 
kritischer Ressourcen. Dies hätte ˝nanzielle Schäden zur Folge. 
Die Cyber-Sicherheit deckt die Informationstechnologie unseres 
gesamten Unternehmens ab, inklusive Büro
-IT, Systeme und Ap
-plikationen, Spezialnetzwerke und unseres betrieblichen Umfelds 
wie Fertigung, Forschung und Entwicklung. Wie andere große 
multinationale Unternehmen sind wir regen Cyber
-Angriffen von 
erfahrenen Gegnern ausgesetzt, die vom organisierten Verbre
-chen und von Nationen, die Wirtschaftsspionage oder sogar 
 
Sabotage betreiben, unterstützt werden. Wir ergreifen zur Risiko
-minimierung eine Reihe von Maßnahmen, unter anderem die 
Schulung von Mitarbeitern, eine umfassende Überwachung un
-serer Netzwerke und Informationssysteme durch Cyber Security 
Defense Centers sowie den Einsatz von Sicherungs
- und Schutz
-systemen wie Firewalls und Virenscannern. Wir haben die indus
-trielle »Charter of Trust« ins Leben gerufen, die von einer wach
-senden Anzahl globaler Unternehmen mit der Zielsetzung 
unterzeichnet wurde, Grundsätze für einen Vertrauensaufbau in 
die digitalen Technologien festzulegen und die digitale Welt 
 sicherer zu machen. Dennoch bleiben die Systeme, Produkte, 
 
Lösungen und Dienstleistungen unseres Unternehmens und die 
unserer Dienstleister potenziell anfällig für Angriffe. Diese könn
-ten möglicherweise zur Offenlegung, Verfälschung oder zum 
Verlust von Informationen
 Œ wie durch Industriespionage
 Œ füh-ren. Sie könnten auch zu einem absichtlichen Missbrauch unserer 
Informationssysteme oder zu anfälligen Produkten, Produktions
-ausfällen und Lieferengpässen führen, mit eventuell negativen 
Auswirkungen auf unsere Reputation, unsere Wettbewerbsfähig
-keit und unsere Geschäftsergebnisse.
Funktionsoptimierte Anpassungen und Kostensenkungs
-initiativen:
 Wir be˝nden uns in einem fortwährenden Prozess 
funktionsoptimierter Anpassungen und befassen uns laufend mit 
Kostensenkungsinitiativen. Diese beinhalten ständige Kapazitäts
-anpassungsmaßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Ver
-besserungen. Zusammenlegungen von Geschäftsaktivitäten und 
Fertigungsanlagen, Auslagerungen und Gemeinschaftsunterneh
-men sowie Produktportfoliostraffungen sind Bestandteil solcher 
Kostensenkungsinitiativen. Diese Maßnahmen könnten nicht wie 
geplant umgesetzt werden, ihr Nutzen könnte geringer sein als 
ursprünglich abgeschätzt, sie könnten später wirken als ange
-nommen, oder ihre Wirkung könnte ganz ausbleiben. Jede künf
-tige Wirkung aus diesen Programmen auf unsere Pro˝tabilität 
wird st durch die tatsächlich erzielten Einsparungen und 
unsere Fähigkeit, diese fortlaufenden Bemühungen nachhaltig 
umzusetzen. Im Falle von Restrukturierungs
- und Auslagerungs
-aktivitäten können wir nicht ausschließen, dass es zu Lieferver
-zögerungen oder sogar Lieferausfällen kommen könnte. Darüber 
hinaus könnte eine Verzögerung in kritischen FuE
-Projekten ne
-gative Folgen für laufende Projekte haben. Wir kontrollieren und 
überwachen diese Projekte fortlaufend und nutzen standardi
-sierte Ansätze zur Steuerung und Verfolgung von Meilensteinen. 
Störungen in der Versorgungskette:
 Die Ergebnisse unserer 
operativen Einheiten hängen von einer zuverlässigen und effek
-tiven Steuerung unserer Versorgungskette für Komponenten, 
Bauteile und Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und Lie
-ferengpässe, die auf ein ineffektives Management der Versor
-gungskette zurückzuführen sind, könnten zu Produktionsengpäs
-sen, Lieferverzögerungen und zusätzlichen Kosten führen. Bei 
der Versorgung mit Vorprodukten, Komponenten und Dienstleis
-tungen sind wir auch auf Fremdanbieter angewiesen. Herstel
-lung, Montage und Funktionsprüfung unserer Produkte durch 
Dritte können unsere unmittelbaren Möglichkeits
-nahme auf Produktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und 
Kosten reduzieren. Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten zu
-sammenarbeiten, um versorgungsbezogene Probleme zu ver
-meiden, kann nicht garantiert werden, dass wir in Zukunft nicht 
in Versorgungsschwierigkeiten geraten, insbesondere falls wir 
bei kritischen Zulieferteilen einzelne Lieferanten nutzen. Eng
-pässe oder Verzögerungen könnten unsere Geschäftsaktivitäten 
erheblich schädigen. Unerwartete Preissteigerungen von Kompo
-nenten und Rohmaterialien aufgrund von Marktengpässen oder 
aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls negativ auf unsere 
Leistung auswirken. Des Weiteren könnten wir mit dem Risiko 
von Verzögerungen und Unterbrechungen der Versorgungskette 

als Auswirkungen von Katastrophen, Cyber
-Vorfällen oder ˝nan
-ziellen Problemen einiger Lieferanten konfrontiert werden, ins
-besondere wenn es uns nicht gelingt, rechtzeitig oder überhaupt 
alternative Zulieferquellen oder Transportmöglichkeiten zu er
-schließen. Neben anderen Maßnahmen reduzieren wir das Risiko 
der weltweit schwankenden Rohmaterialpreise mit verschiede
-nen Sicherungsinstrumenten.
Operative Störungen und Qualitätsprobleme in unseren 
Wertschöpfungsketten:
 Unsere Wertschöpfungsketten umfas
-sen alle Stufen im Produktlebenszyklus, von der Forschung und 
Entwicklung über die Steuerung der Versorgungskette (Supply 

Chain Management) und der Produktion bis hin zu Marketing, 
Vertrieb und Dienstleistungen. Operative Störungen in unseren 
Wertschöpfungsketten könnten zu Qualitätsproblemen sowie zu 
potenziellen Produktsicherheits
-, Arbeitssicherheits
- und regula
-torischen sowie Umweltrisiken führen. Solche Risiken könnten 
insbesondere in unseren operativen Einheiten im Hinblick auf 
unsere Produktions
- und Fertigungsstandorte auftreten, die auf 
der ganzen Welt angesiedelt sind und eine hohe organisatorische 
und technologische Komplexität aufweisen. Gelegentlich könn
-ten Qualitätsprobleme bei von uns verkauften Produkten auftre
-ten, die aus der Entwicklung oder Produktion dieser Produkte 
oder der Inbetriebnahme oder der in ihnen integrierten Software 
resultieren können. Darüber hinaus könnten wir regulatorischen 
Anforderungen nicht vollumfänglich gerecht werden. Siemens 
Healthineers steht beispielsweise unter der regulatorischen Auf
-sicht der U.
 S. Food and Drug Administration und des Health and 
Consumer Policy Departments der Europäischen Kommission, 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚ˆwas dazu führt, dass wir spezi˝sche Anstrengungen unterneh
-men müssen, um die Sicherheit unserer Produkte sicherzustellen. 
Falls eine unserer Organisationseinheiten die regulatorischen 
Anforderungen nicht erfüllen kann, kann dies erhebliche Auswir
-kungen auf unser Geschäft und unseren Ruf haben. Wir haben 
verschiedene Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung und Scha
-densvermeidung eingeführt. Die verstärkte Nutzung von Qua-
litätsmanagementinstrumenten verbessert die Transparenz, er
-möglicht es uns, die Ursachenanalyse zu verstärken, und dient 
der Vorbeugung.
Kostenüberschreitungen oder zusätzliche Zahlungsver
-htungen bei der Abwicklung unserer Langfrist- und 
Festpreisprojekte beziehungsweise der Aufträge für 
schlüsselfertige Anlagen und Dienstleistungsverträge:
 Eine 
Reihe unserer Segmente führt Aktivitäten, insbesondere bei 
Großprojekten, im Rahmen von Langfristverträgen durch, die in 
wettbewerbsintensiven Bieterverfahren vergeben werden. Sol
-che Verträge sind üblich bei Gas and Power, SGRE, Mobility und 
bei verschiedenen Geschäftsaktivitäten von Smart Infrastructure. 
Einige dieser Verträge bergen an sich ein inhärentes Risiko, da sie 
die Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen können, die mit 
der Fertigstellung des Projekts sowie mit Gewährleistungsver
-htungen nach Abnahme des Projekts verbunden sind. Bei
-spielsweise könnten wir mit dem Risiko konfrontiert sein, die 

technischen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu müssen, 
ohne vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen mit derarti
-gen Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus Festpreisver
-trägen erzielten Ergebnismargen könnten durch Änderungen der 
Kosten oder der Produktivität während der Vertragslaufzeit von 
den ursprünglichen Schätzungen abweichen. Manchmal tragen 

wir das Risiko unerwarteter Projektmodi˝kationen, des Mangels 
an quali˝zierten Fachkräften, von Qualitätsproblemen, ˝nanziel
-len Schwierigkeiten unserer Kunden und
 / oder wesentlicher Part
-ner, Kostenüberschreitungen oder Vertragsstrafen aufgrund 

 unerwarteter technischer Probleme, von unvorhergesehenen 
Entwicklungen an den Projektstandorten, von unerwarteten 
Änderungen oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen und 
politischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren Zulie
-ferern, Subunternehmern oder Konsortialpartnern oder aufgrund 
sonstiger logistischer Schwierigkeiten. Einige unserer mehrjähri
-gen Verträge umfassen zudem anspruchsvolle Anforderungen 
hinsichtlich Installation und Wartung, ferner weitere Erfüllungs
-kriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten und Einhaltung gesetz-
licher Bestimmungen. Diese Anforderungen könnten, wenn sie 
nicht erfüllt werden, erhebliche Vertragsstrafen, Schadensersatz
-hten, Zahlungsverweigerung oder Vertragskündigungen 
nach sich ziehen. Wir können nicht garantieren, dass unsere Ver
-träge und Projekte, insbesondere jene mit langer Laufzeit und 

Festpreiskalkulation, pro˝tabel abgeschlossen werden können. 
Um solchen Risiken zu begegnen, haben wir eine weltweite Pro
-jektmanagementorganisation eingeführt, die systematisch die 
Fähigkeiten unserer Projektmanager verbessert. Bei sehr komple
-xen Projekten führen wir in einem sehr frühen Stadium der An
-gebotsphase dezidierte Risikoeinschätzungen durch, bevor wir 
uns entschließen, ein verbindliches Angebot an unseren Kunden 

abzugeben.
Mangel an qten Mitarbeitern:
 Der Wettbewerb um 
eine vielfältige und hoch quali˝zierte Belegschaft, wie etwa Spe
-zialisten, Experten oder Talente im Bereich der Digitalisierung, ist 
in den Branchen und Regionen, in denen wir geschäftlich tätig 
sind, weiterhin intensiv. Wir benötigen fortwährend hoch quali
-˝zierte Mitarbeiter und sehen überdies die Notwendigkeit, die 
Vielfältigkeit unserer Belegschaft zu fördern. Unser künftiger Er
-folg hängt zum Teil davon ab, inwieweit es uns dauerhaft gelingt, 
Ingenieure, Talente im Bereich der Digitalisierung und anderes 

Fachpersonal zu identi˝zieren, zu beurteilen, einzustellen, zu 
integrieren, weiterzuentwickeln und an das Unternehmen zu bin
-den. Wir begegnen diesem Risiko zum Beispiel mit der Stärkung 

der Fähigkeiten und Kenntnisse unserer Mitarbeiter im Personal 
Recruiting und haben eine Strategie de˝niert, um proaktiv Mitar
-beiter mit den notwendigen Fähigkeiten für unsere Geschäfte 
und Märkte zu suchen. Technologie und Digitalisierung helfen 
uns, Talente
 Œ auch im Hinblick auf die Vielfältigkeit unserer 
 Belegschaft
 Œ effektiver zu gewinnen und auszuwählen sowie die 
Ef˝zienz unserer Prozesse zu verbessern. Außerdem fokussieren 
wir uns auf eine strukturierte Nachfolgeplanung, Geschlechter
-vielfalt, Mitarbeiterbindung und Karrieremanagement.
A.˝.˚.˚
 FINANZIELLE RISIKEN
Marktpreisrisiken:
 Wir unterliegs von Wechsel
-kursschwankungen, insbesondere zwischen dem US
-Dollar und 
dem Euro, da ein großer Anteil unseres Geschäftsvolumens im 
Rahmen von Exporten von Europa in Länder, die den US
-Dollar 
als Währung verwenden, abgewickelt wird. Darüber hinaus sind 
wir Effekten aus Währungen von Schwellenländern ausgesetzt, 
insbesondere dem chinesischen Yuan. Deutliche Veränderungen 
der Euro
-Wechselkurse könnten unsere Wettbewerbsposition er
-heblich verändern. Wir sind auch Zinsschwankungen ausgesetzt. 
Selbst Sicherungsgeschäfte zur Reduzierung solcher Risiken kön
-nen zu einem gegenteiligen Effekt führen. Wechselkurs
- oder 
Zinsschwankungen, negative Entwicklungen auf den Finanz
-märkten und Änderungen in der Politik der Zentralbanken könn
-ten sich daher negativ auf unser Finanzergebnis auswirken.
Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken:
 Unsere Treasury
- und 
Finanzierungsaktivitäten könnten sich ungünstigen Einlagen 

und / oder Finanzierungskonditionen gegenübersehen, ausge
-löst durch negative Entwicklungen in Zusammenhang mit den 
 Finanzmärkten, wie begrenzte Verfügbarkeit von Finanzmitteln 
(insbesondere US
-Dollar) und von Sicherungsinstrumenten, eine 
geänderte Bonitätseinschätzung von Siemens insbesondere 
von
 Ratingagenturen, negative Zinssätze und Auswirkungen aus 

Zusammengefasster Lagebericht 
restriktiveren Regulierungen des Finanzsektors, der Politik der 
Zentralbanken sowie der Nutzung von Finanzinstrumenten, die 
unsere Einlagenkonditionen beziehungsweise Finanzierungs-
kosten verschlechtern. Eine Erhöhung der Kreditrisikoaufschläge 
aufgrund von Unsicherheit und Risikoaversion an den Finanz
-märkten könnte zudem zu einer negativen Veränderung der 
Marktwerte unserer ˝nanziellen Vermögenswerte, insbesondere 
unserer derivativen Finanzinstrumente, führen.
Kreditrisiken:
 In Zusammenhang mit Aufträgen und Projekten 
stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Finanzierungen 
in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung, einschließlich 
Garantien. Insbesondere Financial Services trägt Kreditrisiken 
aus Finanzierungsaktivitäten, wenn zum Beispiel Kunden nicht in 
der Lage sind, diese Finanzierungen zurückzuzahlen. 
Risiken aus Pensionsvhtungen:
 Die Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche Vhtungen können sowohl durch 
eine Änderung der versicherungsmathematischen Annahmen, 
einschließlich des Abzinsungssatzes, als auch durch Veränderun
-gen an den Finanzmärkten oder eine Änderung in der Zusam
-mensetzung unseres Anlagenportfst werden. Dar
-über hinaus unterliegen sie unter anderem rechtlichen Risiken im 
Blick auf die Plangestaltung. Ein wesentlicher Anstieg der Unter
-deckung könnte sich negativ auf unsere Kapitalstruktur sowie 
unser Rating auswirken und somit die Re˝nanzierungsmöglich
-keiten verringern und die Re˝nanzierungskosten erhöhen. Um 
die lokalen Pensionsvorschriften in ausgewählten Ländern einzu
-halten, können wir mit dem wirtschaftlichen Risiko einer Zu
-nahme der Mittse aufgrund der Änderung des Deckungs
-grads gemäß den lokalen Vorschriften unserer Pensionspläne in 
diesen Ländern und der Änderung der Vorschriften selbst kon
-frontiert sein.
Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses, derivativen Finanzinstrumenten, Siche
-rungsaktivitäten, Management von ˝nanziellen Risiken sowie 
entsprechenden Maßnahmen siehe
   ZIFFERN  und  in B.ˆ 
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderun
-gen in den Steuergesetzen und -regelungen:
 Wir sind in na
-hezu allen Ländern der Welt tätig und unterliegen damit vielfäl
-tigen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Änderungen der 
Steuergesetze und 
-regelungen in diesen Jurisdiktionen könnten 
zu höheren Steueraufwendungen und zu höheren Steuerzah
-lungen führen. Außerdem könnten Änderungen der Gesetze 
und Regelungen aucs auf unsere Steuerforderungen 
und Steuerverbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven und pas
-siven latenten Steuern haben. Zudem könnte die Unsicherheit 
im rechtlichen Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten 
einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. Als global tätiges 
Unternehmen agieren wir in Ländern mit komplexen steuer-
lichen Regelungen, die unterschiedlich ausgelegt werden kön
-nen. Künftige Auslegungen beziehungsweise Entwicklungen der 
Steuersysteme könnten unsere Geschäfts
-, Vermögens
- und Er-tragslagsen. Wir werden regelmäßig von den Finanz
-behörden in verschiedenen Jurisdiktionen geprüft, und wir iden
-ti˝zieren und bewerten fortlaufend einschlägige Risiken.
A.˝.˚.
 COMPLIANCE-RISIKEN
Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien:
 Als ein diversi˝ziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind 
wir  unterschiedlichen produkt
- und länderbezogenen Regelun
-gen, Gesetzen und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Geschäfts
-aktivitäten und Prozessen. Wir beobachten die politi
-sche und regulatorische Lage in allen unseren wichtigen Märkten, 
um so potenzielle Problembereiche zu antizipieren mit dem Ziel, 
unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse schnell an geänderte 
Rahmenbedingungen anzupassen. Gleichwohl können sich Än
-derungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien nachteilig 
auf unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse sowie auf unsere 
Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage auswirken.
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich 
 Vorwürfen bezüglich Korruption, Kartellverstößen sowie 
 anderer Gesetzesverletzungen:
 Verfahren gegen uns oder 
unsere Geschäftspartner hinsichtlich Korruptions
- oder Kartell
-vorwürfen sowie Vorwürfen betreffend andere Gesetzesverlet
-zungen könnten zu Bußgeldern führen sowie zu Strafen, Sanktio-
nen, gerichtlichen Verfügungen bezüglich künftigen Verhaltens, 
Gewinnabschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder 
indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust 
von Gewerbekonzessionen, zu anderen Restriktionen und Rechts
-folgen sowie zu einer negativen Berichterstattung in den Medien. 
Dementsprechend könnte es unter anderem erforderlich werden, 
dass wir möglichen Leishten, einschließlich potenziel
-ler Steuerstrafen, in Zusammenhang mit diesen Untersuchungen 
und Verfahren nachkommen müssen. Darüber hinaus könnte die 
Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die nicht von den 
Vergleichen umfasst sind, die wir in den Geschäftsjahren ˆ˛˛˚ 
und ˆ˛˛ˇ mit amerikanischen und deutschen Behörden zur Bei
-legung von Korruptionsvorwürfen geschlossen haben, unser Ge
-schäft mit Behörden und zwischenstaatlichen und supranationa
-len Organisationen gefährden sowie zur erneuten Ernennung 

von Überwachungsinstanzen führen, die unsere künftigen Ge
-schäftspraktiken überprüfen, und wir könnten auch in anderer 
Weise aufgefordert werden, unsere Geschäftspraktiken und un
-ser Compliance
-Programm zu ändern.
Siemens tätigt einen großen Teil seines Geschäfts mit Regie-

rungen und staatlichen Unternehmen. Wir sind außerdem an 
verschiedenen Projekten beteiligt, die von Behörden sowie zwi
-schenstaatlichen und supranationalen Organisationen, etwa 

Zusammengefasster Lagebericht 
multilateralen Entwicklungsbanken, ˝nanziert werden. Anhän
-gige und mögliche künftige Ermittlungen zu Korruptions
- oder 
Kartellvorwürfen oder Vorwürfen betreffend andere Gesetzes
-verletzungen könnten nachteilige Auswirkungen auf unsere Be
-ziehung mit solchen Partnern haben bis hin zum Ausschluss von 
öffentlichen Aufträgen. Ferner könnten dadurch bestehende 
privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen sowie unsere Fähig
-keit, neue Geschäftspartner für möglicherweise bedeutende stra
-tegische Projekte und Transaktionen wie strategische Allianzen, 
Gemeinschaftsunternehmen oder andere Formen der geschäft
-lichen Zusammenarbeit zu gewinnen, beeinträchtigt werden. 
Solche Ermittlungen könnten auch zur Aufhebung einiger unse
-rer bestehenden Verträge führen, und Dritte, einschließlich un
-serer Wettbewerber, könnten gegen uns Verfahren in erhebli
-chem Umfang einleiten.
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion auf 
behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den Behör
-den, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Managements 

von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken. Des Weiteren 
sehen wir uns möglicherweise Compliance
-Risiken in Verbindung 
mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber, die sich noch im 
Integrationsprozess be˝nden. 
Siemens hat, zusätzlich zu anderen Maßnahmen, eine weltweite 
Compliance
-Organisation etabliert, die unter anderem Com-
pliance-Risikoreduktionsprozesse, wie beispielsweise Compliance
- 
Risikobewertungen oder Aktivitäten der internen Revision, 
durchführt. 
Protektionismus (einschließlich Lokalisation):
 Protektio
-nismus in der Handelspolitik und Änderungen im politischen 
und regulatorischen Umfeld in Märkten, in denen wir Ge
-schäfte betreiben, wie Import
- und Exportkontrollen, Zoll-

bestimmungen und andere Handelshemmnisse inklusive des 
Ausschlusses von bestimmten Märkten, sowie Preis
- oder Wäh
-rungsbeschränkungen könnten unsere Geschäfte in nationalen 
Märktsen und unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, 

 Finanz
- und Ertragslage beeinträchtigen. Außerdem könnten 
wir Strafzahlungen, anderen Sanktionen und Reputationsschä
-den ausgesetzt sein. Darüber hinaus könnte die Unsicherheit 
im rechtlichen Umfeld mancher Regionen unsere Möglichkei
-ten einschränken, unsere Rechte durchzusetzen, und dazu füh
-ren, dass wir steigenden Kosten für angemessene Compliance
- 
Programme unterliegen.
Regulatorische Risiken und potenzielle Sanktionen:
 Als 
 global agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäftsakti-
vitäten mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierun
-gen,
 Embargos, Wirtschaftssanktionen, Ausschlussrichtlinien 
oder anderen Formen von Handelsbeschränkungen unterliegen 
(nachstehend bezeichnet als »Sanktionen«), die ihnen durch die 
USA, die EU oder andere Länder oder Organisationen auferlegt 
wurden. Neue oder ausgeweitete Sanktionen in Ländern, in de
-nen wir geschäftlich tätig sind, könnten zu einer Einschränkung 
unserer bestehenden Geschäftsaktivitäten in diesen Ländern 
oder indirekt in anderen Ländern führen. Uns sind Richtlinien von 
nationalen Behörden und institutionellen Investoren, wie Pensi
-onsfonds und Versicherungen, bekannt, die Investitionen in und 
Transaktionen mit Unternehmen verbieten sowie den Verkauf 
von Anteilen an Unternehmen vorschreiben, wenn diese Ge
-schäfte mit Ländern betreiben, die vom U.
 S. Department of State 
als staatliche Förderer des Terrorismus identi˝ziert wurden. Es 

könnte deshalb sein, dass solche Richtlinien dazu führen, dass 
wir bestimmte Investoren oder Kunden nicht gewinnen oder hal
-ten können. Zudem könnten wir aufgrund der Beendigung unse
-rer Geschäfte in Ländern, die Sanktionen unterliegen, Kunden
-ansprüchen oder anderen Maßnahmen ausgesetzt sein. Unsere 
Reputation könnte auch unter unseren Geschäften mit Vertrags
-parteien leiden, die in diesen Ländern ansässig oder mit diesen 

Ländern verbunden sind. 
Gesetze und Regelungen zu Umweltschutz, Gesundheit 
und Sicherheit sowie andere behördliche Regelungen:
 Wir
 sind in einigen stark regulierten Branchen tätig. Gegenwär
-tige oder künftige umweltrechtliche, gesundheits
- oder sicher
-heitsbezogene oder sonstige staatliche Regelungen oder deren 
Änderung könnten eine Anpassung unserer operativen Tätigkeit 
erfordern und zu einer erheblichen Steigerung unserer opera-
tiven Kosten oder Produktionskosten führen. Darüber hinaus 
sehen wir das Risiko möglicher umweltbezogener, gesundheits
- oder sicherheitsbezogener Zwischenfälle ebenso wie Risiken 
durch die Nichteinhaltung von umweltrechtlichen, gesund
-heits- oder sicherheitsbezogenen Regelungen durch Siemens 

und unsere Vertragspartner oder Zulieferer, die in der Folge 
zum Beispiel zu ernsthaften Verletzungen, Strafmaßnahmen, 
Reputationsverlust oder zu internen beziehungsweise externen 
Untersuchungen führen.
Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die sicherstellen sollen, 
dass wir die anwendbaren behördlichen Regelungen bei der Aus
-führung unserer Geschäftstätigkeit einhalten, kann nicht ausge
-schlossen werden, dass es sowohl von unserer Seite als auch 
vonseiten Dritter, mit denen wir in einer Vertragsbeziehung ste
-hen, einschließlich Zulieferer und Dienstleistungsanbieter, deren 
Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu Verstößen gegen 
anwendbare behördliche Regelungen kommen könnte. Jeder sol
-cher Verstöße setzt uns insbesondere dem Risiko von Haftung, 
Strafen, Bußgeldern, Reputationsschäden oder Verlust von Lizen
-zen und Genehmigungen aus, die für unser Geschäft wichtig 
sind. Insbesondere könnten wir mit Schadensersatz
- oder Sanie-hten aus Umweltverschmutzungen bei Produktionsan
-lagen, die von uns errichtet oder betrieben werden, konfrontiert 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˘
werden. Für bestimmte Umweltrisiken haben wir Hafht-
versicherungen mit Deckungssummen abgeschlossen, die un
-ser Management als angemessen und branchenüblich ansieht. 
Uns könnten aus Umweltschäden Verluste entstehen, die über 
die Versicherungssummen hinausgehen oder nicht durch den 
Versicherungsschutz abgedeckt sind, und solche Verluste könn
-ten unsere Geschäfts
-, Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage 
negsen.
Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten und gericht
-liche und behördliche Verfahren:
 Siemens ist und wird mög
-licherweise auch künftig in unterschiedlichen Jurisdiktionen 
mit verschiedenen Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren konfron
-tiert. Diese können insbesondere dazu führen, dass Siemens 
die Zahlung von Schadensersatz, Strafschadensersatz (Punitive 
 Damages), die Erfüllung anderer Ansprüche sowie Sanktionen, 
Geldbußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. 
 
Zudem können hieraus in Einzelfällen formelle oder informelle 
Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder Verlust 
der Gewerbe
- oder Betriebserlaubnis resultieren. Geltend ge
-machte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen grund
-sätzlich einer Verzinsung. 
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren könnten 
negative Entscheidungen für Siemens ergehen oder behördliche 
Entscheidungen, Einschätzungen oder Aen anders ausfallen 
als erwartet, die wesentliche Auswirkungen auf unsere Ge
-schäftsaktivitäten sowie die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage 
des Unternehmens haben können. 
Für bestimmte rechtliche Risiken hat Siemens eine Hafhtver
-sicherung in einer Höhe abgeschlossen, die das Management für 
angemessen und branchenüblich hält. Der Versicherungsschutz 
bewahrt Siemens allerdings nicht vor Reputationsschäden. 
 Außerdem kann Siemens aus Rechtsstreitigkeiten Verluste erlei
-den, die über die Versicherungssumme hinausgehen oder nicht 
durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind oder etwaige 
Rückstellungen für Verluste durch Rechtsstreitigkeiten überstei
-gen. Schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass Siemens 
auch künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich 
angemessenen Bedingungen erhält.
Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitig
-keiten siehe
   ZIFFER ˇˇ in B.ˆ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.A.˝.˚.
 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG 
DER RISIKOLAGE
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Katego
-rien strategische Risiken, operative Risiken, ˝nanzielle Risiken 
und Compliance
-Risiken zuerst genannt. Risiken, die aus dem 
Bereich Cyber
- und Informationssicherheit resultieren, stellen für 
uns die größte Herausforderung dar.
Während sich unsere Einschätzung der individuellen Risiken im 
Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ aufgrund der Entwicklung der externen Be
-dingungen, der Folgen unserer eigenen Gegenmaßnahmen und 
der Anpassung unserer eigenen Pläne zur Risikobeurteilung ver
-ändert hat, hat sich die Gesamtrisikosituation für Siemens im 
Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich verändert. 
Gegenwärtig wurden keine Risiken identi˝ziert, die entweder 
einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand unseres Unter
-nehmens gefährden könnten.
A..˝
 ChancenIm Rahmen unseres ERM
-Ansatzes identi˝zieren und bewerten 
wir regelmäßig die Chancen, die sich in unseren zahlreichen Ge
-schäftsfeldern ergeben, und handeln entsprechend. Im Folgen
-den beschreiben wir unsere wesentlichsten Chancen. Sofern 
nicht anderslautend angegeben, beziehen sich die Chancen auf 
alle unsere Organisationseinheiten. Die Reihenfolge der darge
-stellten Chancen spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des 
relativen Ausmaßes für Siemens wider und bietet daher einen 
Anhaltspunkt für die derzeitige Bedeutung dieser Chancen für 

uns. Die beschriebenen Chancen sind nicht notwendigerweise 

die einzigen, die sich uns bieten. Des Weiteren ist unsere Ein
-schätzung der Chancen Änderungen unterworfen, da sich das 
Unternehmen, unsere Märkte und Technologien kontinuierlich 
weiterentwickeln. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir 
heute sehen, sich niemals verwirklichen. 
Wertschaffung durch Innovation (zum Beispiel Automati
-sierung und Digitalisierung):
 Wir treiben Innovation voran, 
indem wir signi˝kant in Forschung und Entwicklung investieren, 

um nachhaltige Lösungen für unsere Kunden zu entwickeln und 
gleichzeitig unsere eigene Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Ein 
innovatives Unternehmen zu sein und ständig neue Technolo
-gien zu entwickeln, von denen wir erwarten, dass sie künftigen 
Anforderungen gerecht werden, die sich aus den Megatrends 
demogra˝scher Wandel, Urbanisierung, Klimawandel und Globa
-lisierung ergeben, ist eines unserer Kernziele. Wir erhalten jedes 
Jahr Tausende neue Patente und entwickeln kontinuierlich neue 

Konzepte und überzeugende neue digitale und datengetriebene 
Geschäftsmodelle. Dies hilft uns, die nächste Generation bahn
-brechender Innovationen in Bereichen wie Digitalisierung, künst
-liche Intelligenz, autonome Maschinen und Edge
-Computing zu 
schaffen. Über unsere operativen Einheiten hinweg pro˝tieren 

wir von unserer unbestrittenen Stärke im »Digital Enterprise«. 

Vor allem unsere cloud
-basierte MindSphere
-Plattform steigert 

die Verfügbarkeit der digitalen Produkte und Systeme unserer 
Kunden und verbessert ihre Produktivität und Ef˝zienz. Wir sehen 
auch erhebliche Chancen, zusätzliches Volumen zu generieren 
und von innovativen digitalen Produkten, Dienstleistungen und 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝ˇLösungen zu pro˝tieren, darunter Cyber
-Sicherheit, Anwendun
-gen zur Optimierung des Energieverbrauchs und des Betriebs 
hochef˝zienter Energienetze sowie skalierbare Lösungen für de
-zentrale und erneuerbare Energiegewinnung. Wir sehen Wachs
-tumschancen darin, den Zugang zu neuen Märkten und Kunden 
zu erschließen, indem wir neue Marketing
- und Vertriebsstrate
-gien nutzen, die wir in unseren operativen Einheiten umsetzen 
und mit unseren Strategischen Unternehmen teilen. Unsere Posi
-tion entlang der Wertschöpfungsketten Automatisierung und 
Digitalisierung ermöglicht uns eine weitere Steigerung der Markt
-durchdringung. Entlang dieser Wertschöpfungsketten haben wir 
mehrere konkrete Wachstumsfelder identi˝ziert, in denen wir 
unser größtes langfristiges Potenzial sehen. Daher bündeln und 
entwickeln wir unsere Ressourcen beziehungsweise Fähigkeiten 
mit Blick auf diese Wachstumsfelder.
Nutzung des Marktpotenzials:
 Durch Vertriebsinitiativen und 
Masterpläne in unseren operativen Einheiten streben wir konti
-nuierlich danach, zu wachsen und unsere Geschäfte in etablier
-ten Märkten auszudehnen, neue Märkte für existierende Port-
folioelemente zu erschließen und unsere installierte Basis zu 
stärken, um einen höheren Marktanteil und höhere Gewinne zu 
erlangen. Darüber hinaus streben wir eine Steigerung unserer 
Verkäufe unter anderem durch eine verbesserte Kundenbetreu
-ung und neue Vertriebskanäle an.
Günstiges politisches und regulatorisches Umfeld:
 Wir sehen 
Verbesserungsmöglichkeiten im geopolitischen Umfeld, die 
schnell eine positivere Stimmung bei den Industrieinvestitionen 

wiederherstellen könnten, die das Wachstum unserer Märkte un
-terstützen würde. Darüber hinaus können staatliche Initiativen 
und Subventionen (inklusive Steuerreformen und so weiter) zu 
mehr Staatsausgaben, zum Beispiel Infrastruktur
- oder Digitali
-sierungsinvestitionen, führen und für uns letztendlich eine 
Chance beinhalten, daran in einer Weise teilzuhaben, die unsere 

Umsatzerlöse und das Ergebnis erhöhen.
Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen, Part
-nerschaften, Desinvestitionen sowie Bereinigungen unse
-res Portfolios:
 Wir beobachten kontinuierlich unsere gegen-
wärtigen und potenziellen Märkte im Hinblick auf Chancen für 

strategische Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen 
und Partnerschaften, mit denen wir unser organisches Wachs
-tum ergänzen können. Derartige Aktivitäten können uns dabei 
unterstützen, unsere Position in unseren derzeitigen Märkten zu 
stärken, neue oder unterversorgte Märkte zu erschließen oder 
unser Technologieportfolio in strategischen Bereichen zu ergän
-zen. Chancen können sich auch ergeben, wenn durch Maßnah
-men zur Portfoliooptimierung Gewinne erzielt werden, die es uns 
ermöglichen, unsere Strategien für Wachstum und Pro˝tabilität 

weiter zu verfolgen.
Klimawandel:
 In Übereinstimmung mit dem globalen Klima-
abkommen von Paris (COPˆ˜), das im Novaft 
trat, arbeitet Siemens darauf hin, den Trend zur Reduzierung von 
COˆ-Emissionen zu unterstützen, sowohl bei unseren eigenen 
Geschäftsaktivitäten als auch bei unseren Kunden, basierend auf 
Technologien aus unserem Umweltportfolio, wie CO
ˆ-armer 
Strom
 erzeugung aus erneuerbaren Energien. Der Übergang zu 
einer kohlenstoffarmen Wirtschaft ist daher eine Chance für 
Siemens.Verlagerung von Wertschöpfungsaktivitäten:
 Die Verlage
-rung bestimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungsketten, wie 
Einkauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen, in Wachs
-tumsmärkte könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu sen
-ken und unsere globale Wettbewerbsposition zu stärken, ins-

besondere im Vergleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit 
vorteilhafteren Kostenstrukturen. Darüber hinaus könnte unsere 
lokale Präsenz uns in vielen Ländern die Chance eröffnen, Wachs
-tumsmärkte und Marktverschiebungen auf der ganzen Welt zu 
nutzen, was zu einer erhöhten Marktdurchdringung und höheren 
Marktanteilen führen könnte.
Zusammenfassende Darstellung der Chancenlage:
 Die we
-sentlichste Chance für Siemens ist nach wie vor die Wertschaf
-fung durch Innovation (zum Beispiel Automatisierung und Digi
-talisierung), wie oben beschrieben.
Während sich unsere Einschätzung der individuellen Chancen im 
Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ sowohl aufgrund von Entwicklungen im ex
-ternen Umfeld als auch durch unsere eigenen Bestrebungen, 
Chancen wahrzunehmen, sowie durch die Anpassung unserer 
eigenen strategischen Pläne geändert haben, hat sich die Chan
-censituation für Siemens im Vergleich zum Vorjahr nicht wesent
-lich verändert.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˛A.˙
 Wesentliche Merkmale 
des rechnungslegungsbezogenen 
 internen Kontroll- und 
 Risikomanagementsystems
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontroll
- und Risikomanagementsystems lautet, die 
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne einer 
Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts des Siemens
-Konzerns sowie des Jahres
-abschlusses der Siemens
 AG als Mutterunternehmen mit allen 
einschlägigen Vorschriften sicherzustellen. 
Unser ERM
-Ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten 
COSO Standard (Committee of Sponsoring Organizations of 
the Treadway Commission) »Enterprise Risk Management
 Œ 

 Integrating with Strategy and Performance« (ˆ˛˜ 
ISO (International Organization for Standardization) Standard 
˙˜˛˛˛ (ˆ˛˜˚) und ist an die Anforderungen von Siemens ange
-passt. Die Rahmenwerke verknüpfen den ERM
-Prozess mit un
-serer Finanzberichterstattung und unserem internen Kontroll
-system. Sie messen den Aspekten der Unternehmensstrategie, 
der Ef˝zienz und Effektivität der operativen Geschäftsaktivi-
täten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie auch 
der Einhaltung relevanter Gesetze und Regelungen gleicher
-maßen Bedeutung bei. Unser rechnungslegungsbezogenes 

internes Kontrollsystem basiert auf dem ebenfalls von COSO 
entwickelten und international anerkannten Rahmenwerk »In
-ternal Control
 Œ Integrated Framework« (ˆ˛˜˙). Beide Systeme 
ergänzen sich gegenseitig.
Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahresende die 
Angemessenheit und Wirksamkeit des eingerichteten Kontroll
-systems. Hierzu verfügt Siemens über ein standardisiertes 
 Verfahren, nach dem notwendige Kontrollen de˝niert, nach ein
-heitlichen Vorgaben dokumentiert und regelmäßig auf ihre Wirk
-samkeit geprüft werden. Dessen ungeachtet gibt es inhärente 
Beschränkungen hinsichtlich der Wirksamkeit eines jeden Kon-
trollsystems. Kein Kontrollsystem
 Œ auch wenn es als wirksam 
beurteilt wurde
 Œ kann alle unzutreffenden Angaben verhindern 
oder aufdecken.
Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vorgegebe
-nen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser umfasst im We
-sentlichen einheitliche Vorgaben in Form von Bilanzierungsricht
-linien und einen Kontenplan. Für die Siemens
 AG und andere 
nach HGB bilanzierende Gesellschaften des Siemens
-Konzerns 
ergänzen vhtende HGB
-spezi˝sche Regelungen diesen 
konzeptionellen Rahmen. Es wird fortlaufend analysiert, ob eine 
Anpassung des konzeptionellen Rahmens aufgrund von Ände
-rungen im regulatorischen Umfeld erforderlich ist. Quartalsweise 
werden die Rechnungswesenabteilungen über aktuelle Themen 
und einzuhaltende Termine informiert, die die Rechnungslegung 
und den Abschlusserstellungsprozess betreffen.
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse bilden 
die von der Siemens
 AG und deren Tochterunternehmen berich
-teten Abschlussinformationen. Die Erstellung der Abschlussinfor
-mationen der meisten unserer Gesellschaften wird durch eine 

interne Shared
-Services
-Organisation unterstützt. Darüber hin
-aus sind weitere Rechnungslegungsaktivitäten, wie Governance
- und Überwachungstätigkeiten, in der Regel auf regionaler Ebene 
gebündelt. In bestimmten Fällen, wie der Bewertung von Leis
-tungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, bedienen wir 
uns der Unterstützung externer Dienstleister. Auf Basis der be
-richteten Abschlussinformationen wird der Abschluss im Konso
-lidierungssystem erstellt. Die zur Erstellung des Abschlusses 
durchzuführenden Schritte werden manuellen wie auch system
-technischen Kontrollen unterzogen.
Die Quali˝kation der in den Rechnungslegungsprozess einbezo
-genen Mitarbeiter wird durch geeignete Auswahlprozesse und 
Schulungen sichergestellt. Grundsätzlich, unter Berücksichtigung 
von Wesentlichkeitserwägungen, gilt das »Vier
-Augen
-Prinzip«; 
zudem müssen Abschlussinformationen bestimmte Freigabe-
prozesse durchlaufen. Weitere Kontrollmechanismen sind Soll
- 
Ist
-Vergleiche sowie Analysen über die inhaltliche Zusammenset
-zung und Veränderungen der einzelnen Posten, sowohl der von 
Konzerneinheiten berichteten Abschlussinformationen als auch 
des Konzernabschlusses. Zum Schutz vor nicht autorisiertem 
 Zugriff sind in Übereinstimmung mit unseren Bestimmungen zur 
Informationssicherheit in den rechnungslegungsbezogenen 
IT-Systemen Zugriffsberechtigungen de˝niert. Die oben genann
-ten manuellen und systemseitigen Kontrollmaßnahmen gelten 
grundsätzlich auch für die Überleitung der International
-Finan-
cial-Reporting
-Standards
-(IFRS-)Abschlussinformationen auf den 
Jahresabschluss der Siemens
 AG.
Quartalsweise ˝ndet ein interner Zerti˝zierungsprozess statt, bei 
dem das Management verschiedener Ebenen unserer Organisa
-tion Œ unterstützt durch Bestätigungen des Managements von 
Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich
 Œ die Ordnungs-

mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten 
bestätigt und über die Wirksamkeit der entsprechenden Kontroll
-systeme berichtet. 
Unsere börsennotierten Strategischen Unternehmen Siemens 
Healthineers und SGRE unterliegen auch den konzernweiten 
 Vorgaben zu unserem rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontroll
- und Risikomanagementsystem und verantworten selbst 
deren Einhaltung. Das Management von Siemens Healthineers 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˜und SGRE bestätigt dem Vorstand der Siemens
 AG regelmäßig 
die Wirksamkeit ihres rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems sowie die Vollständigkeit, Richtigkeit und Ver
-lässlichkeit der an uns übermittelten Finanzdaten.
Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Integrität un
-serer Finanzberichterstattung, die Effektivität unseres Kontroll
-systems und unseres Risikomanagementsystems sowie die Ein
-haltung unserer Compliance
-Richtlinien. Unsere börsennotierten 
Strategischen Unternehmen verfügen über eigene interne Revisi
-onsabteilungen mit eigenen jährlichen Prüfungsplänen. Prüfungs
-planthemen unserer börsennotierten Strategischen Unternehmen, 
die zugleich Relevanz für unseren Vorstand und Prüfungsaus
-schuss haben, müssen zunächst vom Vorstand und Prüfungsaus
-schuss des jeweiligen börsennotierten Strategischen Unterneh
-mens mandatiert werden. Im Anschluss daran erfolgt die 
Mandatierung durch unseren Vorstand und Prüfungsausschuss.
 Die Prüfungshandlungen für diese Prüfungsplanthemen werden 
grundsätzlich in gemeinsamen Teams unserer und der jeweiligen 
internen Revisionsabteilung des börsennotierten Strategischen 
Unternehmens durchgeführt. Sie spiegeln damit das Interesse 
der Siemens AG und des börsennotierten Strategischen Unter
-nehmens wider. Der Prüfungsausschuss ist zudem in unser Kon
-trollsystem eingebunden. Er überwacht insbesondere die Rech
-nungslegung und den Rechnungslegungsprozess sowie die 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage
-mentsystems und des internen Revisionssystems. Darüber hinaus 
bestehen Regeln für rechnungslegungsbezogene Beschwerden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˚Der Jahresabschluss der Siemens
 AG wurde nach den Regeln des 
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.
Die Siemens
 AG ist die Muttergesellschaft des Siemens
-Konzerns. 
Zum Ende des Geschäftsjahrs ˆ˛˜ˇ umfasste ihr Geschäft vor al
-lem die Tätigkeitsbereiche Digital Industries, Smart Infrastruc
-ture, Gas and Power sowie den Tätigkeitsbereich von Portfolio 
Companies. Die Ergebnisse der Siemens
 AG sind in erheblichem 
Maße von ihren direkt und indirekt gehaltenen Tochtergesell
-schaften und Beteiligungst. Die Geschäftsentwick
-lung der Siemens AG unterliegt grundsätzlich den gleichen Risi
-ken und Chancen wie die des Siemens
-Konzerns. Der Ausblick für 
den Siemens
-Konzern spiegelt aufgrund der Vhtungen zwi
-schen der Siemens
 AG und ihren Tochtergesellschaften sowie 
aufgrund des Gewichts der Siemens
 AG im Konzern größtenteils 
auch die Erwartungen für die Siemens
 AG wider. Daher gelten 
die vorstehenden Ausführungen für den Siemens
-Konzern auch 
für die Siemens AG. Wir gehen davon aus, dass die Erträge aus 
Beteiligungen beziehungsweise aus Gewinnabführungsverträ
-gen mit verbundenen Unternehmen den Gewinn der Siemens
 AG 
erheblicsen werden.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine Dividende vorzu
-schlagen, deren Ausschüttungsv
  % des auf die 
Aktionäre der Siemens
 AG entfallenden Gewinns nach Steuern 
des Siemens
-Konzerns entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann 
zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnliche nicht zah
-lungswirksame Effekte bereinigt werden. Für das Geschäftsjahr 
ˆ˛ˆ˛ erwarten wir einen Jahresüberschuss der Siemens
 AG, der 
ausreichend sein wird, um eine entsprechende Dividende aus
-schütten zu können. In Zusammenhang mit dem geplanten 
 
Börsengang von Siemens Energy erwarten wir eine signi˝kante 
Auswirkung auf den Jahresabschluss der Siemens
 AG. Die Aus
-gliederung der Tätigkeitsbereiche von Gas and Power wird erwar
-tungsgemäß zu einem Anstieg der Finanzanlagen sowie einem 
Rückgang der übrigen Vermögensgegenstände und der Verbind
-lichkeiten führen. Ferner wird ein Rückgang der Erträge und Auf
-wendungen, insbesondere der Umsatzerlöse und Umsatzkosten, 
erwartet. Unter dem Vorbehalt der Zustimmung einer außeror
-dentlichen Siemens
-Hauptversammlung zur geplanten Abspal
-tung erwarten wir darüber hinaus eine signi˝kante Entnahme 
aus den Gewinnrücklagen sowie einen korrespondierenden Ab
-gang von Finanzanlagen. 
Im Januar ˆ˛˜ˇ übertrug die Siemens
 AG die Marke »Siemens«, 
bestehend aus einem Portfolio von Marken mit dem Bestandteil 
»Siemens«, im Wege einer Sacheinlage an das verbundene Un
-ternehmen Siemens Trademark GmbH
 & Co. KG, Deutschland. 
Der Zugang der Anteile an der Siemens Trademark GmbH
 & Co. KG 
wurde dabei mit dem Zeitwert der übertragenen Marken
-rechte 
 in Höhe von ˇ,˘
 Mrd.
 • bewertet. Die Sacheinlage führte 
in derselben Höhe zu einem sonstigen betrieblichen Ertrag. 
 
Gegenläu˝g wirkten damit in Zusammenhang stehende latente 
Steueraufwendungen in Höhe von ˜,˘
 Mrd.
 •. Die Siemens 
Trade
 mark GmbH
 & Co. KG hat der Siemens
 AG ein entgeltliches 
Nutzungsrecht an den Marken eingeräumt. Aufwendungen in 
Zusammenhang mit dem laufenden Lizenzentgelt in Höhe von 
 Mrd.
 • wurden in den Vertriebskosten erfasst. Der Vertrag 
ist unbefristet.
Zum ˙˛. September ˆ˛˜ˇ betrug die Anzahl der Mitarbeiter 
A.˘.˛
 Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG nach HGB 
 (Kurzfassung)
Geschäftsjahr
Veränderung 
(in Mio. •)˜ˇ˛˘in %Umsatzerlöse
22.10428.185Œ 22
 %Umsatzkosten
Œ 15.825Œ 21.07425 %Bruttoergebnis vom Umsatz
6.2797.111Œ 12
 % in Prozent der Umsatzerlöse
28 %25 %Forschungs
- und  Entwicklungskosten
Œ 2.362Œ 2.78815 %Vertriebs
- und allgemeine 
 
Verwaltungskosten
Œ 3.979Œ 3.767Œ 6
 %Sonstiges betriebliches Ergebnis
9.4691k.
 A.
Finanzergebnis

  
darin Beteiligungsergebnis 
 ˜.˚˛˝ (im Vj. ˛.˜˙ˆ)3.1884.643Œ 31
 %Ergebnis der 
 
Geschäftstätigkeit
12.5965.199142 %Ertragsteuern
Œ 1.377Œ 653Œ 111
 %Jahresüberschuss
11.2194.547147 %Gewinnvortrag
17013427 %Einstellung in andere 
 Gewinnrücklagen
Œ 6.005Œ 1.451> Œ 200 %Bilanzgewinn
5.3843.23067 % Anfang August ˆ˛˜˚ wurde das Mobilitätsgeschäft der 
Siemens AG im Wege der Einzelrechtsnachfolge in die Siemens 
Mobility GmbH ausgegliedert. Der Rückgang der 
Umsatzerlöse
, der Umsatzkosten
, des Bruttoergebnisses vom Umsatz
 und 
der Forschungs- und Entwicklungskosten
 (FuE)
 war vor allem 
auf diese Ausgliederung zurückzuführen. 
A.˙
  
Siemens AG

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˝
Regional betrachtet wur
 % der Umsatzerlöse in der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, ˜˚
 % in der 
 
Region Asien, Austr
 % in der Region Amerika erzielt. 
Die Exporte aus Deutschland macht
 % der gesamten Umsatz-
erlöse aus. Der Auftragseingang der Siemens
 AG belief sich im 
Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ auf 
 Mrd.
 •. In der Siemens
 AG hängt die 
Entwicklung der Umsatzerlöse stark von der Erfüllung von Ver
-trägen ab, vor allem in Verbindung mit Großaufträgen.
Die FuE
-Intensität (FuE
-Kosten in Prozent der Umsatzerlöse) stieg 
um ˛,˚ Prozentpunkte. Die FuE
-Aktivitäten der Siemens
 AG ent
-sprechen im Grunde denen der jeweiligen Tätigkeitsbereiche im 
Siemens-Konzern. Wir beschäftigten im abgelaufenen Geschäfts
-jahr durchschnittlich ˇ.˛˛˛ Mitarbeiter im Bereich FuE. 
Der Rückgang des 
Finanzergebnisses
 war in erster Linie auf ein 
niedrigeres 
Beteiligungsergebnis
 zurückzuführen. Dieser Rück
-gang war hauptsächlich Folge eines erheblichen Ertrags im Vor
-jahr aus dem Gewinnabführungsvertrag mit der Siemens Beteili
-gungen Inland GmbH, Deutschland.
A.˘.˜
 Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Siemens AG nach HGB 
(Kurzfassung)
˚ˇ. Sep.Veränderung 
(in Mio. •)˜ˇ˛˘in %Aktiva
Anlagevermögen
Immaterielle Vermögens
- gegenstände und Sachanlagen
1.8841.894Œ 1
 %Finanzanlagen
73.15855.74731 %75.04357.64130 %Umlaufvermögen
Forderungen und sonstige 
 Vermögensgegenstände
19.75218.2368 %Flüssige Mittel und 
 sonstige Wertpapiere
4.4893.17741 %24.24121.41313 %Rechnungsabgrenzungsposten
147163Œ 10
 %Aktive latente Steuern
8292.064Œ 60
 %Aktiver Unterschiedsbetrag aus 
der Vermögens
 verrechnung
68629 %Summe Aktiva
100.32881.34423 %Passiva
Eigenkapital
30.42822.04938 %Sonderposten 
 mit Rücklageanteil
6686710 %Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Vhtungen
12.34311.8854 %Steuerrückstellungen und 
 
sonstige Rückstellungen
5.6166.011Œ 7
 %17.95917.8960 %Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
2753Œ 49
 %Erhaltene Anzahlungen 
 
auf Bestellungen
1.8411.50422 %Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen, 
 Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen 
 und übrige Verbindlichkeiten
49.07938.86326 %50.94740.42026 %Rechnungsabgrenzungsposten
3263086 %Summe Passiva
100.32881.34423 % 
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˙Der Anstieg der 
Finanzanlagen
 war hauptsächlich auf Zugänge 
bei den Anteilen an verbundenen Unternehmen zurückzuführen. 
Ausschlaggebend dabei waren die oben erwähnte Markenüber
-tragung und Einlagen in verbundene Unternehmen in Zusam
-menhang mit der Umstrukturierung von konzerninternen Finan
-zierungen.
Der Anstieg der 
Forderungen und sonstigen Vermögensge
-genstände 
resultierte vor allem aus höheren Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen gegen verbundene Unternehmen 
aufgrund von konzerninternen Finanzierungen.
 Die sigen
 Mittel und sonstigen Wertpapiere
 sind wesent
-licst durch die Liquiditätssteuerung durch die Kon
-zern-Treasury der Siemens
 AG. Die Liquiditätssteuerung erfolgt 
auf Basis der Finanzierungspolitik des Siemens
-Konzerns, die auf 
ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein diversi˝ziertes 
Fälligkeitspro˝l und ein komfortables Liquiditätspolster ausge
-richtet ist. Die Liquiditätsveränderung war deshalb nicht allein 
auf die Geschäftsaktivitäten der Siemens
 AG zurückzuführen.
Der Anstieg des 
Eigenkapitals
 war zurückzuführen auf den Jah
-resüberschuss in Höhe von ˜˜,ˆ
 Mrd.
 • sowie auf die Ausgabe 
eigener Anteile in Höhe von ˜,˜
 Mrd.
 • in Zusammenhang mit 
der Bedienung ausgeübter Optionsscheine beziehungsweise in 
Höhe v
 Mrd.
 • im Rahmen unserer aktienbasierten Vergü
-tung und des Mitarbeiteraktienprogramms. Gegenläu˝g wirkte 
die im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlte Dividende für das 
Geschäftsjahr ˆ˛˜˚ von ˙,˜
 Mrd.
 •. Zudem verminderten die im 
Laufe des Geschäftsjahrs zurückgekauften Aktien das Eigen-
kapit
 Mrd.
 •. Die Eigenkapitalquote lag zum Geschäfts
-jahresende bei ˙˛
 % (im Vj. ˆ
 %). Für die Angaben gemäß 
§  Abs.
 ˜ Nr.
 ˆ AktG betreffend eigene Aktien wird auf
   ZIFFER  des Jahresabschlusses der Siemens
 AG zum 
˙˛. September ˆ˛˜ˇ verwiesen. 
Der Anstieg der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen
 sowie der 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen und übrigen Verbindlichkeiten
 ergab sich vor 
allem aus höheren Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 

Unternehmen, hauptsächlich resultierend aus einer Einlage in 
ein verbundenes Unternehmen in Zusammenhang mit der Um
-strukturierung von konzerninternen Finanzierungen. 
A.˘.˚
 Erklärung zur 
 Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˆ˚ˇ f und § ˙˜˘ d 
HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und 
˝ndet sich in
   ÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
§ ˇ˝˙ F UND §  D HGB.
Zusammengefasster Lagebericht 
˝ˆDer Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erfordernis
-sen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen 

Rechnungslegungsstandards sowie der International Financial 

Reporting Standards (IFRS). Darüber hinaus berücksichtigt der 
Vergütungsbericht in Teilen bereits abzusehende Anforderun
-gen aus der noch in deutsches Recht umzusetzenden Euro-

päischen Aktionärsrechterichtlinie auf Basis der vorgeschlage
-nen Regelungen aus dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten 
Aktionärsrechterichtlinie (ARUG
 II).A.˛ˇ.˛
 Vergütung 
 der Mitglieder des
 Vorstands
Der vorliegende Vergütungsbericht beschreibt das Vergütungs
-system für die Mitglieder des Vorstands und die Vergütung 
des Aufsichtsrats der Siemens
 AG für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ 
und erläutert detailliert und individualisiert die Struktur und 
Verfahren zur Festsetzung des Vergütungssystems
Vergütungsausschuss
Hauptversammlung
Aufsichtsrat
Entwickelt Empfehlungen 
 für das Vergütungssystem und 
 legt diese dem Aufsichtsrat vor
Entscheidet über 
 die Billigung desVergütungssystems
Beschließt das 
 Vergütungssystem 
Das aktuelle Vorstandsvergütungssystem wurde von der ordent
-lichen Hauptversammlung am ˆ
 Januar ˆ˛˜˘ mit einer Mehr
-heit von rund ˇ˙ Prozent gebilligt.
Für die Vergütung des Vorstands gelten folgende Grundsätze: 
 Ausrichtung auf eine erfolgreiche und 
 nachhaltige Unternehmensführung
 Die Vorstandsmitglieder werden dazu angehalten, sich lang
-fristig im und für das Unternehmen zu engagieren. Auf diese 
Weise können sie an einer nachhaltigen Wertsteigerung des 
Unternehmens partizipieren. Vor diesem Hintergrund ist ein 
bedeutender Teil der Gesamtvergütung an die langfristige 
Entwicklung der Siemens
-Aktie gebunden.
A.˜˘
  
Vergütungsbericht
Höhe der einzelnen Bestandteile der Vorstands
- und Aufsichts
-ratsvergütung.
In Kapitel
   ˜˘.˜.˜ wird das System der Vorstandsvergütung im 
Allgemeinen beschrieben. Kapitel
   ˜˘.˜.ˇ liefert umfangreiche 
Informationen zur gewährten und zugsenen Vergütung des 
Vorstands im vergangenen Geschäftsjahr sowie einen Ausblick 
auf das Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛. Die Vergütung des Aufsichtsrats wird 
in Kapitel
   ˜˘.ˇ beschrieben.
A.˜˘.˜.˜
 VERGÜTUNGSSYSTEM
Zuständigkeit und Grundsätze für die Festlegung 
der Vorstandsvergütung
Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom 
Aufsichtsrat festgelegt. Dazu bereitet der Vergütungsausschuss 
eine Empfehlung vor. Nach Beschluss durch den Aufsichtsrat wird 
das Vergütungssystem der Hauptversammlung zur Billigung vor
-gelegt (»Say on Pay«).
 Kopplung von Leistung und Vergütung
 Ziel ist es ferner, dass die Vergütung der Größe und der wirt
-schaftlichen Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Beson
-dere Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Ziel
-verfehlungen hingegen zu einer spürbaren Verringerung der 
Vergütung führen.
 Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit
 Im Vergleich zum Wettbewerb soll die Vergütung attraktiv sein, 
um herausragende Kandidaten für eine Vorstandsposition im 

Siemens-Konzern zu gewinnen und auf Dauer zu binden.

Zusammengefasster Lagebericht 
Auf Basis dieser Grundsätze entscheidet der Aufsichtsrat über die 
Struktur, die Höhe und die Gewichtung der einzelnen Vergü
-tungsbestandteile. Eine regelmäßige Überprüfung durch den 
Aufsichtsrat stellt sicher, dass die Höhe der Vergütung angemes
-sen ist. Hierfür werden diverse Kriterien berücksichtigt:
Kriterien zur Prüfung der Angemessenheit der Vergütung
Wirtschaftliche 
 Lage
Unternehmens-
 erfolg
Zukunfts-
 aussichten
Üblichkeit der 
Vergütung
Vergütung 
 Vorstand vs. oberer 
Führungskreis 
 & Belegschaft
Aufgabe & Leistung 
Vorstand
Die Überprüfung der Angemessenheit erfolgt grundsätzlich auf 
Basis eines Vergleichs mit deutschen Unternehmen. Die Ziel
- und 
Maximalvergütungen der Vorstandsmitglieder werden zunächst 
mit den Unternehmen des Deutschen Aktienindex (DAX) vergli
-chen. Zur Berücksichtigung der Internationalität sowie der Größe 
und Komplexität von Siemens wird außerdem die zugsene 
Vergütung der Vorstandsmitglieder mit den Unternehmen des 
STOXX Europe ˘˛ verglichen. Daneben berücksichtigt der Auf
-sichtsrat die Entwicklung der Vorstandsvergütung im Verhältnis 
zur Vergütung der Belegschaft von Siemens in Deutschland. Bei 
diesem vertikalen Vergleich unterzieht er die Relation der Vor
-standsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und 
der weiteren Belegschaft einem Marktvergleich mit den Unter
-nehmen des DAX. Den oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat 
zu diesem Zweck wie folgt abgegrenzt: Er besteht aus den Leiten
-den Angestellten der Vertragsgruppe Oberer Führungskreis und 
der Vertragsgruppe Top Management. Die weitere Belegschaft 
setzt sich aus außertarhen Mitarbeitern sowie Tarifmitarbei
-tern zusammen.
Struktur und Bestandteile 
der  
Vorstandsvergütung
Die Vergütung setzt sich aus erfolgs
 unabhängigen und erfolgs-
abhängigen Bestandteilen zusammen und umfasst drei gleich-
gewichtete Hauptkomponenten: die Grundvergütung, die kurz-
fristige variable Vergütung und die langfristige aktienbasierte 
Vergütung. Nebenleistungen und Versorgungs
 zusagen sind eben
-falls Teil des Vergütungssystems. 
Die Share Ownership Guidelines stellen einen weiteren wesent
-lichen Bestandteil des Vergütungssystems dar und vhten 
die Vorstandsmitglieder dazu, ein de˝niertes Vielfaches ihrer 
Grundvergütung dauerhaft in Siemens
-Aktien zu halten und im 
Fall einer Unterschreitung nachzukaufen.
Bestandteile des Systems der Vorstandsvergütung
Erfolgsunabhängige Komponenten
Erfolgsabhängige Komponenten
Nebenleistungen
+Grundvergütung
Kurzfristige 
 variable 
 Vergütung
Langfristige 
 aktienbasierte 
 Vergütung
Share 
 Ownership 
 GuidelinesVersorgungszusagen
+˚˚ %˚˚ % %
Zusammengefasster Lagebericht 
Erfolgsunabhängige Komponenten
Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der Grundvergü
-tung sowie Nebenleistungen und Versorgungszusagen. 
Grundvergütung
Jedes Vorstandsmitglied erhält für die Ausübung des Vorstands
-mandats eine Grundvergütung. Diese wird in zwölf monatlichen 
Raten ausgezahlt.
Nebenleistungen
Die Nebenleistungen enthalten die Aufwendungen für Sach-

bezüge und weitere Nebenleistungen, wie beispielsweise die 
Bereitstellung eines Dienstwagens, Zuschüsse zu Versiche-
rungen, Rechtsberatungs
-, Steuerberatungs
-, Wohnungs
- und 
 Umzugs
 kosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf unter
-nehmensseitig übernommenen Steuern, Währungsausgleichs
-zahlungen sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter
-suchungen. 
Versorgungszusagen
Die Mitglieder des Vorstands sind
 Œ wie die Mitarbeiter der 
Siemens AG in Deutschland
 Œ in die Beitragsorientierte Siemens 
Altersversorgung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV er
-halten die Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versor
-gungskonto gutgeschrieben werden. Die Höhe der jährlichen 
Beiträge resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen 
auf die Grundvergütung und den Zielbetrag des Bonus. Der Auf
-sichtsrat entscheidet jährlich über den Prozentsatz (zuletzt ˆ˚
 %). 
Bei seiner Entscheidung berücksichtigt der Aufsichtsrat das je
-weils angestrebte Versorgungsniveau, auch nach der Dauer der 
Vorstandszugehörigkeit, sowie den daraus abgeleiteten jähr-
lichen und langfristigen Aufwand für das Unternehmen.
Aufgrund von Einzelentscheidungen des Aufsichtsrats können 

Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge gewährt werden. 
Diese können unter anderem zum Ausgleich verfallener Altersver
-sorgungsansprüche eines Vorarbeitgebers dienen. Soweit ein 
Mitglied des Vorstands vor Einführung der BSAV einen Pensions
-anspruch gegenüber dem Unternehmen erworben hat, entfällt 
ein Teil seiner Beiträge auf die Finanzierung dieses Altanspruchs.
Weitere wesentliche Merkmale der BSAV für die Mitglieder des 
Vorstands fasst die nachstehende Tabelle zusammen.
Anspruch
  
Auf Antrag mit Vollendung des 
 s für 
 Versorgungszusagen 
ab dem ˜. Januar ˆ˛˜ˆ  
Auf Antrag mit Vollendung des 
 
s für 
 Versorgungszusagen 
vor
 dem ˜. Januar ˆ˛˜ˆUnverfallbarkeit
  
Grundsätzlich gemäß gesetzlichen 

 Vorschriften des Betriebsrentengesetzes
Auszahlung
  
Grundsätzlich in ˜ˆ Jahresraten; weitere 
 Auszahlungsvarianten auf Antrag sind: 
 geringere Anzahl Raten, Einmalbetrag sowie 
Verrentung mit
 / ohne Hinterbliebenen-
leistung sowie Kombinationen der ge-

nannten Auszahlungsvarianten
Garantieverzinsung
  
Bis zum Eintritt des Versorgungsfalls 
 
jährliche garantierte Zinsgutschrift auf 
 Versorgungskonto (aktuell: ˛,ˇ
 %)Invalidität
 / Tod 
  
Risikoschutz bei Eintritt des Versorgungs
- falls volge 
 Invalidität oder Tod durch Beitragszurech
-nung vom 
 Alter im Zeitpunkt des Eintritts 
des Versorgungsfalles bis zur Vollendung 

s
Aufgrund ihres Steuerstatus in den USA gelten für Lisa Davis teil
-weise abweichende Detailregelungen ihrer Versorgungszusage, 
insbesondere bezüglich der ˝nanziellen Deckung der betrieb-
lichen Altersversorgung.
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem ˙˛.
 September 
˜ˇ˚˙ im Unternehmen tätig waren, haben
 Œ wie sonstige an
-spruchsberechtigte Mitarbeiter der Siemens
 AG
 Œ in den ersten 
sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf 
Übergangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen der 
letzten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus der be
-trieblichen Altersversorgung.
Erfolgsabhängige Komponenten
Gemäß den vorstehenden Grundsätzen der Vorstandsvergütung 

soll die Vergütung zum einen an die Leistung gekoppelt und zum 

anderen auf eine nachhaltige Unternehmensführung ausgerich
-tet sein. Um beidem Rechnung zu tragen, setzt sich die erfolgs-

abhängige Vergütung aus einer Kurz
- und einer Langfristkompo
-nente zusammen: der kurzfristigen variablen Vergütung (Bonus) 

und der langfristigen aktienbasierten Vergütung (Siemens Stock 

Awards). Wie hoch beide Komponenten ausfallen, ist vom Errei
-chen de˝nierter Ziele abhängig. Werden die gesetzten Ziele nicht 
erreicht, können die erfolgsabhängigen Komponenten bis auf 
null sinken. Werden die Ziele hingegen deutlich übertroffen, so 

ist die Zielerreichung durch »Caps« nach oben hin begrenzt. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˘Kurzfristige variable Vergütung (Bonus)
Der Zielbetrag der kurzfristigen variablen Vergütung (Bonus)
 Œ 
also der Betrag, der bei einer Zielerreichung von ˜˛˛
 % zur Aus
-zahlung kommen würde
 Œ entspricht derzeit der Höhe der Grund
-vergütung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Wie hoch der 
Bonus ausfällt, richtet sich nach dem geschäftlichen Erfolg des 
Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahr und ist abhängig 
von der Erreichung dreier gleichgewichteter Zielparameter.
Die ˝nanziellen Zielparameter spiegeln die Kapitalef˝zienz und 
die Ertragskraft des Unternehmens wider und werden gemessen 
in ROCE (Return on Capital Employed; deutsch: Kapitalrendite) 
beziehungsweise EPS (Earnings per Share; deutsch: Ergebnis je 
Aktie). Sie stellen operative Steuerungsgrößen auf der Grundlage 
der strategischen Ausrichtung des Unternehmens dar und sind 
Gegenstand der externen Finanzberichterstattung, siehe
   A.ˇ 
FINANZIELLES STEUERUNGSSYSTEM
.Zuteilung von Stock Awards
Der jährliche Zielbetrag für die Stock Awards
-Zusage bei einer 
Zielerreichung von ˜˛˛
 % ist mit den einzelnen Mitgliedern des 
Vorstands vertraglich vereinbart.
Wie viele Stock Awards einem Vorstandsmitglied zu Beginn 
des Geschäftsjahrs zugeteilt werden, ergibt sich durch Hoch-

rechnung des Zielbetrags auf eine Zielerreichung von ˆ˛˛
 % 
(»maximaler Zuteilungswert«). Der maximale Zuteilungswert 
wird sodann rechnerisch durch Division mit dem Zuteilungskurs 
in eine maximale Anzahl an Stock Awards umgewandelt, die 
den Mitgliedern des Vorstands anschließend zugeteilt werden. 

Mit der Zuteilung beginnt eine rund vierjahrige Sperrfrist. Der 
Zuteilungskurs entspricht dem Schlusskurs der Siemens
- 
Aktie 
im Xetra
-Handel am Zuteilungstag abzüglich der abgezinsten ge
-schätzten Dividenden während der rund vierjährigen Sperrfrist. 
Darüber hinaus werden vom Aufsichtsrat auf Vorschlag des Ver
-gütungsausschusses für jedes Vorstandsmitglied zwei bis maxi
-mal fünf individuelle, qualitative Ziele festgelegt.
Die Bandbreite der Zielerreichung für die einzelnen Zielparame
-ter reicht von ˛
 % bis ˆ˛˛ % (Cap). Darüber hinaus hat der Auf
-sichtsrat die Möglichkeit, den zur Abrechnung kommenden 
 Bonus um bis zu ˆ˛ % nach unten oder oben anzupassen, sodass 
der maximale Auszahlungsbetr
 % des Ziel-betrags liegt. Bei der Entscheidung über eine Anpassung können 
neben der wirtschaftlichen Lage beispielsweise die Ergebnisse 
einer Mitarbeiterbefragung oder einer Kundenzufriedenheits-
befragung sowie individuelle Leistungen von Vorstandsmitglie
-dern berücksichtigt werden.
Ermittlung des Bonus-Auszahlungsbetrags
Gewichteter Ø der 
 Zielerreichung (ˇŒ˜ˇˇ
 %)˚˚,˚˝ % Kapitalrendite
˚˚,˚˚ % Ergebnis je Aktie
˚˚,˚˚ % Individuelle ZielexZielbetrag
xAnpassung
(bis zu +
 / Œ ˇ˘ %)=Bonus- Auszahlungsbetrag 
 (max. 
 %)ht
- oder Compliance
-Verstößen kann der Aufsichtsrat die 
Höhe der Bonus-Auszahlungen überprüfen und gegebenenfalls 
reduzieren (Clawback).
Langfristige aktienbasierte Vergütung 
 (Siemens Stock Awards)
Der Vorstand ist dazu angehalten, sich langfristig im und für das 

Unternehmen zu engagieren. Vor diesem Hintergrund ist ein be
-deutender Teil der Gesamtvergütung an die langfristige Entwick
-lung der Siemens-Aktie gebunden.
Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden bei Siemens zu 
Beginn eines Geschäftsjahrs sogenannte Stock Awards gewährt. 
Bei einem Stock Award handelt es sich um das Anrecht auf eine 

Siemens-Aktie. Stock Awards werden nach Ablauf einer de˝nier
-ten Sperrfrist von rund vier Jahren durch Übertragung von Aktien 
erfüllt. Je Stock Award erhält man
 Œ vorbehaltlich der Zielerrei
-chung
 Œ eine Siemens-Aktie.
Zusammengefasster Lagebericht 
˙ˇ
Seit dem Geschäftsjahr ˆ˛˜˘ hat der Aufsichtsrat für alle Mitglie
-der des Vorstands die Möglichkeit, jeweils für ein Geschäftsjahr 
den Zielbetr
 % anzuheben. Hierdurch 
können die individuelle Leistung und Erfahrung eines Vorstands
-mitglieds sowie Umfang und Beanspruchung der Funktion be
-rücksichtigt werden.
Performance-Kriterium
Wie viele Aktien nach Ablauf der Sperrfrist tatsächlich übertragen 
werden, hängt von einem Performance
-Kriterium ab: der Kurs-
entwicklung der Siemens
-Aktie im Vergleich zur Aktienkursent
-wicklung relevanter Wettbewerber. Die Kursentwicklung wird 
ausgehend von einer zwölfmonatigen Referenz
-Periode über eine 
sich ansc
-monatige Performance
-Periode gemessen.
Konkret wird zunächst für jeden Wettbewerber ein Ausgangs
-kurs, der sogenannte Referenz
-Kurs, ermittelt. Dies geschieht 
während der Referenz
-Periode in den ersten zwölf Monaten der 

Sperrfrist. Aus zwölf Monatsendkursen wird für Siemens und für 
jeden Wettbewerber ein Durchschnittskurs gebildet.
Während der darauffolgenden dreijährigen Performance
-Periode 
wirursen wiederum jeweils ein Durch
-schnittskurs für Siemens und für jeden Wettbewerber, der soge
-nannte Performance
-Kurs, ermittelt.
Feststellung der Zielerreichung
Nach Ablauf der Sperrfrist stellt der Aufsichtsrat fest, inwieweit 
sich der Kurs der Siemens
-Aktie relativ zu den relevanten Wettbe
-werbern besser oder schlechter entwickelt hat, und leitet daraus 
eine Zielerreichung für die jeweilige Stock Awards Tranche ab. 
Dafür wird für Siemens und je Wettbewerber jeweils ein Vergleich 
des Referenz
-Kurses mit dem Performance
-Kurs durch
 geführt 
und eine relative Abweichung berechnet. Diese wird in einem 
weiteren Schritt über alle Wettbewerber gemittelt. Zur Feststel
-lung der Zielerreichung wird sodann die durchschnitt
 liche relative 
Aktienkursentwicklung der Wettbewerber der relativen Aktien
-kursentwicklung von Siemens gegenübergestellt und die ent
-sprechende Differenz ermittelt.
Die Zielerreichung kann zwischen ˛
 % und ˆ˛˛ % (Cap) betragen.
 Entwickelt sich die Siemens
-Aktie während der Sperrfrist um 
 ˆ˛ Prozentpunkte besser als die Kursentwicklung der Wett
-bewerber, beträgt die Zielerreichung ˆ˛˛
 %. Entspricht die Entwicklung der Siemens
-Aktie während der 
Sperrfrist der Kursentwicklung der Wettbewerber, beträgt die 
Zielerreichung ˜˛˛
 %. Entwickelt sich die Siemens
-Aktie während der Sperrfrist um 
 ˆ˛ Prozentpunkte schlechter als die Kursentwicklung der 
Wettbewerber, beträgt die Zielerreichung ˛
 %.Bei einer Entwicklung der Siemens
-Aktie zwischen den vorste
-hend genannten Prozentpunkten wird die Zielerreichung durch 
lineare Interpolation ermittelt.
Lineare Gerade zur Ermittlung der Stock Awards-Zielerreichung
Zielerreichung
Performance
Siemens-Aktie 
vs. Wettbewerb 
Œ ˇ˘
 %˘ %˜˘˘ %ˇ˘˘ %˘ %+ ˇ˘ %Auf Basis der Zielerreichung wird ermittelt, ob beziehungsweise 
in welchem Umfang die maximale Anzahl der Stock Awards zu 
reduzieren ist. Im Fall einer Zielerreichung von unter ˆ˛˛
 % ver
-fällt eine der Zielunterschreitung entsprechende Anzahl der 
Siemens Stock Awards ersatzlos.
Weiter ist der Euro
-Wert der zu übertragenden Siemens
-Aktien 
auf maximal ˙˛˛ % des jeweiligen Zielbetrags begrenzt. Wird 
diese Höchstgrenze überschritten, verfällt auch hier eine ent
-sprechende Anzahl an Stock Awards ersatzlos.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˛Die verbleibende Anzahl an Stock Awards wird durch Übertra
-gung von Siemens
-Aktien an das jeweilige Mitglied des Vor
-stands erfüllt.
Berechnung der Anzahl an Siemens-Aktien
Maximale AnzahlStock Awards
bezogen auf
ˇ˘˘ % Zielerreichung
AnzahlStock Awards
gemäß Zielerreichung
(z. B. 
 %)Xetra-Schlusskurs 
der Siemens-Aktie 
am Tag 
 des Übertrags
Wert der
Stock Awards 
in •(Cap: ˚˘˘
 %)Anpassung gemäß 
 tatsächlicher Zielerreichung
 % des Zielbetrags
Anzahl Stock Awards 
 gemäß Zielerreichung 
 = Finale Anzahl Stock Awards
> ˚˘˘ % des Zielbetrags
Reduzierung der Stock 
Awards-Anzahl gemäß 
 Ziel erreichung entsprechend 
 dem Wert der Überschreitung
Erfüllung durch 
 
Übertragung 
 
von Siemens-Aktien 
 
an Vorstandsmitglied
Weitere Bestimmungen für die 
 langfristige 
 aktienbasierte
 Vergütung
Kommt es während des Betrachtungszeitraums bei den relevan
-ten Wettbewerbern zu wesentlichen Veränderungen, so kann der 
Aufsichtsrat dies bei der Zusammensetzung der Vergleichswerte 
und / oder der Ermittlung der relevanten Kurswerte der Wettbe
-werber angemessen berücksichtigen. Für den Fall, dass außer-
ordentliche, nicht vorhergesehene Entwicklungen eintreten, 
die Auswirkungen auf den Aktienkurs haben, kann der Aufsichts
-rat beschließen, dass die Anzahl der zugesagten Stock Awards 
nachträglich reduziert wird, dass anstelle der Übertragung von 
Siemens-Aktien nur ein Barausgleich in einer festzulegenden 
eingeschränkten Höhe erfolgt oder dass die Übertragung der 
Siemens-Aktien aus fälligen Stock Awards bis zur Beendigung der 
kursenden Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist.
Für den Fall, dass sich ein Mitglied des Vorstands eines Compliance
- Verstoßes schuldig gemacht hat, sthtgemäßen 
 Ermessen des Aufsichtsrats Œ je nach Schwere des Compliance
- 
Verstoßes Œ die Siemens Stock Awards ganz oder teilweise ersatz
-los verfallen zu lassen (Clawback).
Falls der Anstellungsvertrag eines Vorstandsmitglieds während 
des Geschäftsjahrs beginnt, wird anstelle von Stock Awards eine 
entsprechende Anzahl von Siemens Phantom Stock Awards zuge
-sagt und am Ende der Sperrfrist ausschließlich ein Barausgleich 
vorgenommen; im Übrigen gelten insoweit die für die Stock 
Awards getroffenen Regelungen entsprechend.
Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten für den 
Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedingungen wie 
für die Leitenden Angestellten, die in
   ZIFFER ˇˆ in B.ˆ ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS
 erläutert werden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˜Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt 
Zusätzlich zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen für den Bonus 
und die Siemens Stock Awards ist eine betragsmäßige Höchst
-grenze für die Vergütung insgesamt vereinbart. Diese beträgt das 
-Fache der Zielvergütung, die sich aus der Grundvergütung, 
dem Zielbetrag für den Bonus sowie dem Zielbetrag der langfris
-tigen aktienbasierten Vergütung zusammensetzt, zuzüglich des 
Werts der maximal zu erwartenden Nebenleistungen und Versor
-gungszusagen. Letzterer entspricht den Nebenleistungen und 
Versorgungszusagen des vorherigen Geschäftsjahrs multipliziert 
mit dem Faktor ˆ,˛.
Überschreitet die Vergütung diese Höchstgrenze, verfällt eine 

wertmäßig der Überschreitung entsprechende Anzahl von 
Siemens Stock Awards.
Share Ownership Guidelines 
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentlicher 
Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und die 
obersten Führungskräfte. Sie vhten die Mitglieder des Vor
-stands, nach einer vierjährigen Aufbauphase während ihrer Zu
-gehörigkeit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung
 Œ 
für den Vorstandsvorsitzenden ˙˛˛
 %, für die weiteren Mitglieder 
des Vorstands ˆ˛˛
 % Œ dauerhaft in Siemens
-Aktien zu halten. 
Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergütung, die 
das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier Jahren vor dem 
jeweiligen Nachweistermin bezogen hat. Zwischenzeitliche An
-passungen der Grundvergütung werden somit einbezogen.
Die Einhaltung der Vhtung ist erstmalig nach der vierjähri
-gen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. Sinkt der 
Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursschwan
-kungen der Siemens
-Aktie unter den jeweils nachzuweisenden 
Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb vhtet.
Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern 
Die Übernahme von Nebentätigkeiten durch Vorstandsmit
 glieder
 Œ 
zum Beispiel ein Aufsichtsratsmandat außerhalb des Konzerns
 Œ 
muss vom Präsidium des Aufsichtsrats genehmigt werden. 
Nimmt ein Vorstandsmitglied ein Mandat in einer Konzern-
gesellschaft wahr, so erhält es hierfür keine separate Vergütung, 
da die Wahrnehmung des Mandats mit der vertraglich vereinbar
-ten 
 Vorstandsvergütung als abgegolten gilt. Grundsätzlich ist 
ein Vorstandsmitglied dazu vhtet, auf eine Vergütung für 
ein solches Mandat zu verzichten. Sollte ein Verzicht nicht mög
-lich sein, zum Beispiel aufgrund einer für die jeweilige Gesell
-schaft geltenden Rechts
- oder Steuerordnung, so wird die Vor
-standsvergütung um den Betrag für die Mandatsvergütung 
entsprechend gekürzt. 
Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie 
in vergleichbaren in
- oder ausländischen Kontrollgremien von 
Wirtschaftsunternehmen sind in Kapitel
   UNGS- UND 
KONTROLLSTRUKTUR
 in ORPORATE GOVERNANCE
 aufgeführt.
Zusagen in Zusammenhang mit der 
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand 
Das Vergütungssystem regelt auch, wie hoch die Vergütung für 
ein Vorstandsmitglied ausfällt, wenn die Vorstandstätigkeit vor
-zeitig beendet wird.
Die kurzfristige variable Vergütung (Bonus) wird bei Ausscheiden 
aus dem Amt nach dem Ende des Geschäftsjahrs zeitanteilig er
-mittelt und zu dem üblichen Auszahlungstermin gewährt.
Für Aktienzusagen (Stock Awards) gilt im Falle der Beendigung 
des Anstellungsvertrags Folgendes:
 Aktienzusagen, für die noch die Sperrfrist läuft, verfallen er
-satzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der Bestell
-periode auf Wunsch des Vorstandsmitglieds nicht verlängert 
wird oder ein wichtiger Grund zum Widerruf der Bestellung 
oder zur Kündigung des Anstellungsvertrags besteht.
 Aktienzusagen verfallen jedoch nicht, wenn die Beendigung 
des Anstellungsvertrags aufgrund einvernehmlicher Beendi
-gung auf Wunsch der Gesellschaft, im Falle einer Pensionie
-rung, Erwerbsunfähigkeit, im Todesfall, im Zusammenhang 
mit einer Ausgliederung, einem Betriebsübergang oder einem 
Wechsel der Tätigkeit innerhalb des Konzerns statt˝ndet. 
Ebenso verfallen Aktienzusagen nicht im Fall einer berechtig
-ten Vertragskündigung durch das Vorstandsmitglied im Rah
-men einer Veränderung der Unternehmenskontrolle.
 Aktienzusagen, die zu Beginn des Geschäftsjahrs, in dem das 
Vorstandsmitglied ausscheidet, zugesagt worden sind, wer
-den zeitanteilig ermittelt und reduziert.
 Bestehende Aktienzusagen werden nach dem Ausscheiden 
aus dem Konzern erst zum jeweiligen Fälligkeitszeitpunkt 
übertragen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˚Je nach Grund für die Beendigung gelten beim Ausscheiden aus 
dem Amt zudem nachfolgende Bestimmungen:
˛. Beendigung durch reguläres Auslaufen der Bestellung
Es werden keine Ausgleichszahlungen oder BSAV
-Sonderbeiträge 
geleistet.
˜. Einvernehmliche Beendigung
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der 

Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstands
-verträge eine Ausgleichszahlung vor:
Berechnungs-
 grundlage
  
Grundvergütung plus im letzten Geschäfts
-
jahr vor der Beendigung tatsächlich 
 erhaltene(r) Bonus und gewährte lang-
fristige aktienbasierte Vergütung 
 (Jahresvergütung) 
Begrenzung 
 
(A
  
Maximal zwei Jahresvergütungen, 
 jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit 
 des Anstellungsvertrags
Auszahlung
  
Im Monat des Ausscheidens
BSAV-Sonderbeitrag; 

einmalig  
Richtet sich nach dem BSAV
-Beitrag, den
  das betroffene Mitglied des Vorstands 
 
im Vorjahr erhalten hat, und nach der 
 Restlaufzeit der Bestellung
  
Auf maximal zwei Jahresbeiträge 
 
begrenzt (Cap)
Anhebung /  Abzinsung
  
Kürzung der Ausgleichszahlung um ˜˛
 %, wenn die Restlaufzeit der Bestellung noch 

mehr als sechs Monate beträgt (pauschale 
Berücksichtigung einer Abzinsung sowie 
 Anrechnung eines anderweitigen Verdiensts) 
  
Kürzung bezieht sich nur auf den Teil der 
Ausgleichszahlung, der ohne Berücksich-
tigung der ersten sechs Monate der rest-
lichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde
  
Sachbezüge werden durch eine Zahlung 
 
in Höhe von ˘
 % der Ausgleichszahlung 
 abgegolten
˚. Vorzeitige einvernehmliche Beendigung 
 auf Wunsch des Vorstandsmitglieds 
 oder wichtiger Grund für eine Kündigung 
 durch die Gesellschaft
Es werden keine Ausgleichszahlungen oder BSAV
-Sonderbeiträge 
geleistet.
˝. Kontrollwechsel (Change of Control)
Im Falle einer Veränderung der Unternehmenskontrolle, durch 
die sich die Stellung des einzelnen Vorstandsmitglieds wesent
-lich
 ändert, hat das Vorstandsmitglied ein Recht zur Kündigung 
( beherrscs eines Aktionärs oder mehrerer gemein
-sam handelnder Aktionäre infolge einer Stimmrechtsmehrheit, 
Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
 ˆˇ˜ AktG, 
wodurch die Siemens
 AG zu einem abhängigen Unternehmen 
wird, oder Verschmelzung der Siemens
 AG auf ein anderes Un
-ternehmen). Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der 
Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt in 
den Ruhestand eintritt. Macht das Vorstandsmitglied von seinem 
Kündigungsrecht Gebrauch, steht ihm für die restliche Amtszeit 

ein Ab˝ndungsanspruch zu:
Berechnungs-
 grundlage
  
Grundvergütung plus Zielbetrag für den 

 Bonus und die Aktienzusagen, wobei 
 jeweils auf das letzte vor der Beendigung 
 abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird 
(Jahresvergütung)
Begrenzung 
 
(A
  
Zwei Jahresvergütungen
Auszahlung
  
Im Monat des Ausscheidens
  
Leistungen entfallen, wenn das Vorstands
-mitglied aus Anlass oder im Zusammenhang 
mit dem Kontrollwechsel Leistungen von 
Dritten erhält
Anhebung /  Abzinsung
  
Kürzung um
 ˜˛ % und Anhebung um ˘ % entsprechend einer einvernehmlichen 
 Beendigung (siehe ˆ).
Zusammengefasster Lagebericht 
˙˝Vergütungssystem im Überblick
Die nachfolgende Gra˝k gibt einen Überblick über die einzelnen 
Komponenten des Vergütungssystems:
Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder im Überblick
Anteil an 
 Zielvergütung
 ˛Ausgestaltung der 
 Vergütungsbestandteile
Cap in % ˜Weitere Vergütungs-
 /  Vertragsbestandteile
100 %170 % 1Ab˝ndungs
-Cap  ˚˚ %Kurzfristige variable 
Vergütung
  (Bonus) %Langfristige aktien
-basierte Vergütung
 (Siemens Stock Awards)
Versorgungszusagen
Share Ownership Guidelines
Nebenleistungen
Feste Vergütung
Kapitaleffizienz 
(ROCE)
Kursentwicklung der Siemens-Aktie im Vergleich 
 zur Kursentwicklung relevanter Wettbewerber
˚˚,˚˚ %Ertrag
(EPS)˚˚,˚˚ %Individuelle 
 Zielebis zu ± ˇ˘ % Anpassung 
bis zu +  % Anpassung Zielbetrag
Außer-
 gewöhn
   - liche
 Entwick-
 lungen
Claw-
 back
˜˘˘ % %˚˘˘ %˚˚ %Grundvergütung
Fix
barVariabel
Stock Awards
1   
Exklusive Nebenleistungen und Versorgungszusagen.  
2 Basis: Zielbetrag (bezogen auf ˜˛˛
 % Zielerreichung).
A.˜˘.˜.ˇ
 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES 
VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR ˇ˘˜˙
Der nachfolgende Teil enthält detaillierte Informationen und Hin
-tergründe zur Gesamtvergütung des Vorstands sowie individua
-lisierte Angaben zur Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglie
-der für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ. 
Gesamtvergütung
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäfts
-jahr ˆ˛˜ˇ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungs
-g
 •; dies entspricht 
 einer 
Steigerung von 
 %. Von der Gesamtvergütung ent˝elen ˆ˜,ˇ 
(im Vj. ˆ˜,ˇ˙) Mio. • auf die Barvergütung und ˜˜,˛ 
Mio. • auf die aktienbasierte Vergütung.
Für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ erfolgte eine reguläre Anpassung der 
Grundvergütung sowie des Bonus
- und des Stock Awards
-Ziel-
betrags der Vorstandsmitglieder von jeweils plus ˆ,˛
 %. Diese 
Erhöhung orientiert sich unter anderem an den erfolgten Vergü
-tungsanpassungen anderer Mitarbeitergruppen innerhalb des 
Siemens-Konzerns.
Grundvergütung
Seit dem ˜. Oktober ˆ˛˜˚ beträgt die Grundvergütung 
 für den Vorsitzenden des Vorstands, 
 Joe Kaeser, ˆ.ˆ˛˘.˛˛˛
 • pro Jahr und
 für die weiteren Mitglieder des Vorst
 • 
 pro Jahr.
Nebenleistungen
Für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ wurden den Vorstandsmitgliedern 

Nebenleistungen gewährt. Der Wert dieser Leistungen betrug 
pro Vorstandsmitglied zwisc
  •.
Zusammengefasster Lagebericht 
˙˙Versorgungszusagen
Für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ wurden den Mitgliedern des Vorstands 
auf der Grundlag
 November ˆ˛˜ˇ vom Aufsichtsrat 
gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge in Höhe von 
 • gewährt; davon ent˝elen ˛,˛ˆ (im Vj. ˛,˛˙) 
Mio. • auf die Finanzierung der persönlichen Altzusagen.
Der im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ gemäß IFRS erfasste Aufwand (Service 
Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 
ˆ˛˜ˇ aus der BSAV belief sicMio.
 •.
Die Bereitstellung der BSAV
-Beiträge auf dem persönlichen Ver
-sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäftsjahrs 
folgenden Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum Ein
-tritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am ˜.
 Januar eine Zins-gutschrift (Garantiezins) in Höhe von derzeit ˛,ˇ˛
 % erteilt.
Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur BSAV 
für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ sowie die Anwartschaftsbarwerte der 
Pensionszusagen in individualisierter Form:
Beitrag 
 insgesamt für
Anwartschaftsbarwert sämtlicher 
 Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen
 ˛(Angaben in •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘Zum ˚˘. September ˇ˘˜˙
 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
1.234.8001.210.44014.299.26712.970.960Dr. Roland Busch
616.896604.8006.071.2335.121.226Lisa Davis
 ˜616.896604.8005.701.8115.322.537Klaus Helmrich
616.896604.8006.473.9045.714.522Janina Kugel
616.896604.8002.674.4322.157.427Cedrik Neike
616.896604.8002.349.8951.757.258Michael Sen
616.896604.8001.862.6601.239.785Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas 616.896604.8006.184.4985.235.121Summe5.553.0725.444.04045.617.70039.518.836  1  
Auf Entgeltumwandlungen entfallen insg
von auf Joe K
ic
und Prof.
 Dr.
 Ralf P
2  
Die gemäß den Bestimmungen des BSAV
-Plans an Lisa Davis 
zu zahlenden Leistungen sind in keiner Weise durch den 
 mit dem BSAV
-Plan der Gesellschaft verbundenen oder 
einen sonstigen Trust gesichert oder finanziert. Sie stellen 
lediglich eine nicht gesicherte, ungedeckte rechtliche 
Verpflichtung der Gesellschaft zur zukünftigen Zahlung 

dieser Leistungen unter bestimmten Bedingungen dar und 
werden nur aus den allgemeinen Vermögenswerten der 

Gesellschaft ausgezahlt.
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 
im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ Gesamtbezüge im Sinne von §
 bs.
 ˜ 
Nr.
  b HGB in Höhe von ˆ˜,˛ˇ (im Vj. ˙ˇ,ˇ) Mio.
 •. 
Der Anwartschaftsbarwert (De˝ned Bene˝t Obligation, DBO) 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmit
-gliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum ˙˛.
 September 
ˆ˛˜ˇ ˜(im Vj. Mio.
 •, die in
   ZIFFER ˜˛ in 
B.ˆ ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS
 enthalten sind.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙ˆFeststellung der Zielerreichung für ROCE
Zielerreichung (ZE)
˘ %˜˘˘ %ˇ˘˘ %˜˘˘ %-Zielwert
Untergrenze
Obergrenze
  %Performance-Korridor 
 (Œ ˚
 %-Punkte)
Performance-Korridor 
 (+ ˚
 %-Punkte)
ROCE
ZE: ˜˘˛,ˆ˛
 %ROCE: ˜˜,˘˛
 %Zielparameter Ertrag
Die Zielsetzung und Zielerreichung für den Zielparameter Ertrag, 
gemessen in EPS (Earnings per Share; deutsch: Ergebnis je Aktie), 
lautete für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ wie folgt:
˛ˇˇ %-Zielwert, Unter- und Obergrenze 
Der EPS-Wert, der zu einer Zielerreichung von ˜˛˛
 % führt 
(EPS-Zielwert), entspricht dem Durchschnitt der EPS
-Werte der 
vorangegangenen drei Geschäftsjahr 
be
 •. Die EPS-Werte, bezogen auf eine Zielerreichung 
von ˛
 % und ˆ˛˛ %, wurden für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ wie folgt 
festgelegt: Bei einem EPS
-Wert v
 • ergibt sich eine Ziel-
Kurzfristige variable Vergütung (Bonus)
Seit dem ˜. Oktober ˆ˛˜˚ beträgt der Bonus
-Zielbetrag für 
 den Vorsitzenden des Vorstands, 
 Joe Kaeser, ˆ.ˆ˛˘.˛˛˛
 • pro Jahr und
 für die weiteren Mitglieder des Vorst
 • 
 pro Jahr.
Zielparameter Kapitaleffizienz
Die Zielsetzung und Zielerreichung für den Zielparameter Kapital
-ef˝zienz, gemessen in ROCE (Return on Capital Employed; deutsch: 
Kapitalrendite), lautete für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ wie folgt:
˛ˇˇ %-Zielwert, Unter- und Obergrenze
Der ROCE
-Wert, der zu einer Zielerreichung von ˜˛˛
 % führt 
(ROCE
-Zielwert), wurde vom Aufsichtsrat für das Geschäftsjahr 
 % festgelegt. Die ROCE
-Werte, bezogen auf eine 
Zielerreichung von ˛
 % und ˆ˛˛
 %, betrugen für das Geschäfts
- % beziehungsw
 %.Feststellung der Zielerreichung
Im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ wurde ein ROCE von ˜˜,˛
 % erreicht, der 
zu einer Zielerreichung von ˜˛
 % führte.
erreichung von ˛
 %, bei einem EPS-Wert v
 • ergibt sich 
eine Zielerreichung von ˆ˛˛
 %.Feststellung der Zielerreichung
Um die EPS
-Zielerreichung für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ zu ermit
-teln, erfolgte eine Gegenüberstellung des EPS
-Zielwerts in Höhe 
v
 • mit dem Durchschnitt der EPS
-Werte der Geschäfts
-jahre ˆ˛˜
 •. Daraus resultierte 
eine Ziel erreichung für das ˝nanzielle Ziel EPS von 
 %. Durch 
die gemittelten Werte wird der langfristigen Entwicklung der Ge
-sellschaft Rechnung getragen und eine nachhaltige Steigerung 
des Ertrags incentiviert.

Zusammengefasster Lagebericht 
Feststellung der Zielerreichung für EPS
Zielerreichung (ZE)
˘ %˜˘˘ %ˇ˘˘ %˜˘˘ %-Zielwert
˛,˜˘ •Untergrenze
 •Obergrenze
 ˝,ˆ˘ •Performance-Korridor 
 (Œ ˛,˙ˇ •)Performance-Korridor 
 (+ ˛,˙ˇ •)Ø EPSZE: ˙ˇ,ˆ˛
 %Ist-Wert: ˆ,˙˙ •
GJØ EPSˇ˘˜ˆ6,74 •ˇ˘˜˛7,44 •ˇ˘˜˝7,12 •ˇ˘˜˙6,41 •Ø ˜ˇ˛ˆ
 Œ   ˛,˜˘ • (˜˛˛
 %-Zielwert)
ˆ,˙˙ • (Ist
-Wert)
Ø 
 Œ ˜ˇ˛˘Die für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ geltende Zielsetzung und Ziel-
erreichung für die Zielparameter im Bonus fasst die nachfolgende 
Tabelle zusammen.
Zielerreichung in der kurzfristigen variablen Vergütung (Bonus)
Zielparameter
Zielwert
(bezogen auf ˛ˇˇ
 % Zielerreichung)
Ist-Wert
Zielerreichung
Gesamtzielerreichung
˚˚,˚˝ % Kapitalrendite (ROCE)
˛ % % %˚˚,˚˚ % Ergebnis je Aktie (EPS)
˛, ˜, unverwässert
 • ˆ,˘˘ •  %˚˚,˚˚ % Individuelle Ziele˛˛ˇ % Œ ˛˝ˇ
 %Fokusthemen ˇ˘˜˙:
  Umsetzung der »Vision ˜ˇ˜ˇ+
 «  Marktausschöpfung
  Geschäftsentwicklung
  Optimierung
 /  steigerung
Joe Kaeser
˛˛˚ %Dr. Roland Busch
 %Lisa Davis
˛ˇ˚ %Klaus Helmrich
˛˛ˇ %Janina Kugel
˛ˇ˚ %Cedrik Neike
˛˛ˇ %Michael Sen
 %Prof. Dr. Ralf P. Thomas
˛˛˚ %1  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2  
Der Zielwert entspricht dem Durchschnitt der EPS
-Werte der 
Geschäftsjahrt
-Wert ergibt 
sich
 aus dem Durchschnitt der EPS
-Werte der Geschäftsjahre 
Der Aufsichtsrat hat in diesem Jahr nicht von der Möglichkeit 
 
Gebrauch gemacht, die Zielerreichung um bis zu ˆ˛
 % nach oben 
oder unten zu korrigieren.

Zusammengefasster Lagebericht 
Langfristige aktienbasierte Vergütung 
( Siemens Stock Awards)
Informationen zur Gewährung der Tranche ˜ˇ˛˘
Seit dem ˜. Oktober ˆ˛˜˚ beträgt der Zielbetrag der langfristigen 
aktienbasierten Vergütung 
 für den Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser, ˆ.ˆ
 • 
 pro Jahr und
 für die weiteren Mitglieder des Vorst
 • 
 pro Jahr.
Im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ hat der Aufsichtsrat von der Möglichkeit 
Gebrauch gemacht, den Zielbetrag für die Stock Awards individuell 
 % anzuheben. Für Michael Sen und Prof.
 Dr.
 Ralf P. 
Thomas wurde der Zielbetrag für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ einma
-lig um ˆ˘ % angehoben. Dabei wurden die individuelle Leistung 
und Erfahrung sowie Umfang und Beanspruchung der Funktion 
einschließlich der Wahrnehmung von Mandaten in Konzernun
-ternehmen, die nicht aus der direkten Aufgabenzuordnung her
-aus folgen, berücksichtigt.
Der für die Tranche ˆ˛˜ˇ maßgebliche Zuteilungskurs betrug 
˚˘,˛˙ •. Der Zuteilungstag wurde vom Aufsichtsrat auf den 
ˇ. November ˆ˛˜˚ festgelegt. Die Zielbeträge, die maximalen 
Zuteilungswerte und die zugeteilte maximale Anzahl an Stock 
Awards stellt sich demnach für die einzelnen Mitglieder des Vor
-stands wie folgt dar:
Informationen zur Gewährung der Stock Awards Tranche ˜˚˛˝
Zielbetrag
(bezogen auf ˛ˇˇ
 % Zielerreichung)
Maximaler Zuteilungswert
(bezogen auf ˜ˇˇ
 % Zielerreichung)
Maximale Anzahl Stock Awards
(bezogen auf ˜ˇˇ
 % Zielerreichung)
Joe Kaeser
2.278.000 •4.556.000 •53.582Dr. Roland Busch
1.140.000 •2.280.000 •26.815Lisa Davis
1.140.000 •2.280.000 •26.815Klaus Helmrich
1.140.000 •2.280.000 •26.815Janina Kugel
1.140.000 •2.280.000 •26.815Cedrik Neike
1.140.000 •2.280.000 •26.815Michael Sen
1.425.000 •2.850.000 •33.518Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas 1.425.000 •2.850.000 •33.518Für die Tranche ˆ˛˜ˇ hat der Aufsichtsrat entschieden, die Not
 ie-rungen der Aktien der folgenden Wettbewerber für den Vergleich 
der Kursentwicklung heranzuziehen:
 ABB Ltd. (Swiss Exchange, Zürich)
 Eaton Corporation plc. (New York Stock Exchange)
 General Electric Co. (New York Stock Exchange)
 Mitsubishi Heavy Industries Ltd. (Tokio Stock Exchange)
 Schneider Electric S.
 A. (Euronext, Paris)
Die Zusammensetzung der Wettbewerber ist unverändert zum 
Vorjahr.
Zeitlicher Ablauf der Stock Awards Tranche ˜˚˛˝
 4 3Zuteilung und Beginn der rund vierjährigen Sperrfrist
Erfüllung 
 durch Übertra
-
gung von 
 Siemens- AktienReferenz-Periode
Performance-Periode
Nov
Okt. ˜ˇ˛˘Okt. ˜ˇ˜˜Nov. ˜ˇ˛˘
Nov. ˜ˇ˜˜
˜ˇ˜ˇ˜ˇ˜˛ 2 1
Zusammengefasster Lagebericht 
˙˘Informationen zur Übertragung 
 der Tranchen ˜ˇ˛˝ und ˜ˇ˛˙
In den vergangenen Jahren erhielten die Vorstandsmitglieder 
für jedes Geschäftsjahr Siemens Stock Awards. Infolge einer Ver
-kürzung der Laufzeit auf marktübliche vier Jahre ab der Tranche 
ˆ˛˜˘ kam es im Novs von zwei 
Siemens Stock Awards Tranchen
 Œ den Tranc 
Hierauf ist insbesondere der Anstieg der zugsenen Vergü
-tung im Berichtsjahr zurückzuführen.
Überblick zur Zielerreichung der Stock Awards Tranche ˜˚˛˙
Referenz-
 Kurs
Performance-
 Kurs
Referenz-Kurs vs. 
 Performance-Kurs
ABB 19,89 CHF
21,07 CHF
 5,92 %Alstom
25,64 •29,60 • 15,43 %GE26,14 $24,50 $Œ 6,29
 % Rockwell
117,49 $141,48 $ 20,41 %Schneider
60,66 •62,40 • 2,87 %Ø Wettbewerber
 7,67 %Siemens AG
95,49 •105,11 • 10,08 %ˆ =  2,41 % -  Punkte
Die EPS-Zielerreichung 
wurde im November ˜ˇ˛˝ 
festgestellt und ermittelte 
sich anhand des Durch
-schnitts der EPS-Werte 
 für die Geschäftsjahre 
 ˜ˇ˛˜, ˜ˇ˛˚ und ˜ˇ˛˝.50 % EPS
50 % Kursentwicklung
Zielerreichung EPS: 96
 % Zielerreichung Kursentwicklung
 ˛: 100
 % Gesamtzielerreichung: 98
 % 1  
Bis einschließlich Siemens Stock Awards Trancalt folgende Zielerreichungskurve: 
 Eine Differenz (Delta) von +
 / Œozentpunkten führte zu einer Zielerreichung von ˜˛˛
 %.Feststellung der Zielerreichung Tranche ˜ˇ˛˝
Bis einschließlich Trancar die Zuteilung von Stock 
Awards zur Hälfte an das unverwässerte Ergebnis je Aktie (EPS) 
geknüpft. Daher wurden ˘˛
 % des Stock Awards
-Zielbetrags ent
-sprechend der EPS
-Zielerreichung im Novepasst 
und anschließend in Stock Awards umgewandelt. Die weiteren 

˘˛ % des Zielbetrags waren abhängig von der Kursentwicklung 
der Siemens-Aktie im Vergleich zur Kursentwicklung der Aktien 
relevanter Wettbewerber während der rund vierjährigen Sperr
-frist von Novober ˆ˛˜˚.

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆˇDie nachfolgende Tabelle gibt einen zusammenfassenden Über
-blick zu wesentlichen Parametern der Stock Awards Tranc 
die durch Barausgleich erfüllt wurde:
Zusammenfassung Stock Awards Tranche ˜˚˛˙
Zielbetrag
(bezogen auf 
 ˛ˇˇ % Ziel-
 erreichung)
EPSAKE1Ziel-errei
-chung 
 EPSZielbetrag 
nach 
 Kompo
-nenten
  Zutei
-lungs- kurs 
 ˛˛. ˜ˇ˛˝ Anzahl  zuge-
 teilter 
 SSA
2Ziel-errei
-chung 
 AKE1Finale 
Anzahl  SSA
2 Xetra-
 Schluss
-kurs 
 ˛˜. ˛˛. Bar-
aus-gleich
(in •)Zum ˚˘. September 
ˇ˘˜˙ amtierende 
 Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
1.900.000 •x50 %50 %96 %912.000 •950.000 •/72,30 •=12.615
13.140100 %12.615
13.140x100,16 •=
=1.263.518 •
1.316.102 •Dr. Roland Busch
1.000.000 •x50 %50 %96 %480.000 •500.000 •/72,30 •=6.639
6.916100 %6.639
6.916x100,16 •=
=664.962 •
692.707 •Lisa Davis
 ˚1.814.035 •x50 %50 %96 %870.737 •907.018 •/72,30 •=12.044
12.546100 %12.044
12.546x100,16 •=
=1.206.327 • 
1.256.607 •Klaus Helmrich
1.000.000 •x50 %50 %96 %480.000 •500.000 •/72,30 •=6.639
6.916100 %6.639
6.916x100,16 •=
=664.962 • 
692.707 •Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas 1.000.000 •x50 %50 %96 %480.000 •500.000 •/72,30 •=6.639
6.916100 %6.639
6.916x100,16 •=
=664.962 • 
692.707 •1  
AKE: Aktienkursentwicklung. 
2  
SSA: Siemens Stock Awards. 
3  
Der bei Lisa Davis ausgewiesene Zielbetrag (bei ˜˛˛
 % Ziel-erreichung) setzt sich zusammen aus einem Betrag, der ihr 
für den Verfall von Leistungen bei ihrem vorherigen Arbeit
-geber zugesagt wur
 •), sowie einer gemäß 
Arbeitsvertrag anteiligen Zusage von Siemens Stock Awards 
für das Geschäf
 •).Feststellung der Zielerreichung Tranche ˜ˇ˛˙
Ab der Tranche ˆ˛˜˘ unterlagen die Stock Awards nur noch einem 
Performance
-Kriterium
 Œ der Kursentwicklung der Siemens
-Aktie 
im Vergleich zur Kursentwicklung der Aktien relevanter Wettbe
-werber während der rund vierjährigen Sperrfrist von November 
ober ˆ˛˜˚.
Überblick zur Zielerreichung der Stock Awards Tranche ˜˚˛ˇ
Referenz-
 Kurs
Performance-
 Kurs
Referenz-Kurs vs. 
 Performance-Kurs
ABB 18,58 CHF
21,90 CHF
 17,87 %GE26,04 $23,98 $Œ 7,88
 % MHI / Toshiba
˛6.605,00 ¥4.243,35 ¥Œ 37,22 % Rockwell
114,49 $150,47 $ 31,42 %Schneider
59,96 •63,21 • 5,42 %Ø Wettbewerber
 1,92 %Siemens AG
93,62 •108,95 • 16,37 %ˆ =  14,45 % -  Punkte
100 % Kursentwicklung
Zielerreichung: 172
 %1  
Die dargestellte relative Abweichung von Œ
  % berücksichtigt mit einer Gewichtung von ˜ˇ Monaten auch die Entwicklung von Toshiba. Der Referenzkurs von Toshiba belief sic
 ¥;  der Performance
-Kurs be
 ¥. Daraus resultierte eine relative Abweichung von Œ
 ˙˚,˘ˆ %. Die relative Abweichung von MHI betrug Œ
  % und wuren gewichtet.

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˛Die nachfolgende Tabelle gibt einen zusammenfassenden Über
-blick zu wesentlichen Parametern der Stock Awards Tranche ˆ˛˜˘, 
die durch Barausgleich erfüllt wurde:
Zusammenfassung Stock Awards Tranche ˜˚˛ˇ
Zielbetrag
(bezogen auf 
 ˛ˇˇ % Ziel-
 erreichung)
Zutei-
 lungs-kurs
 ˛˛. ˜ˇ˛˝ Anzahl  zugeteilter 
 SSA
1Ziel-erreichung 
 Aktienkurs-
 entwicklung
Finale 
Anzahl  SSA
1 Xetra-
 Schlusskurs 
 ˛˜. ˛˛. Bar-
 ausgleich
(in •)Zum ˚˘. September 
ˇ˘˜˙ amtierende 
 Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
1.950.000 •/72,30 •=26.971x172 %=46.391x100,16 •=4.646.523 •Dr. Roland Busch
1.040.000 •/72,30 •=14.385x172 %=24.743x100,16 •=2.478.259 •Lisa Davis
1.040.000 •/72,30 •=14.385x172 %=24.743x100,16 •=2.478.259 •Klaus Helmrich
1.040.000 •/72,30 •=14.385x172 %=24.743x100,16 •=2.478.259 •Janina Kugel
 ˜693.333 •/72,30 •=9.590x172 %=16.495x100,16 •=1.652.139 •Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas 1.040.000 •/72,30 •=14.385x172 %=24.743x100,16 •=2.478.259 •1  
SSA: Siemens Stock Awards. 
2  
Janina Kugel wurde zum ˜. Februar ˆ˛˜˘ zum Vorstands-
mitglied bestellt. Neben den bei Eintritt in den 
 Vorstand 
gewährten Siemens Phantom Stock Awards für das anteilige 
Geschäftsjahr ˆ˛˜˘ (siehe Tabelle) wurden ihr in
 ihrer Rolle 

als  Top
 Managerin außerdem Siemens Stock Awards der 
Tranche ˆ˛˜˘ in Höhe von ˘˜.˙˛˛ • zugesagt.
Informationen zur aktuellen Zielerreichung 
 der Tranchen ˜ˇ˛ˆ bis ˜ˇ˛˘
Die Zielerreichung der Stock Awards Tranctellt 
sich zum Stand Oktober ˆ˛˜ˇ wie
 folgt dar:
Zielerreichung der Stock Awards Tranchen ˜˚˛˘ bis ˜˚˛˝ (Stand Oktober ˜˚˛˝)
Tranche
Sperrfrist
Referenz-Periode
Performance-Periode
Zielerreichung
ˇ˘˜ˆNov. 2015
 Œ Nov. 2019
Nov. 2015
 Œ Okt. 2016
Nov. 2016
 Œ Okt. 2019
131 %ˇ˘˜˛Nov. 2016
 Œ Nov. 2020
Nov. 2016
 Œ Okt. 2017
Nov. 2017
 Œ Okt. 2020
95 %ˇ˘˜˝Nov. 2017
 Œ Nov. 2021
Nov. 2017
 Œ Okt. 2018
Nov. 2018
 Œ Okt. 2021
83 %ˇ˘˜˙Nov. 2018
 Œ Nov. 2022
Nov. 2018
 Œ Okt. 2019
Nov. 2019
 Œ Okt. 2022
Œ
Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˜Share Ownership Guidelines
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils unter
-schiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfüllung 
der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom Zeit
-punkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nachfol
-Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich
Nachgewiesen
Prozentsatz 
Grundvergütung
 ˛Betrag
 ˛ in • Aktienanzahl ˜Prozentsatz 
Grundvergütung
 ˛Betrag
 ˜ in • Aktienanzahl ˚Zum ˚˘. September ˇ˘˜˙ 
 amtierende und zum ˝. März ˇ˘˜˙ 
 nachwhtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
300 %6.254.81361.672340 %7.092.60569.933Dr.
 Roland Busch
200 %2.118.10020.884217 %2.298.58322.664Lisa Davis
200 %2.118.10020.884251 %2.658.42126.212Klaus Helmrich
200 %2.118.10020.884214 %2.261.76722.301Janina Kugel
200 %2.043.27520.147227 %2.315.31722.829Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas200 %2.118.10020.884203 %2.154.26221.241Summe16.770.488165.35518.780.956185.1801  
Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich. 
2  
Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra
-Eröffnungs-
kurses des vierten Quartals ˆ˛˜˚ (Oktober
 Œ Dezember) in Höhe v
 •.3  
Zum Stichtag ˚. März ˆ˛˜ˇ (Nachweistermin).
Sonstiges
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine Kre
-dite und Vorschüsse.
Gewährte Zuwendungen und 
 geleistete
  Zahlungen im Geschäftsjahr ˚˛˝˙
Die folgenden Tabellen zeigen die im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ und 
ˆ˛˜˚ gewährten Zuwendungen sowie in der Spalts« die 
geleisteten Zahlungen, individualisiert je Vorstandsmitglied.
Die Grundvergütung, der Bonus und die Nebenleistungen bezie
-hen sich auf die Berichtsjahre ˆ˛˜ˇ und ˆ˛˜˚.
Der Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« zeigt die Zielvergütung 
der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) einschließlich der 
 Unter
- und Obergrenzen. Die im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ gewährte 
mehrjährige variable Vergütung (Siemens Stock Awards) wird mit 
dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung an-
gegeben. Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei 
der einjährigen (
 Bonus) und mehrjährigen variablen Vergütung 
(Siemens Stock Awards) weisen die möglichen Maximalwerte ge
-mäß den für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ vereinbarten betragsmäßigen 
Höchstgr
 % beziehungsweise ˙˛˛
 % des 
jeweiligen Zielbetrags. Die unter »Gesamtvergütung (DCGK)« ge
-nannte Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ 
stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze der 
Vergütung insgesamt dar. Die betragsmäßige Höchstgrenze ins
-gesamt setzt sic
-Fachen der Zielvergü
-tung des Berichtsjahrs sowie dem ˆ
-Fachen der Nebenleistun
-gen und Versorgungszusagen des vorherigen Geschäftsjahrs. 
-Fache der Zielvergütung ist als Maximalvergütung unter 
»Summe erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung« 
separat ausgewiesen. Die Zielvergütung entspricht dabei der 
Summe aus Grundvergütung, Zielbetrag einjährige variable Ver
-gütung (Bonus) und Zielbetrag mehrjährige variable Vergütung 
(Siemens Stock Awards).
Weiter erfolgt im Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« der Aus
-weis der Gesamtvergütung nach den anzuwendenden Rech
-nungslegungsgrundsätzen. Darin ist anstelle des nach DCGK 
anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung 

(Bonus) der Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versor
-gungsaufwand nicht einbezogen.
Im Abscs« werden die in den Jahren ˆ˛˜ˇ und ˆ˛˜˚ 
geleisteten Zahlungen gezeigt. Die Auszahlungen aus der aktien
-basierten Vergütung beziehen sich auf die Zuteilungen für die 
Geschäftsjahrs 
für ˆ˛˜ˇ fällt deutlich höher aus, da es im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ 
s von zwei Stock Awards Tranchen kam 
(Details siehe Abschnitt »Informationen zur Übertragung der 
Tranc
gende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens
-Aktien, die von den 
zum ˙˛. September ˆ˛˜ˇ amtierenden Mitgliedern des Vorstands 
zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum Nachweister
-min im März ˆ˛˜ˇ gehalten wurden und mit Blick auf die weite
-ren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˚Joe Kaeser
Bestellt: ˛˘
 / Vorstands
- vorsitzender seit ˛˚
 / ˆ˛˜˙Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  (Min)˜ˇ˛˘  (Max)˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige
 
Vergütung
Festvergütung (Grundvergütung)
2.2052.2052.2052.1622.2052.162Nebenleistungen
115115115115115115Summe2.3202.3202.3202.2772.3202.277Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus2.20505.2922.1622.5022.505Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards ˆ˛˜ˇ (Sperrfrist: ˆ˛˜˚
 Œ ˆˆ)2.33006.834ŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˚ (Sperrfrist
 Œ ˆ˜)ŒŒŒ2.175ŒŒStock Awards ˆ˛˜˘ (Sperrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ4.647ŒStock Awarrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ2.580ŒStock Awards ˆ˛˜˙ (Sperrfrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒ2.800Bonus Awarartefrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ931ŒBonus Awards ˆ˛˜˙ (Wartefrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒ809Sonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
6.8542.32011.3706.61312.9788.391Versorgungsaufwand
1.2711.2711.2711.2071.2711.207Gesamtvergütung (DCGK)
8.1253.59014.0217.82014.2499.597  Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus (Auszahlungsbetrag)
2.5022.505Gesamtvergütung
7.1516.956 
Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˝Dr. Roland Busch
Bestellt: 
 / ˆ˛˜˜; Stellvertretender 
 Vorstandsvorsitzender seit ˜˛
 / ˆ˛˜ˇGewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  (Min)˜ˇ˛˘  (Max)˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Festvergütung (Grundvergütung)
1.1021.1021.1021.0801.1021.080Nebenleistungen
575757555755Summe1.1591.1591.1591.1351.1591.135Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus1.10202.6441.0801.1761.216Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards ˆ˛˜ˇ (Sperrfrist: ˆ˛˜˚
 Œ ˆˆ)1.16603.420ŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˚ (Sperrfrist
 Œ ˆ˜)ŒŒŒ1.088ŒŒStock Awards ˆ˛˜˘ (Sperrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ2.478ŒStock Awarrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ1.358ŒStock Awards ˆ˛˜˙ (Sperrfrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒ1.577Bonus Awarartefrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ559ŒBonus Awards ˆ˛˜˙ (Wartefrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒ628Sonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
3.4261.1595.6833.3036.7304.556Versorgungsaufwand
566566566593566593Gesamtvergütung (DCGK)
3.9921.7257.0043.8967.2965.149  Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus (Auszahlungsbetrag)
1.1761.216Gesamtvergütung
3.5013.439 
Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˙Lisa Davis
 ˜Bestellt: ˛˚
 / Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  (Min)˜ˇ˛˘  (Max)˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Festvergütung (Grundvergütung)
1.1021.1021.1021.0801.1021.080Nebenleistungen
 ˜751751751401729401Summe1.8531.8531.8531.4811.8301.481Erfolgsabhängige
 Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus1.10202.6441.0801.1401.180Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards ˆ˛˜ˇ (Sperrfrist: ˆ˛˜˚
 Œ ˆˆ)1.16603.420ŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˚ (Sperrfrist
 Œ ˆ˜)ŒŒŒ1.088ŒŒStock Awards ˆ˛˜˘ (Sperrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ2.478ŒStock Awarrfrist
 Œ ˜˚) ˚ŒŒŒŒ2.463ŒStock Awards ˆ˛˜˙ (Sperrfrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒŒBonus Awarartefrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ58ŒBonus Awards ˆ˛˜˙ (Wartefrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
4.1201.8535.6833.6497.9692.661Versorgungsaufwand
611611611581611581Gesamtvergütung (DCGK)
4.7312.4647.6964.2308.5803.242  Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus (Auszahlungsbetrag)
1.1401.180Gesamtvergütung
4.1583.749 1  
Die Bezüge von Lisa Davis werden in Deutschland in Euro 
ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast 
ausgeglichen wird, die, bedingt durch höhere Steuersätze in 
Deutschland im Vergleich zu den USA, mehr angefallen ist. 
Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die 
Grundvergütung in den Kalenderjahr 
 ˆ˛˜˚ sowie für den Bonus für die Geschäftsjahr 
 und ˆ˛˜˚ gewährt.
2  
Die im Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« (Geschäftsjahr 

ˆ˛˜ˇ) aufgezeigten Nebenleistungen beinhalten zusätzlich 
gewährte Nebenleistungen in Höhe von ˆˆ.ˆ˚˚
 •, welche 
erst im Oktober ˆ˛˜ˇ (Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛) zufließen.
3  
In dem im Abschnitt »Zufluss« genannten Betrag sind 

 • aus der Erfüllung von Siemens Stock Awards 
enthalten, die Lisa Davis im Geschäfus
-gleich
 für den Verfall von Leistungen bei ihrem vorherigen 
Arbeitgeber gewährt wurden.

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆˆKlaus Helmrich
Bestellt: 
 / ˆ˛˜˜Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  (Min)˜ˇ˛˘  (Max)˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Festvergütung (Grundvergütung)
1.1021.1021.1021.0801.1021.080Nebenleistungen
454545444544Summe1.1471.1471.1471.1241.1471.124Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus1.10202.6441.0801.2131.288Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards ˆ˛˜ˇ (Sperrfrist: ˆ˛˜˚
 Œ ˆˆ)1.16603.420ŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˚ (Sperrfrist
 Œ ˆ˜)ŒŒŒ1.088ŒŒStock Awards ˆ˛˜˘ (Sperrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ2.478ŒStock Awarrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ1.358ŒStock Awards ˆ˛˜˙ (Sperrfrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒ1.577Bonus Awarartefrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ483ŒBonus Awards ˆ˛˜˙ (Wartefrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒ619Sonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
3.4151.1475.6833.2916.6794.608Versorgungsaufwand
618618618593618593Gesamtvergütung (DCGK)
4.0331.7656.9803.8847.2975.201  Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus (Auszahlungsbetrag)
1.2131.288Gesamtvergütung
3.5263.499 
Zusammengefasster Lagebericht 
Janina Kugel
Bestellt: ˛ˆ
 / ˆ˛˜˘Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  (Min)˜ˇ˛˘  (Max)˜ˇ˛˘ ˛Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Festvergütung (Grundvergütung)
1.1021.1021.1021.0801.1021.080Nebenleistungen
414141404140Summe1.1421.1421.1421.1201.1421.120Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus1.10202.6441.0801.1401.144Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards ˆ˛˜ˇ (Sperrfrist: ˆ˛˜˚
 Œ ˆˆ)1.16603.420ŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˚ (Sperrfrist
 Œ ˆ˜)ŒŒŒ1.088ŒŒStock Awards ˆ˛˜˘ (Sperrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ1.652ŒStock Awarrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˙ (Sperrfrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒŒBonus Awarartefrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒŒŒBonus Awards ˆ˛˜˙ (Wartefrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒŒSonstiges
 ˜, ˚
ŒŒŒŒ258453Summe erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
3.4101.1425.6833.2884.1922.718Versorgungsaufwand
584584584577584577Gesamtvergütung (DCGK)
3.9941.7276.9743.8654.7773.295  Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus (Auszahlungsbetrag)
1.1401.144Gesamtvergütung
3.4483.352 1  
Zu Beginn des Geschäftsjahrs ˆ˛˜˚ hatte Janina Kugel 
außerdem Anspruch auf ˆ,˘˛˜ Matching
-Aktien aus dem Share
-Matching
-Programm (siehe
  ZIFFER ˇˆ in B.ˆ ANHANG 
ZUM KONZERN
 ABSCHLUSS
), den sie im Rahmen ihrer Anstel
-lung bei der Siemens AG vor ihrer Mitgliedschaft im Vor
-stand erworben hat. Dieser wurde im Februar ˆ˛˜˚ fällig 

und erfüllt. Die Aktien hatten zum Zeitpunkt des Übertrags 
einen Gegenwert v
 •.2  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen 

Arbeitgeber wurde Janina Kugel im F 
Sonderzuteilung von ˙.ˇˇˇ Siemens Stock Awards zugesagt. 
Bei dieser Zusage handelt es sich um einen Anspruch, den 
 Janina Kugel im Rahmen ihrer Anstellung bei der Siemens
 AG 

vor ihrer Mitgliedschaft im Vorstand erworben hat. Die 
Siemens Stock Awards wurden nach Ablauf der Sperrfrist 
von vier Jahren im Februar ˆ˛˜˚ durch Barausgleich erfüllt 
und sind mit ihrem Wert unter Sonstiges (siehe Abschnitt 
»Zufluss«, Geschäftsjahr ˆ˛˜˚) enthalten.
3  
Janina Kugel wurde zum ˜.
 Februar
  ˆ˛˜˘ zum Vorstands-
mitglied bestellt. Die Siemens Phantom Stock Awards, die 

Janina Kugel bei Eintritt in den Vorstand für das anteilige 
Geschäftsjahr ˆ˛˜˘ zugesagt und nach Ablauf der Sperrfrist 
von vier Jahren im November ˆ˛˜˚ erfüllt wurden, sind mit 
ihrem Wert unter »Stock Awards ˆ˛˜˘ (Sperrfris
 Œ ˆ˛˜˚)« 
ausgewiesen. Des Weiteren hatte Janina Kugel einen Anspruch 
auf Siemens Stock Awards der Tranc 
sie im Rahmen ihrer Anstellung bei der Siemens
 AG vor ihrer 
Mitgliedschaft im Vorstand erworben hat. Auch diese Stock 
Awards wurden im November ˆ˛˜˚ erfüllt und sind mit 

ihrem Wert unter Sonstiges (siehe Abschnitt »Zufluss«, 
Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ) enthalten.

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ
Cedrik Neike
 ˜Bestellt: 
 / Gewährte Zuwendungen
Zufluss
 ˇ(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  (Min)˜ˇ˛˘  (Max)˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Festvergütung (Grundvergütung)
1.1021.1021.1021.0801.1021.080Nebenleistungen
171717291729Summe1.1181.1181.1181.1091.1181.109Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus1.10202.6441.0801.2131.144Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards ˆ˛˜ˇ (Sperrfrist: ˆ˛˜˚
 Œ ˆˆ)1.16603.420ŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˚ (Sperrfrist
 Œ ˆ˜)ŒŒŒ1.088ŒŒStock Awards ˆ˛˜˘ (Sperrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒŒŒStock Awarrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˙ (Sperrfrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒŒBonus Awarartefrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒŒŒBonus Awards ˆ˛˜˙ (Wartefrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒ1.457Summe erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
3.3861.1185.6833.2772.3313.710Versorgungsaufwand
568568568553568553Gesamtvergütung (DCGK)
3.9541.6866.9513.8302.8994.263  Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus (Auszahlungsbetrag)
1.2131.144Gesamtvergütung
3.4973.341 1  
Cedrik Neike war neben seiner Tätigkeit im Vorstand der 
Siemens AG bis ˙˜.
 März ˆ˛˜ˇ auch Executive Chairman of 
the Board of Directors der Siemens Ltd. China. Von der hier 
ausgewiesenen Festvergütung sowie der einjährigen variab
-len Vergütung (siehe Abschnitt »Zufluss«) wurde der Betrag 

in Höhe von der Siemens Ltd. 
China gewährt und getragen und auf die Vergütung für die 
Vorstandstätigkeit bei der Siemens
 AG angerechnet. Von 
der hier ausgewiesenen mehrjährigen Vergütung sowie den 
Nebenleistungen (siehe Abschnitt »Gewährte Zuwendun
-gen«) wurde ein Betrag in Höhe v

bzwon der Siemens Ltd. China 
gewährt und getragen. Des Weiteren wurde vereinbart, 
dass die Siemens
 AG diejenige persönliche Steuerlast als Netto-
betrag ausgleichen wird, die bedingt durch das doppelte Dienst
-verhältnis über das hinausgeht, was angefallen wäre, wenn nur 

die Steuer für die Leistungen aus dem Anstellungsvertrag mit 
der Siemens AG in Deutschland angefallen wäre. Zudem wird 
die Siemens AG etwaige Mehrbelastungen, die durch Abgaben 
und Beiträge zur Sozialversicherung oder zu vergleichbaren 
statuarischen Systemen in China im Verhältnis zu seiner Bei
-tragsbelastung in Deutschland entstehen, als Nettobetrag 

ausgleichen. Bisher wurden derartige Ausgleichszahlungen 
nicht geleistet.
2  
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen 
Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Cedrik Neike im Geschäfts
-en Betrag in Höhe v
 • 
zugesagt. Dieser Betrag wur
 % in Form von unver
-fallbaren Siemens Phantom Stock Awards und zu weiteren 

ˆ˘ % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung gewährt. Die 
Gesamtanzahl dieser zugesagten Siemens Phantom Stock 

Awards wurde zur einen Hälfte im Sept
 zur anderen Hälfte im September ˆ˛˜˚ fällig und erfüllt. 
 Der Wert dieser Siemens Phantom Stock Awards war allein 

abhängig von der Kursentwicklung der Siemens
-Aktie.
Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˘Michael Sen
Bestellt: 
 / Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  (Min)˜ˇ˛˘  (Max)˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Festvergütung (Grundvergütung)
1.1021.1021.1021.0801.1021.080Nebenleistungen
170170170510170510Summe1.2721.2721.2721.5901.2721.590Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus1.10202.6441.0801.1761.252Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards ˆ˛˜ˇ (Sperrfrist: ˆ˛˜˚
 Œ ˆˆ)1.45704.275ŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˚ (Sperrfrist
 Œ ˆ˜)ŒŒŒ1.088ŒŒStock Awards ˆ˛˜˘ (Sperrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒŒŒStock Awarrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˙ (Sperrfrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒŒBonus Awarartefrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒŒŒBonus Awards ˆ˛˜˙ (Wartefrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
3.8311.2726.1683.7572.4482.841Versorgungsaufwand
562562562559562559Gesamtvergütung (DCGK)
4.3931.8348.3974.3163.0103.400  Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus (Auszahlungsbetrag)
1.1761.252Gesamtvergütung
3.9063.929 
Zusammengefasster Lagebericht 
Prof. Dr. Ralf P. Thomas
Bestellt: ˛ˇ
 / ˆ˛˜˙Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Angaben in Tsd. •)
˜ˇ˛˘˜ˇ˛˘  (Min)˜ˇ˛˘  (Max)˜ˇ˛˘Erfolgsunabhängige
 Vergütung
Festvergütung (Grundvergütung)
1.1021.1021.1021.0801.1021.080Nebenleistungen
696969726972Summe1.1711.1711.1711.1521.1711.152Erfolgsabhängige
 
Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus1.10202.6441.0801.2501.216Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards ˆ˛˜ˇ (Sperrfrist: ˆ˛˜˚
 Œ ˆˆ)1.45704.275ŒŒŒStock Awards ˆ˛˜˚ (Sperrfrist
 Œ ˆ˜)ŒŒŒ1.088ŒŒStock Awards ˆ˛˜˘ (Sperrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ2.478ŒStock Awarrfrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ1.358ŒStock Awards ˆ˛˜˙ (Sperrfrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒ751Bonus Awarartefrist
 Œ ˜˚)ŒŒŒŒ483ŒBonus Awards ˆ˛˜˙ (Wartefrist: ˆ˛˜˙
 Œ ŒŒŒŒŒ24Sonstiges
ŒŒŒŒŒŒSumme erfolgsunabhängige
 / erfolgsabhängige Vergütung
3.7301.1716.1683.3196.7403.143Versorgungsaufwand
586586586596586596Gesamtvergütung (DCGK)
4.3151.7567.5213.9157.3253.738  Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige
 Vergütung
Einjährige variable Vergütung
  Bonus (Auszahlungsbetrag)
1.2501.216Gesamtvergütung
3.8783.455 
Zusammengefasster Lagebericht 
A.˜˘.˜.˚
 ZUSATZANGABEN ZU 
AKTIENBASIERTEN
 VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 
IM GESCHÄFTSJAHR ˇ˘˜˙
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands der 
von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen 
im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ. Darüber hinaus wird der gemäß IFRS in 
den Geschäftsjahren ˆ˛˜ˇ und ˆ˛˜˚ erfasste Aufwand aus 
aktien basierter Vergütung individualisiert je Vorstandsmitglied 
aufgeführt.
Bestand am Anfang 
 des Geschäftsjahrs ˜ˇ˛˘
Im Ge-schäftsjahr 
gewährt
 ˛Im Ge- schäftsjahr 
 erdient 
 und erfüllt
 Im Ge- schäftsjahr 
 verfallen
Bestand am Ende 
 des Geschäftsjahrs ˜ˇ˛˘
 ˜ Aufwand für aktien
 - basierte Vergütung (in •)
(Angaben in Stück)
Unverfall-
 bare 
 Zusagen 
 Bonus  Awards
Verfall-
 bare 
 Zusagen 
 Stock 
 Awards
Verfall-
 bare 
 Zusagen 
 Stock 
 Awards
Zusagen 
 Bonus  Awards 
 und Stock 
 Awards
Zusagen
 Stock 
 Awards
Unverfall-
 bare 
 Zusagen 
 Bonus  Awards
Verfall-
 bare 
 Zusagen 
 Stock 
 Awards
 ˜ˇ˛˘Zum ˚˘. September ˇ˘˜˙
 amtierende 
 Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
9.296127.18953.58262.022ŒŒ128.0451.231.4103.474.486Dr. Roland Busch
5.57865.44126.81533.518ŒŒ64.316606.6841.785.096Lisa Davis
 57676.47626.81539.551ŒŒ64.316605.7641.701.198Klaus Helmrich
4.82465.44126.81532.764ŒŒ64.316606.9401.785.401Janina Kugel
Œ48.13526.81511.656ŒŒ63.294578.5521.566.652Cedrik Neike
 ˚Œ17.19226.815ŒŒŒ44.007557.575419.403Michael Sen
Œ22.39433.518ŒŒŒ55.912716.334653.500Prof.
 Dr.
 Ralf P.
 Thomas4.82465.44133.51832.764ŒŒ71.019679.7971.855.216Summe25.098487.709254.693212.275ŒŒ555.2255.583.05813.240.953    1  
Als beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
 ergab sich dabei im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ je zugesagter Aktie 
ein Wert v
 •.2  
Die Werte berücksichtigen die im November ˆ˛˜˚ für das 

Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ gewährten Aktienzusagen (Stock Awards). 
3  
Die ausgewiesenen Werte enthalten die Aktienzusagen, 
 die Cedrik Neike aufgrund seiner Tätigkeit als Executive 

Chairman of the Board of Directors von der Siemens Ltd. 
China gewährt wurden.
Im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ wurde gemäß IFRS ein Ertrag aus aktien
-basierter Vergütung für ehemalige Vorstandsmitglieder in Höhe 
von ˇˆ˚.˛
 • erfasst. Der Ertrag wird durch die erfolgswirksame 
Aon bereits gebildeten Rückstellungen bedingt, die 

höher waren als die Auszahlung für die im Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ 
zugsenen Stock Awards und Bonus Awards beziehungsweise 
höher als die erforderlichen Rückstellungen für den in bar zu 
 bedienenden Teil der Tranchen und ˆ˛˜Die Erfüllung der 
Stock Awards durch Übertragung von Siemens
-Aktien erfolgt 
für ehemalige Vorstandsmitglieder regulär mit Ablauf der jewei
-ligen Sperrfrist.

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˜˘.˜.
 AUSBLICK AUF DAS GESCHÄFTSJAHR ˇ˘ˇ˘
Vor dem Hintergrund der strategischen Neuausrichtung des 
Siemens-Konzerns im Rahmen der »Vision
 ˆ˛ˆ˛+
 «, des Entwurfs 
des Deutschen Corporate Governance Kodex vom ˇ.
 Mai ˆ˛˜ˇ 
sowie des Entwurfs des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Ak
-tionärsrechterichtlinie (ARUG
 II) wurde das System zur Vergütung 
der Vorstandsmitglieder im vergangenen Geschäftsjahr umfas
-send überprüft und weiterentwickelt. Der Vergütungsausschuss 
hat eine Empfehlung für eine Anpassung des Vergütungssystems 
Übersicht zu den Änderungen in der Vorstandsvergütung
Vergütungssystem bis Geschäftsjahr ˇ˘˜˙
AspektVergütungssystem ab Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘
Einheitliche Aufteilung der Ziel-Direktvergütung:
Grundvergütung
 ˚˚ %Bonus ˚˚ %Stock Awards
 ˚˝ %Vergütungsstruktur
  Stärkung der langfristigen Ausrichtung durch 
 Erhöhung des Stock Awards-Anteils
  Möglichkeit des Aufsichtsrats, unter Einhaltung 
 
der langfristigen Ausrichtung je nach Funktion 
 
in der Vergütungsstruktur zu differenzieren
Funktionale Verantwortung
Geschäftsverantwortung
˚˚,˚˚ % EPS
˚˚,˚˝ % ROCE
˚˚,˚˚ % Individuelle ZieleAnpassungsmöglichkeit bis zu +
 / Œ ˜ˇ %Cap-Auszahlungsbetrag: ˜˝ˇ
 %Bonus˚˚,˚˝ % Konzern (i.
 d. R. EPS)˚˚,˚˚ % Konzern (i.
 d. R. ROCE)
˚˚,˚˚ % Individuelle Ziele˚˚,˚˝ % Konzern (i.
 d. R. EPS)˚˚,˚˚ %  Geschäft 
 (i. d. R. Ergebnismarge)
˚˚,˚˚ % Individuelle ZieleKeine Anpassungsmöglichkeit 
 Cap-Auszahlungsbetrag: ˜ˇˇ
 %˛ˇˇ % Aktienkursentwicklung vs. Vergleichsgruppe 
 aus fünf Wettbewerbern
Stock Awards
 % auf Basis TSR vs. MSCI World Industrials
˜ˇ % auf Basis eines Siemens-internen ESG-
 /Nachhaltigkeits-Index, 
 bestehend aus drei Kennzahlen, z.
 B. CO
˜-Emissionen
Bonus und Stock Awards
Malus / Clawback
Bonus und Stock Awards, erweiterter Umfang
Aufwandserstattung
Nebenleistungen
Aufwandserstattung bis zu einem 
 durch den Aufsichtsrat festgelegten Betrag
BSAV-Beitrag als Prozentsatz der Zielbarvergütung
Altersversorgung
Fester BSAV-Beitrag in Euro; bei Neubestellungen optional 
 
als Betrag zur freien Verfügung des Vorstandsmitglieds
»Vision
 ˚˛˚˛+
 « /  Nachhaltige
  
Unternehmensentwicklung
Mit der »Vision
 ˆ˛ˆ˛+
 « hat Siemens die Weichen für eine dau
-erhafte Wertschaffung durch beschleu
 nigtes Wachstum und 
 Stärkung der Ertragskraft gestellt. Kern der »Vision
 ˆ˛ˆ˛+
 « ist es, 
den einzelnen Geschäften deutlich mehr 
 unternehmerische 
 
Freiheit zu geben einhergehend mit der 
 Verantwortung für die 
 
erzielten Ergebnisse. Diese Neuausrichtung erfordert ein 
 Vorstandsvergütungssystem, das zum einen die individuelle 
entwickelt, die dem Aufsichtsrat vorgelegt und von diesem am 
˜˚. September ˆ˛˜ˇ verabschiedet wurde. Das angepasste Vergü
-tungssystem gilt für alle amtierenden 
 Vorstandsmitglieder ab 
˜. Oktober ˆ˛˜ˇ sowie im Fall von Neu
- und Wiederbestellungen. 
Es ist beabsichtigt, das überarbeitete Vergütungssystem im Fe-
bruar ˆ˛ˆ˛ der Hauptversammlung zur Billigung vorzulegen.
Die wesentlichen Änderungen am Vergütungssystem der Vor
-standsmitglieder werden nachfolgend erläutert. 
Leistung und Verantwortung der einzelnen Vorstandsmit-
glieder verstärkt berücksichtigt und zum anderen eine nach-
haltige pro˝table 
 Gesamtentwicklung des Siemens
-Konzerns 
incentiviert. Als wichtiger Schritt in Richtung einer stärkeren 
Kopplung der Vergütung an die langfristige Unternehmens-
entwicklung wird der Anteil der Stock Awards an der Ziel
-Gesamt vergütung für alle Vorstands
 mitglieder erhöht. Gleich
-zeitig werden die bereits aktuell ambi
 tionierten Share 
 Ownership 
Guidelines beibehalten. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚
Darüber hinaus werden folgende wesentliche Änderungen am 
System vorgenommen:
 In der kurzfristig variablen Vergütung (Bonus) werden weiter
-hin zwei ˝nanzielle Kennzahlen heranzogen, die jeweils mit 
einem Drittel gewichtet werden. Künftig wird für Vorstands
-mitglieder mit Geschäftsverantwortung eine dieser zwei 
Kennzahlen auf Geschäftsebene gemessen, um die operative 
Umsetzung der Unternehmensstrategie zu würdigen. Für Vor
-standsmitglieder mit überwiegend funktionaler Verantwor
-tung (zum Beispiel Finanzen) werden beide ˝nanzielle Kenn
-zahlen weiterhin auf Konzernebene gemessen. Unverändert 
werden individuelle Ziele mit einer Gewichtung von einem 
Drittel berücksichtigt.
 In der langfristig aktienbasierten Vergütung (Stock Awards) 
wird die Kapitalmarkt
-Performance der Siemens
 AG anhand 
des Total Shareholder Return (TSR) mit einem breiten Bran
-chenindex verglichen (MSCI World Industrials). Angesichts der 
geplanten und angekündigten Änderungen im Geschäftsport
-folio der Siemens
 AG bietet der MSCI World Industrials über 
die Laufzeit der Tranche eine stabile, strategisch relevante 
Vergleichsgröße. Durch Berücksichtigung der Aktienkursent
-wicklung sowie der gezahlten Dividenden bildet der TSR die 
ganzheitliche Performance der Siemens
-Aktie ab. Um Environmental, Social
 & Governance (ESG, deutsch: Um
-welt, Soziales und Governance) sowie Nachhaltigkeit im Vergü
-tungssystem zu verankern, wird ein zweites Leistungskriterium 
für die Stock Awards in Form eines Siemens
-internen ESG
- / 
Nachhaltigkeitsindex mit drei gleichgewichteten Kennzahlen 
eingeführt. Die ESG
- Kennzahlen werden relevante strategische 
und gesellschaftspolitische Themenbereiche wider
 spiegeln.
Vergütungsobergrenzen
 /  vertragliche
  
Regelungen
Das System der Vorstandsvergütung soll den regulatorischen 
 Vorgaben entsprechen sowie angemessen und marktüblich sein. 
Im Hinblick auf die Ausgestaltung des ab Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ gel
-tenden Vergütungssystems bedeutet das im Wesentlichen:
 Die derzeit geltenden Begrenzungen für den Bonus in Höhe 
von ˆ˛˛
 % des Zielbetrags bzw. für die Stock Awards in Höhe 
von ˙˛˛
 % des Zielbetrags werden beibehalten. Zudem hat der 
Aufsichtsrat der Siemens
 AG eine maximale Vergütung für die 
Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ festgelegt. 
 Die Möglichkeit des Aufsichtsrats, nach pflichtgemäßem 

Ermessen den zur Abrechnung kommenden Bonus bis zu 
ˆ˛ % nach unten oder oben anzupassen, wurde gestrichen. 
Der maximale Bonus-Auszahlungsbetrag wird dadurch von 
 % auf ˆ˛˛ % des Zielbetrags reduziert.
 Für Nebenleistungen wird ein Maximalbetrag in Relation zur 
Grundvergütung de˝niert, der Leistungen an das Vorstands
-mitglied begrenzt.
 Der Beitrag zur Altersversorgung wird zukünftig als fester 
 Betrag festgelegt anstatt in Relation zur Grundvergütung zu
-züglich Bonus
-Zielbetrag. Darüber hinaus kann der Aufsichts
-rat neu bestellten Vorstandsmitgliedern anstelle eines festen 
Beitrags zur Altersversorgung einen Betrag zur freien Verfü
-gung gewähren.
 Ein Anspruch auf eine Ausgleichszahlung bei Kündigung 
durch das Vorstandsmitglied im Fall eines Kontrollwechsels 
wird bei Vertragsverlängerungen und Neubestellungen nicht 
gewährt.
 Die bestehenden Clawback
- und Malus-Regelungen werden 
sowohl für den Bonus als auch für die Stock Awards erweitert.
Transparenz
Mit dem überarbeiteten Vergütungssystem für den Vorstand er
-höht Siemens in Einklang mit den regulatorischen Anforderun
-gen und der Rückmeldung diverser Stakeholder weiter den Trans-
parenzgrad. Aktionäre und weitere Stakeholder sollen stets klar 
nachvollziehen können, wie das System zur Vergütung der Vor
-standsmitglieder zur Umsetzung der Strategie beziehungsweise 
zur nachhaltigen Entwicklung des Unternehmens beiträgt. 
Im Vergütungsbericht werden künftig die maßgeblichen Leis
-tungskriterien sowie die Kennzahlen für den Bonus des folgen
-den Geschäftsjahrs bekannt gegeben. Zudem werden die für die 
neue Tranche der Stock Awards ausgewählten Kennzahlen für 
den Siemens ESG- /Nachhaltigkeits
- Index veröffentlicht.
Für das Berichtsjahr werden im Vergütungsbericht nachträglich 
die Zielwerte, Zielkorridore und der Zielerreichungsgrad für die 
im Bonus maßgeblichen ˝nanziellen Kennzahlen veröffentlicht. 
Darüber hinaus werden nach Ablauf der Sperrfrist die Zielwerte, 
Zielkorridore und der Zielerreichungsgrad der Kapitalmarktper
-formance sowie des Siemens ESG
- / Nachhaltigkeits
-Index für die 
jeweiligen Stock Awards Tranchen veröffentlicht. 

Zusammengefasster Lagebericht 
Zielsetzung Geschäftsjahr ˚˛˚˛
Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG hat am ˜˚.
 September ˆ˛˜ˇ für 
die kurzfristig variable Vergütung (Bonus) die folgenden Leis
-tungskriterien für das Geschäftsjahr ˆ˛ˆ˛ beschlossen:
 für »Siemens-Konzern« das Leistungskriterium Ertrag, gemes
-sen am unverwässerten Ergebnis je Aktie (EPS);
 für »Vorstandsressort« das Leistungskriterium Pro˝tabilität
 /  Kapitalef˝zienz
 Œ für Vorstandsmitglieder mit überwiegend 
funktionaler Verantwortung gemessen anhand der Kapital
-rendite (ROCE), für Vorstandsmitglieder mit 
Geschäftsverant
-wortung gemessen anhand der Ergebnismarge
 des jeweiligen 
Geschäfts.
Weiter hat der Aufsichtsrat für die Stock Awards Tranche ˆ˛ˆ˛ 
(Sperrfrist: November ˆ˛˜ˇ bis November ˆ˛ˆ˙) die folgenden 
Leistungskriterien festgelegt:
 »langfristige Wertsteigerung«, gemessen an der Gesamtren
-dite der Aktionäre (Total Shareholder Return, TSR) gegenüber 
dem Index MSCI World Industrials, sowie
 »Nachhaltigkeit«, gemessen am Siemens ESG
- / Nachhaltig
-keits
-Index, für den die folgenden drei gleichgewichteten 
Kennzahlen maßgeblich sind: CO
ˆ-Emissionen (Umwelt), 
Lernstunden pro Mitarbeiter (Soziales) und Net Promoter 
Score (Governance).  
A.˛ˇ.˜
 Vergütung der 
 Mitglieder des Aufsichtsrats
Die derzeit geltenden Vergütungsregeln für den Aufsichtsrat hat 

die Hauptversammlung am ˆ˚.
 irkung ab dem 
Geschäferabschiedet; sie sind in §
 ˜ 
Siemens AG niedergelegt. Die Aufsichtsratsvergütung ist als 
reine Festvergütung ausgestaltet. Sie trägt der Verantwortung 

und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder Rech
-nung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie 
Vorsitz und Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsi
-dium sowie im Vergütungs
-, Compliance
- sowie Innovations
- und  Finanzausschuss werden zusätzlich vergütet.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
jährlich eine Grundvergütung und die Mitglieder der Ausschüsse 
des Aufsichtsrats für ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen 
eine zusätzliche Vergütung.
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und der jeweiligen Ausschüsse
Grundvergütung Aufsichtsrat
Vorsitzender 
ˆ˚˛.˛˛˛ •Stellvertreter 
 ˆˆ˛.˛˛˛ •Mitglied
Zusätzliche Vergütung für Ausschusstätigkeit
Prüfungsausschuss
PräsidiumVergütungsausschuss
Innovations- und 
Finanzausschuss
Compliance-Ausschuss
Vorsitzender 
Vorsitzender 
˜ˆ˛.˛˛˛ •Vorsitzender 
˜˛˛.˛˛˛ •Vorsitzender 
˚˛.˛˛˛ •Vorsitzender 
˚˛.˛˛˛ •Mitglied 
˚˛.˛˛˛ •Mitglied 
˚˛.˛˛˛ •Mitglied 
Mitglied 
Mitglied 

Zusammengefasster Lagebericht 
Die Vergütung für eine etwaige Tätigkeit im Präsidium wird auf 
die Vergütung für eine Tätigkeit im Vergütungsausschuss ange
-rechnet. Die Tätigkeit im Compliance
-Ausschuss wird nicht zu
-sätzlich vergütet, soweit einem Mitglied dieses Ausschusses eine 
Vergütung wegen seiner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht.
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Aufsichts
-rats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insgesamt zuste
-henden Vergütung prozentual im Verhältnis der im Geschäftsjahr 
stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den Aufsichtsrats-
sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied nicht teilgenom
-men hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat oder in seinen Aus
-schüssen erfolgt die Vergütung zeitanteilig unter Aufrundung auf 
volle Monate.
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit
-zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilneh
-men, ein Sitzungsgeld in Höhe von ˜.˘˛˛
 •.Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam
-menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsitzen
-den des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahrneh
-mung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine Fahr-
bereitschaft zur Verfügung gestellt. Mitglieder des Aufsichtsrats 
erhalten vom Unternehmen keine Kredite und Vorschüsse. Für 
die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die nachfol
-gend dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ (indivi
-dualisierte Angaben).
˜ˇ˛˘(Angaben in •
 )Grund-  vergütung
Zusätzliche 
 Vergütung für 
Ausschuss-
 tätigkeit
Sitzungsgeld
GesamtGrund-  vergütung
Zusätzliche 
 Vergütung für 
Ausschuss-
 tätigkeit
Sitzungsgeld
GesamtZum ˚˘. September ˇ˘˜˙ 
 amtierende 
 Aufsichtsratsmitglieder
Jim Hagemann Snabe
280.000280.00052.500612.500245.000240.00051.000536.000Birgit Steinborn
 ˛220.000200.00051.000471.000220.000200.00057.000477.000Werner Wenning
220.000140.00037.500397.500220.000140.00043.500403.500Dr. Werner Brandt
140.000160.00024.000324.000105.000120.00015.000240.000Michael Diekmann
140.00060.00015.000215.000140.00060.00016.500216.500Dr. Andrea Fehrmann
 ˛140.000Œ9.000149.000105.000Œ7.500112.500Bettina Haller
 ˛140.00080.00024.000244.000140.00080.00024.000244.000Robert Kensbock
 ˛140.000180.00028.500348.500140.000180.00031.500351.500Harald Kern
 ˛140.00080.00019.500239.500140.00080.00024.000244.000Jürgen Kerner
 ˛140.000200.00051.000391.000140.000200.00054.000394.000Dr.
 Nicola Leibinger
-Kammüller
140.00080.00025.500245.500140.00080.00028.500248.500Benot Potier
132.222Œ9.000141.222105.000Œ7.500112.500Hagen Reimer
 ˛, ˜105.000Œ4.500109.500ŒŒŒŒDr.
 Norbert Reithofer
132.22237.77812.000182.000134.16738.33316.500189.000Dame Nemat Sha˝k (DPhil)
132.222Œ7.500139.722105.000Œ7.500112.500Dr.
 Nathalie von Siemens
140.00040.00013.500193.500140.00030.00015.000185.000Michael Sigmund
140.000Œ9.000149.000140.000Œ12.000152.000Dorothea Simon
 ˛140.000Œ9.000149.000140.000Œ12.000152.000Matthias Zachert
140.00080.00024.000244.000105.00060.00012.000177.000Gunnar Zukunft
 ˛140.000Œ9.000149.000105.000Œ7.500112.500Ehemalige 
 Aufsichtsratsmitglieder
 Reinhard Hahn
 ˛, ˜
46.667Œ4.50051.167140.000Œ12.000152.000Summe ˚3.088.3331.617.778439.5005.145.6112.849.1671.508.333454.5004.812.000    1  
Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat sowie 
 die Vertreter der Gewerkschaften im Aufsichtsrat haben 
erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des 
Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans
-Böckler
- 
Stiftung abzuführen.
2  
Hagen Reimer wurde mit Wirkung ab Beendigung der 
Hauptversammlung am ˙˛.
 Januar ˆ˛˜ˇ als Nachfolger 
 für den zu diesem Zeitpunkt aus dem Aufsichtsrat aus-

geschiedenen Reinhard Hahn zum Mitglied des Aufsichts
-rats
 gewählt.
3  
Die Summe enthält gegenüber den im Vergütungs-
bericht
 ˆ˛˜˚ ausgewiesenen Beträgen nicht die Vergütung 
für die ehemaligen Aufsichtsratsmitglieder Olaf Bolduan, 
 Dr.
 Gerhard Cromme, Dr.
 Hans Michael Gaul, Gérard Mestrallet,
  Güler ylle Wankel von insg
 •.
Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ
A.˛ˇ.˚
 Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden
-Hafht
- 
Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mitar
-beiter des Siemens
-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlossen 
beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das persön
-liche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personenkreis bei 
Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr ˆ˛˜ˇ ist für 
die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats ein Selbst-
behalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengesetzes und des 

DCGK entspricht.

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˛˛.˛
 Zusammensetzung 
des gezeichneten Kapitals
Zum ˙˛.
 September ˆ˛˜ˇ belief sich das Grundkapital der Gesell
-schaft auf ˆ,˘˘˛
 Mrd.
 •. Das Grundkapital ist in ˚˘˛
 Mio. auf 
 
Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) unter
-teilt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Mit allen Aktien sind die glei
-chen Rechthten verbunden. Die Rechthten 
der Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des 
AktG, insbesondere aus den §§
 ˜ˆ, ˘˙ a ff., ˜˜˚
 f
 AktG. 
A.˛˛.˜
 Beschränkungen, die 
 Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und 
ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der Ge
-sellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft ge
-haltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte 
zustehen. In den Fällen des §
  AktG ist das Stimmrecht aus den 
betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter den Mitarbeiteraktienpro
-grammen ausgegeben werden, die seit Beginn des Geschäftsjahrs 

ˆ˛˛ˇ eingeführt wurden (insbesondere Share Matching Plan), un
-terliegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht lokal anwend
-bare Rechtsvorschriften eine solche Veräußerungssperre vorsehen. 
Um für jeweils drei im Rahmen des Aktienprogramms gekaufte 
Aktien eine Matching
-Aktie ohne Zuzahlung zu erhalten, müssen 
die Teilnehmer des Programms diese Aktien jedoch über mehrere 
Jahre halten und durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei der 
Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft beschäftigt 
sein. Werden Aktien während der Haltefrist verkauft, übertragen, 
durch ein Kursabsicherungsgeschäft gesichert, verpfändet oder 
anderweitig belastet, entfällt der Anspruch auf Matching
-Aktien. 
Die von Siemens
-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 
Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der Fa
-milie von Siemens die Stimmrechte vtand: 
˙˛. September ˆ˛˜ˇ) auszuüben, wobei diese Aktien einen Teil 
des Bestands der von den Mitgliedern der Familie von Siemens 
insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die Stimmrechtsvoll
-macht besteht auf der Grundlage eines zwischen der vSV und 
(unter anderem) Mitgliedern der Siemens
-Familie abgeschlosse
-nen Vertrags. Das Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich 
durch die vSV ausgeübt, unter Berücksichtigung der Vorschläge 

einer von den Familienmitgliedern gegründeten Familiengesell
-schaft oder eines ihrer Gremien. 
A.˛˛.˚
 Gesetzliche Vorschriften und 
Bestimmungen der Satzung über 
die Ernennung und Abberufung 
von
 Vorstandsmitgliedern und die 
Änderung der SatzungDie Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor
-stands sind in den §§
  AktG sowie in §
 ˙˜ Mitbestim
-mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß 
§ ˚ Abs.
 ˜ der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl der Vor
-standsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach §
 ˜
 AktG eines Beschlus
-ses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderungen, die nur 

die Fassung betreffen, ist gemäß §
 ˜˙ Abs.
 ˆ der Satzung dem Auf
-sichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat durch 
Hauptversammlungsbeschlüsse ermächtigt worden, §
 der Sat
-zung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung der Genehmigten 
und Bedingten Kapitalia und nach Ablauf der jeweiligen Ermäch
-tigungs- beziehungsweise Ausnutzungsfrist zu ändern. 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen Stim
-menmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine größere 
Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der Haupt
-versammlung bedürfen nach §
 ˜bs.
 ˆ AktG einer Mehrheit 
von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung ver
-tretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht eine andere 
Kapitalmehrheit bestimmt. 
A.˛˛.˝
 Befugnisse des Vorstands, 
Aktien auszugeben oder zurück
-zukaufen
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 
ˆ˘. Januar ˆ˛ˆ˜ mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 
ˇ˛ Mio. • durch Ausgabe von bis zu ˙˛
 Mio. auf Namen lauten
-den Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapitecht der Aktionäre ist ausgeschlossen. 
Die neuen Aktien dürfen nur an Arbeitnehmer der Siemens
 AG 
und ihrer verbundenen Unternehmen (Belegschaftsaktien) aus
-gegeben werden. Soweit gesetzlich zulässig, können die Beleg
-schaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf 
sie zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses ge
-deckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach §
 ˘˚ Abs.
 ˆ AktG 
in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten. 
A.˜˜
  
Übernahmerelevante Angaben 
(nach §
  a Abs.
 ˛ und § ˚˛˙ a Abs.
 ˛ HGB) sowie erläuternder Bericht 

Zusammengefasster Lagebericht 
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
Zeit bis zum ˆˇ. timmung des Aufsichtsrats 
um bis zu nominal ˘˜˛ Mio. • durch Ausgabe von bis zu ˜
 Mio. 
auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar
- und / oder Sachein
-lagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital ˆ˛˜ˇ). 
Zum ˙˛. September ˆ˛˜ˇ verfügt die Siemens
 AG somit über Ge
-nehmigtes Kapital von insg
 Mio. •, das in Teil
-beträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Ausgabe von 
bis zu ˆ˛˛ Mio. auf Namen lautenden Stückaktien ausgenutzt 
werden kann. 

Durch Beschlüsse der Hauptversammlungen am ˆ
 Januar ˆ˛˜˘ 
und ˙˛. Januar ˆ˛˜ˇ ist der Vorstand ermächtigt, Schuldver
-schreibungen mit Wandlungs
-, Umtausch
- beziehungsweise 
 Optionsrechten oder mit Whten oder eine Kombi
-nation dieser Instrumente auf jeweils bis zu ˚˛
 Mio. auf Namen 
lautende Stückaktien der Siemens
 AG zu begeben. Aufgrund der 
beiden Ermächtigungen können jeweils Wandel
- / Optionsschuld
-verschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu ˜˘
 Mrd.
 • von 
der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft in der Zeit 
 Januar ˆ˛ˆ˛ beziehungsweise bis zum ˆˇ.
 Januar 
eben werden. Zur Gewährung von Aktien an die Inha
-ber beziehungsweise Gläubiger von solchen Wandel
- / Options
-schuldverschreibungen wurde das Grundkapital in den Hauptver
-sammlungen ˆ˛˜˘ und ˆ˛˜ˇ um jeweils bis zu ˚˛
 Mio. auf Namen 
lautende Stückaktien bedingt erhöht (Bedingte Kapitalia ˆ˛˜˘ 
und ˆ˛˜ˇ); dies entspricht insgesamt einer Erhöhung des Grund
-kapit
 Mio. • durch Ausgabe v
 Mio. 
auf Namen lautenden Stückaktien.
Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital ˆ˛˜ˇ und die genann
-ten Schuldverschreibungen können gegen Bar
- oder Sachleistung 
ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grundsätzlich zum 
Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei Ausgabe gegen Sachleis
-tung auszuschließen. Bei Ausgabe gegen Barleistung kann das 
Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats in folgenden Fäl
-len ausgeschlossen werden: 
 Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschrei
-bungen unterschreitet deren Börsenpreis beziehungsweise den 
nach anerkannten ˝nanzmathematischen Methoden ermittelten 
theoretischen Marktwert der Schuldverschreibungen nicht we
-sentlich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf ˜˛
 % des Grund-kapitals gemäß oder entsprechend §
 bs.
  AktG). 
 Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich 
aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben.
 Der Ausschluss erfolgt, um einen Verwässerungsausgleich in 
Zusammenhang mit bereits begebenen Wandel
- / Options
-schuldverschreibungen zu gewähren. 
Für die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen 
Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder auszugebenden 
neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere Einschränkun
-gen, wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben. 
 Ergänzend hat der Vorstand im Wege einer spätestens am ˆˇ.
 Ja-nuar ˆ˛ˆ endenden Selbstvhtung erklärt, das Grundkapi
-tal der Gesellschaft aus dem Genehmigten Kapital ˆ˛˜ˇ und 
dem Bedingten Kapital ˆ˛˜ˇ um insgesamt nicht mehr als ˜˛
 % 
des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Hauptversammlung vom 
˙˛. Januar ˆ˛˜ˇ zu erhöhen, soweit Kapitalerhöhungen unter 
Ausschluss des Bezugsrechts aus dem Genehmigten Kapital ˆ˛˜ˇ 
gegen Bar
- oder Sacheinlage oder zur Bedienung von Wandel
- / 
Optionsschuldverschreibungen erfolgen, die unter der am ˙˛.
 Ja-nuar ˆ˛˜ˇ beschlossenen Ermächtigung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts ausgegeben werden.
Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Ermäch
-tigung der Hauptversammlung oder in den wenigen im Aktien
-gesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. Am 
ˆ
 Januar ˆ˛˜˘ ermächtigte die Hauptversammlung die Gesell
-schaf
 Januar ˆ˛ˆ˛ eigene Aktien im 
Umfang von bis zu insgesamt ˜˛
 % des zum Zeitpunkt der Be-schlussfassung bestehenden Grundkapitals oder
 Œ sofern dieser 
Wert geringer ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Er
-mächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei 
dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen 
 Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die 
Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr 

gemäß den §§
   e AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
Zeitpunkt mehr als ˜˛ % des jeweiligen Grundkapitals entfallen. 
Der Erwerb der Siemens
-Aktien erfolgt nach Wahl des Vor
-stands (˜) als Kauf über die Börse oder (ˆ) mittels eines öffent
-lichen Kaufangebots. Ergänzend wurde der Vorstand ermäch
-tigt, den Erwerb von Siemens
-Aktien gemäß der oben 
beschriebenen Ermächtigung auch unter Einsatz bestimmter 
Derivate (Put
-Optionen, Call
-Optionen und Terminkäufe sowie 
Kombinationen dieser Derivate) durchzuführen. Alle Aktiener
-werbe unter Einsatz solcher Derivate sind dabei auf Aktien im 
Umfang von höchstens ˘
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfas
-sung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals be
-schränkt. Die Laufzeit eines Derivats darf jeweils ˜˚ Monate 
nicht überschreiten und muss so gewählt werden, dass der Er
-werb der Siemens
-Aktien in Ausübung des Derivats nicht nach 
 Januar ˆ˛ˆ˛ erfolgt. 
Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbeschluss vom ˆ
 Ja-nuar ˆ˛˜˘ ermächtigt, die eigenen Aktien, die aufgrund dieser 
oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden, zusätz
-lich zu einer Veräußerung über die Börse oder über ein Angebot 
an alle Aktionäre zu jedem zulässigen Zweck, insbesondere auch 
wie folgt, zu verwenden: 

Zusammengefasster Lagebericht 
 Sie können eingezogen werden. 
 Sie können im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergü
-tungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienprogrammen der 
Gesellschaft oder mit ihr verbundener Unternehmen verwen
-det und an Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu der 
Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen 
stehen oder standen, sowie an Organmitglieder von mit der 
Gesellschaft verbundenen Unternehmen ausgegeben werden. 
 Außerdem können sie mit Zustimmung des Aufsichtsrats Drit
-ten gegen Sachleistungen angeboten und übertragen werden. 
 Der Vorstand kann die eigenen Aktien mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte veräußern, wenn 
der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer Siemens
-Aktie 
nicht wesentlich unterschreitet (Bezugsrechtsausschluss be
-grenzt auf ˜˛
 % des Grundkapitals entsprechend §
 bs.
 ˙ 
Satz 
 AktG). 
 Schließlich können sie zur Bedienung beziehungsweise Ab-
sicherung von Erwhten oder Erwerbsrechten auf 

Siemens-Aktien, insbesondere aus oder im Zusammenhang 
mit von der Gesellschaft oder einer ihrer Konzerngesellschaf
-ten ausgegebenen Wandel
- / Optionsschuldverschreibungen, 
verwendet werden (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf ˜˛
 % 
des Grundkapitals entsprechend §
 bs.
  AktG). 
Des Weiteren ist der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund dieser 
oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen Aktien 
zur Bedienung von Erwhten oder Erwerbsrechten auf 
Siemens-Aktien zu verwenden, die mit Vorstandsmitgliedern der 
Siemens AG im Rahmen der Regelungen zur Vorstandsvergütung 
vereinbart wurden beziehungsweise werden. 
Im November ˆ˛˜˚ kündigte die Gesellschaft einen Aktienrück
-kauf bis längstens zum ˜˘.
 November ˆ˛ˆ˜ in einem Volumen 
von bis zu ˙
 Mrd.
 • an. Dieser wurde am ˙.
 Dezember ˆ˛˜˚ unter 
Ausnutzung der am ˆ
 Januar ˆ˛˜˘ von der Hauptversammlung 
erteilten Ermächtigungen begonnen. Im Rahmen des Aktienrück
-kaufs wurden bis zum ˙˛.
 September ˆ˛˜ˇ ˜˛.˜˚ˇ.˛ 
einem Kaufpreis von rund ˇ˚ˆ
 Mio. • (ohne Erwerbsnebenkos
-ten) zurückgekauft. Der Aktienrückkauf dient ausschließlich den 
Zwecken der Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organ-

mitglieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des 
Vorstands sowie der Bedienung
 / Absicherung von Erwh
-ten oder 
-rechten auf Siemens
-Aktien, insbesondere aus und im 
Zusammenhang mit Wandel
- und Optionsschuldverschreibun
-gen. Zum ˙˛.
 September ˆ˛˜ˇ verfügte die Gesellschaft über 
˙tück eigene Aktien.
Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch die 
Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und die An
-rechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jeweiligen Ermäch
-tigungsbeschluss und §
  
A.˛˛.˙
 Wesentliche Vereinbarungen 
der Gesellschaft, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots 
stehen
Zum ˙˛. September ˆ˛˜ˇ verfügte die Siemens
 AG über eine 
Kredit
 linie v
 Mrd.
 •, die ein Kündigungsrecht der Darlehens
-geber für den Fall vorsieht, dass (˜) die Siemens
 AG Tochterge
-sellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (ˆ) eine Person 
oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen die Kontrolle 
über die Siemens
 AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit erhält, 
einen bestimmenden s auf die Tätigkeit der Siemens
 AG 
auszuüben (Art.
 ˙ (ˆ) Verordnung [EG] Nr.
 ˜˙ˇ / ates). 
Außerdem schlossen im März ˆ˛˜˙ und Juni ˆ˛˜ˇ eine konsoli
-dierte Siemens
-Tochtergesellschaft als Darlehensnehmerin und 
die Siemens AG als Garantin jeweils einen bilateralen Darlehens
-vertrag ab, der jeweils in voller Höhe von jeweils ˘˛˛
 Mio. US$ in 
Anspruch genommen wurde. Beide Darlehensverträge sehen ein 
Kündigungsrecht des jeweiligen Darlehensgebers für den Fall 
vor, dass (˜) die Siemens
 AG Tochtergesellschaft eines anderen 
Unternehmens wird oder (ˆ) eine Person oder eine Gruppe ge
-meinsam handelnder Personen die Kontrolle über die Siemens
 AG 
erwirbt, indem sie die Möglichkeit erhält, einen bestimmenden 
s auf die Siemens
 AG auszuüben (Art.
 ˙ (ˆ) Verordnung 
[EG] Nr.
 ˜˙ˇ / ates).
Die von der Siemens
 AG unter den International Swaps and 
 Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlos
-senen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren dem jewei
-ligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht, unter anderem in 
bestimmten Fällen (i) der gesellschaftsrechtlichen Umwandlung, 
(ii) der Vermögensübertragung oder (iii) der Kontrollerlangung 
über die Siemens
 AG oder deren Kontrollgremien. Teilweise ist 
das Kündigungsrecht zusätzlich daran geknüpft, dass (˜) die 
 
daraus hervorgehende Einheit nicht gleichzeitig die Verbindlich
-keiten der Siemens
 AG unter den ISDA Agreements übernimmt 
oder (ˆ) die Kreditwürdigkeit der daraus hervorgehenden Einheit 
wesentlich schlechter ist als die der Siemens
 AG unmittelbar vor 
diesem Ereignis. Grundsätzlich sind die ISDA Agreements derart 
ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die ausstehenden und 
unter den ISDA Agreements dokumentierten Zahlungsansprüche 
verrechnet werden.

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˛˛.ˆ
 Entschädigungsvereinbarun
-gen der Gesellschaft, die für den Fall 
eines Übernahmeangebots mit 
 Vorstandsmitgliedern oder Arbeit
-nehmern getroffen sind
Zum ˙˛. September ˆ˛˜ˇ sahen die Anstellungsverträge mit den 
Vorstandsmitgliedern für den Fall eines Kontrollwechsels, durch 
den sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands we
-sentlich ändert (zum Beispiel durch Änderung der Strategie des 

Unternehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des 

Vorstandsmitglieds), ein Kündigungsrecht für das Vorstandsmit
-glied vor. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein oder meh
-rere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehrheit 
an der Siemens AG erwerben und einen beherrscs 
ausüben oder wenn die Siemens
 AG durch Abschluss eines Un
-ternehmensvertrags im Sinne des §
 ˆˇ˜ AktG zu einem abhän-gigen Unternehmen wird oder auf ein anderes Unternehmen 
verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts hat 
das Mitglied des Vorstands einen Ab˝ndungsanspruch in Höhe 
von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung der 

Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und zum 
Ziel betrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock Awards 
einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung 
abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangen
-heit zugesagten aktienbasierten Vergütungsbestandteile bleiben 
unberührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung 
eines Betrags in Höhe von ˘
 % der Ab˝ndungssumme abgegol
-ten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines 
anderweitigen Verdienstes wird die Ab˝ndung um ˜˛
 % gekürzt; 
die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Ab˝ndungs
-zahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der 
restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein Ab˝ndungsan
-spruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in Zusammenhang 
mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht 
zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kontrollwechsel inner
-halb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in 

den Ruhestand statt˝ndet. Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG hat 
am ˜˚. September ˆ˛˜ˇ beschlossen, dass die Anstellungsver
-träge mit Vorstandsmitgliedern künftig ein solches Kündigungs
-recht nicht mehr enthalten sollen. 
A.˛˛.
 Sonstige übernahmerelevante 
Angaben
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 
die ˜˛
 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, sind uns 
im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet worden und auch 
nicht bekannt. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen, bestehen nicht. Soweit die Siemens
 AG im Rahmen 
ihres Mitarbeiteraktienprogramms beziehungsweise als aktien
-basierte Vergütung Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die 
Aktien den Mitarbeitern übertragen. Die begünstigten Mitarbei
-ter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zustehenden 
Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach Maßgabe der gesetz-
lichen Vorschriften und der Bestimmungen der Satzung ausüben.

Konzernabschluss
Seite ˜˚
 Œ ˚˛˝

Konzernabschluss
˜˚B.˜
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
Ziffer
˚˛˝˙˚˛˝˜Umsatzerlöse
2, 3086.84983.044Umsatzkosten
Œ 60.922Œ 58.181Bruttoergebnis vom Umsatz
25.92724.863Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Œ 5.670Œ 5.558Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen
Œ 13.345Œ 12.941Sonstige betriebliche Erträge
5442500Sonstige betriebliche Aufwendungen
6Œ 466Œ 678Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
4199Œ 3Zinserträge
1.6341.481Zinsaufwendungen
Œ 1.129Œ 1.089Sonstiges Finanzergebnis
Œ 741.475Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.5188.050Ertragsteueraufwendungen
7Œ 1.872Œ 2.054Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.6465.996Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
3124Gewinn nach Steuern
5.6486.120Davon entfallen auf:
 Nicht beherrschende Anteile
474313 Aktionäre der Siemens AG
5.1745.807Unverwässertes Ergebnis je Aktie
28Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6,416,97Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
˜0,15Gewinn nach Steuern
6,417,12Verwässertes Ergebnis je Aktie
28Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6,326,86Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
˜0,15Gewinn nach Steuern
6,327,01 
Konzernabschluss
˜ˆB.˚
  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Ziffer
˚˛˝˙˚˛˝˜Gewinn nach Steuern
5.6486.120Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen
17Œ 1.163Œ 360  
darin: Ertragsteuereffekte
624Œ 305Neubewertungen von Eigenkapitalinstrumenten
Œ 15˜  
darin: Ertragsteuereffekte
3˜Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 6˜Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ 1.184Œ 360Unterschied aus Währungsumrechnung
1.841Œ 287Zur Veräußerung verfügbare ˙nanzielle Vermögenswerte
˜Œ 1.819  
darin: Ertragsteuereffekte
˜24Derivative Finanzinstrumente
Œ 177Œ 63  
darin: Ertragsteuereffekte
6924Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 8Œ 2Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
1.656Œ 2.170Sonstiges Ergebnis nach Steuern
472Œ 2.530Gesamtergebnis 
6.1203.590Davon entfallen auf:
 Nicht beherrschende Anteile
540259 Aktionäre der Siemens AG
5.5813.330 
Konzernabschluss
˜ˇB.˛
  
Konzernbilanz
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)Ziffer
˚˛˝˙˚˛˝˜Aktiva
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.39111.066 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
818.89418.455 Sonstige kurzfristige ˙nanzielle Vermögenswerte
910.6699.427 Vertragsvermögenswerte
1010.3098.912 Vorräte
1114.80613.885 Laufende Ertragsteuerforderungen
71.1031.010 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.9601.707 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
23894Summe kurzfristige Vermögenswerte
70.37064.556 Geschäfts- oder Firmenwerte
1230.16028.344 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
139.80010.131 Sachanlagen
1312.18311.381 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
42.2442.579 Sonstige ˙nanzielle Vermögenswerte
14, 2319.84317.774 Aktive latente Steuern
73.1742.341 Sonstige Vermögenswerte
2.4751.810Summe langfristige Vermögenswerte
79.87874.359Summe Aktiva
150.248138.915 Passiva
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
166.0345.057 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
11.40910.716 Sonstige kurzfristige ˙nanzielle Verbindlichkeiten
1.7431.485 Vertragsverbindlichkeiten
1016.45214.464 Kurzfristige Rückstellungen
183.6823.931 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
2.3783.102 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
159.0239.118 Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
21Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
50.72347.874 Langfristige Finanzschulden
1630.41427.120 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpˆichtungen
179.8967.684 Passive latente Steuern
71.3051.092 Rückstellungen
183.7144.216 Sonstige ˙nanzielle Verbindlichkeiten
986685 Sonstige Verbindlichkeiten
2.2262.198Summe langfristige Verbindlichkeiten
48.54142.995Summe Verbindlichkeiten
99.26590.869Eigenkapital 
19 Gezeichnetes Kapital
2.5502.550 Kapitalrücklage
6.2876.184 Gewinnrücklagen
41.81841.014 Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
1.134Œ 352 Eigene Anteile zu Anschaffungskosten
Œ 3.663Œ 3.922Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
48.12545.474 Nicht beherrschende Anteile
2.8582.573Summe Eigenkapital
50.98448.046Summe Passiva
150.248138.915 
Konzernabschluss
˜˘B.˝
  
Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˚˛˝˙˚˛˝˜Cash˙ow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern
5.6486.120Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cashˆow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten 
  Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
Œ 3Œ 124  Abschreibungen und Wertminderungen
3.4943.419  Ertragsteueraufwendungen
1.8722.054  Zinsergebnis
Œ 505Œ 392  Gewinn / Verlust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit
Œ 358Œ 1.792  Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
 / Aufwendungen
605943  Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen aus
   Vertragsvermögenswerten
Œ 984Œ 171   Vorräten
Œ 614Œ 81   
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
85Œ 1.432   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4651.033   Vertragsverbindlichkeiten
1.684140  Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen
Œ 671Œ 599  Veränderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
Œ 1.486Œ 309  Gezahlte Ertragsteuern
Œ 2.589Œ 2.061  Erhaltene Dividenden
299270  Erhaltene Zinsen
1.5401.396 Cash˙ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
8.4828.415 Cashˆow aus betrieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 2710 Cash˙ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
8.4568.425Cash˙ow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.610Œ 2.602 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 958Œ 525 Erwerb von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken gehaltenen ˙nanziellen Vermögenswerten
Œ 1.971Œ 1.958 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 1.161Œ 1.620 Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
238261 Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel
Œ 33362 Abgang von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken gehaltenen ˙nanziellen Vermögenswerten
1.4842.338 Cash˙ow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.012Œ 3.741 Cashˆow aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
1Œ 33 Cash˙ow aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.011Œ 3.774Cash˙ow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile
Œ 1.407Œ 1.409 Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
1.0444.064 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
6.4712.734 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 3.205Œ 3.530 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
Œ 753333 Gezahlte ZinsenŒ 1.123Œ 1.002 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden
Œ 3.060Œ 3.011 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 246Œ 126 Cash˙ow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.277Œ 1.946 Cashˆow aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
˜˜ Cash˙ow aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.277Œ 1.946Einˆuss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
157Œ 29Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.3252.677Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums
11.0668.389Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums
12.39111.066Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums
˜ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz)
12.39111.066 
Konzernabschluss
B.ˆ
  
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
(in Mio. •)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied  
aus Währungs- 
umrechnung
Eigenkapital
-instrumente  
(Vorjahr: zur  
Veräußerung ver
-fügbare finanzielle  
Vermögenswerte)
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
Stand am ˚. Oktober ˇ˝˚˘
2.5506.36835.794Œ 1811.8451Œ 3.19643.1811.43844.619Gewinn nach Steuern
˜˜5.807˜˜˜˜5.8073136.120Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 366Œ 262Œ 1.821Œ 27˜Œ 2.476Œ 53Œ 2.530Dividenden˜˜Œ 3.011˜˜˜˜Œ 3.011Œ 133Œ 3.144Aktienbasierte Vergütung
˜Œ 222Œ 79˜˜˜˜Œ 300˜Œ 300Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 1.468Œ 1.468˜Œ 1.468Ausgabe eigener Anteile
˜38˜˜˜˜743781˜781Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen
˜˜2.88492˜˜˜2.9771.0053.981Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 11˜˜˜˜Œ 115Œ 6Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 5˜˜˜˜Œ 5Œ 2Œ 6Stand am ˆ˛. September ˚˛˝˜
2.5506.18441.014Œ 35024Œ 26Œ 3.92245.4742.57348.046          Sttember ˇ˝˚˜ (wie bisher berichtet)
2.5506.18441.014Œ 35024Œ 26Œ 3.92245.4742.57348.046Effekte aus der rückwirkenden Anwendung v
˜˜Œ 7˜Œ 57˜˜Œ 64Œ 1Œ 65Stand am ˚. Oktober ˇ˝˚˜
2.5506.18441.007Œ 351Œ 33Œ 26Œ 3.92245.4102.57147.981Gewinn nach Steuern
˜˜5.174˜˜˜˜5.1744745.648Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 1.1381.760Œ 16Œ 200˜40666472Dividenden˜˜Œ 3.060˜˜˜˜Œ 3.060Œ 255Œ 3.315Aktienbasierte Vergütung
˜99Œ 114˜˜˜˜Œ 166Œ 10Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 1.350Œ 1.350˜Œ 1.350Ausgabe eigener Anteile
˜4Œ 30˜˜˜1.6091.583˜1.583Abgang von Eigenkapitalinstrumenten
˜˜Œ 10˜˜˜˜Œ 10˜Œ 10Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 3˜˜˜˜Œ 3Œ 19Œ 22Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 9˜˜˜˜Œ 9157Stand am ˛ˇ. September ˚ˇ˜˘
2.5506.28741.8181.409Œ 49Œ 226Œ 3.66348.1252.85850.984          
Konzernabschluss
(in Mio. •)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied  
aus Währungs- 
umrechnung
Eigenkapital
-instrumente  
(Vorjahr: zur  
Veräußerung ver
-fügbare finanzielle  
Vermögenswerte)
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
Stand am ˚. Oktober ˇ˝˚˘
2.5506.36835.794Œ 1811.8451Œ 3.19643.1811.43844.619Gewinn nach Steuern
˜˜5.807˜˜˜˜5.8073136.120Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 366Œ 262Œ 1.821Œ 27˜Œ 2.476Œ 53Œ 2.530Dividenden˜˜Œ 3.011˜˜˜˜Œ 3.011Œ 133Œ 3.144Aktienbasierte Vergütung
˜Œ 222Œ 79˜˜˜˜Œ 300˜Œ 300Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 1.468Œ 1.468˜Œ 1.468Ausgabe eigener Anteile
˜38˜˜˜˜743781˜781Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen
˜˜2.88492˜˜˜2.9771.0053.981Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 11˜˜˜˜Œ 115Œ 6Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 5˜˜˜˜Œ 5Œ 2Œ 6Stand am ˆ˛. September ˚˛˝˜
2.5506.18441.014Œ 35024Œ 26Œ 3.92245.4742.57348.046          Sttember ˇ˝˚˜ (wie bisher berichtet)
2.5506.18441.014Œ 35024Œ 26Œ 3.92245.4742.57348.046Effekte aus der rückwirkenden Anwendung v
˜˜Œ 7˜Œ 57˜˜Œ 64Œ 1Œ 65Stand am ˚. Oktober ˇ˝˚˜
2.5506.18441.007Œ 351Œ 33Œ 26Œ 3.92245.4102.57147.981Gewinn nach Steuern
˜˜5.174˜˜˜˜5.1744745.648Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 1.1381.760Œ 16Œ 200˜40666472Dividenden˜˜Œ 3.060˜˜˜˜Œ 3.060Œ 255Œ 3.315Aktienbasierte Vergütung
˜99Œ 114˜˜˜˜Œ 166Œ 10Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 1.350Œ 1.350˜Œ 1.350Ausgabe eigener Anteile
˜4Œ 30˜˜˜1.6091.583˜1.583Abgang von Eigenkapitalinstrumenten
˜˜Œ 10˜˜˜˜Œ 10˜Œ 10Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 3˜˜˜˜Œ 3Œ 19Œ 22Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 9˜˜˜˜Œ 9157Stand am ˛ˇ. September ˚ˇ˜˘
2.5506.28741.8181.409Œ 49Œ 226Œ 3.66348.1252.85850.984          
Konzernabschluss
˜˜B.˜
  
Anhang zum Konzernabschluss
ZIFFER ˚ Allgemeine Grundlagen
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens Aktien-
gesellschaft mit Sitz in Berlin (Handelsregisternummer HRB ˜˚˛˝˝) 
und München (Handelsregisternummer HRB ˙˙ˆˇ), Deutschland, 
und deren Tochterunternehmen (das Unternehmen, die Gesell
-schaft oder Siemens). Der Konzernabschluss wurde erstellt nach 
den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in 
der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, sowie den er
-gänzend nach §
 ˛˜˘ e Abs.
 ˜ Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss 
entspricht den IFRS, wie sie vom International Accounting Stan
-dards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Konzernabschluss 

wurde am ˛.
 ch den Vorstand aufgestellt.
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in Euro 
(•). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international aufge
-stellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Gebieten 
Elektrutomatisierung und Digitalisierung.
ZIFFER ˛ Wesentliche Rechnungs-
legungsgrundsätze sowie 
 schätz
- und prämissensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz
- und prämissen
-sensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. Diese beinhal
-ten komplexe und subjektive Bewertungen sowie die Verwen
-dung von Annahmen, von denen einige Sachverhalte betreffen, 
die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterliegen 
können. Solche schätz
- und prämissensensitiven Bilanzierungs
-grundsätze können sich im Zeitablauf ändern und einen erheb-
lichen s auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage der 
Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen enthal
-ten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum aus gleicher-
maßen nachvollziehbaren Gründen auch anders hätte treffen 
können. Siemens weist darauf hin, dass künftige Ereignisse häu
-on Prognosen abweichen und Schätzungen routinemäßige 
Anpassungen erfordern.
Konsolidierungskreis
 Œ Einbezogen in den Konzernabschluss 
werden die Siemens
 AG und ihre Tochtergesellschaften, über die 
sie Beherrschung ausübt. Siemens beherrscht ein Beteiligungs
-unternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über dieses hat. Dar
-über hinaus ist Siemens schwankenden Renditen aus seinem 
Engagement in dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt oder 
besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähigkeit, diese Renditen 
mittels seiner Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunterneh
-sen.
Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Anschaffungskosten ei
-ner Akquisition bemessen sich nach den beizulegenden Zeitwer
-ten der hingegebenen Vermögenswerte und der eingegangenen 
oder übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt. 
Die bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen, 
en Vermögenswerte sowie die übernommenen 
Verbindlichkeiten, einschließlich Eventualverbindlichkeiten, be
-wertet Siemens erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwerten 
zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht 
beherrschender Anteile. Die Bewertung von nicht beherrschen
-den Anteilen erfolgt zum anteiligen beizulegenden Zeitwert der 
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlich
-keiten (Partial
-Goodwill-Methode). Transaktionen mit nicht be
-herrschenden Anteilen, die nicht zu einem Beherrschungsverlust 

führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen er
-fasst. Zum Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts werden jegliche 
verbleibenden Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert neu bewertet. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht 
beherrschende Anteile evaluiert Siemens, ob die Voraussetzun
-gen für den Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum 

Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht 

wirtschaftlicher Eigentümer der Anteile ist, die der Verkaufs-
option zugrunde liegen, wird zu jedem Abschlussstichtag die 
Ausübung der Verkaufsoption unterstellt und als eine Trans-
aktion zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung 
einer Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis 

abgebildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg 
während des Berichtszeitraums beteiligt. 
Assoziierte Unternehmen
 Œ Unternehmen, bei denen Siemens 
die Möglichkeit hat, maßgeblics auf die Geschäfts
- und Finanzpolitik auszuüben; dies geschieht in der Regel durch 
mittel
- oder unmittelbare Stimmrechtsanteile von ˚˝
 % bis ˘˝ %. 
Assoziierte Unternehmen werden im Konzernabschluss nach der 

Equity
-Methode bilanziert und erstmalig mit den Anschaffungs
-kosten angesetzt. Der Anteil von Siemens am Ergebnis des asso
-ziierten Unternehmens nach Erwerb wird in der Konzern
- Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen 
Veränderungen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern
-Eigen
-kapital. Die kumulierten Veränderungen nach dem Erwerbs-
zeitpunkt erhöhen beziehungsweise vermindern den Beteili
-gungsbuchwert des assoziierten Unternehmens. Entsprechen die 
Verluste eines assoziierten Unternehmens, die Siemens zuzu
-rechnen sind, dem Wert des Anteils an diesem Unternehmen 
oder übersteigen diesen, werden keine weiteren Verlustanteile 
erfasst, es sei denn, Siemens ist Vhtungen eingegan
-gen
 oder hat Zahlungen für das assoziierte Unternehmen ge-
leistet. Der Anteil an einem assoziierten Unternehmen ist der 
Buchwert der Beteiligung, zuzüglich sämtlicher langfristigen 

Konzernabschluss
˜˚ 
Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinves-
tition von Siemens in das assoziierte Unternehmen zuzuord
-nen sind.Gemeinschaftsunternehmen
 Œ Unternehmen, bei denen 
Siemens und eine oder mehrere Partei(en) gemeinschaftlich die 
Führung ausüben. Gemeinschaftliche Führung liegt vor, wenn 
Entscheidungen über maßgebliche Tätigkeiten die einstimmige 
Zustimmung der an der gemeinschaftlichen Führung beteiligten 

Parteien erfordern.
Fremdwährungsumrechnung
 Œ Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funk
 tionale 
Währung nicht der Euro ist, rechnet Siemens zum Devisenkassa
-mittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um. Aufwendungen 
und Erträge werden hingegen zu unterjährigen Durchschnitts
-kursen umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung ergebenden 
Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital ausgewiesen und 
erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn oder Verlust aus 
dem Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft erfasst 
wird. Die Posten der Konzern
-Kapitsrechnung werden zu 
unterjährigen Durchschnittskursen umgerechnet, die Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente hingegen zum Devisen-
kassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums. 
Fremdwährungsbewertung
 Œ Transaktionen, die auf eine von 
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei
-chende Währung lauten, werden in der funktionalen Währung 
zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen Bilanzie
-rung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die Gesell
-schaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem 
dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Verluste aus 
diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens erfolgs
-wirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwäh
-rung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt.
Realisierung von Umsatzerlösen
 Œ Siemens realisiert Umsatz-
erlöse, wenn die Verfügungsgewalt über abgrenzbare Güter oder 
Dienstleistungen auf den Kunden übergeht, das heißt, wenn der 

Kunde die Fähigkeit besitzt, die Nutzung der übertragenen Güter 

oder Dienstleistungen zu bestimmen und im Wesentlichen den 
verbleibenden Nutzen daraus zieht. Voraussetzung dabei ist, 
dass ein Vertrag mit durchsetzbaren Rechthten be
-steht und unter anderem der Erhalt der Gegenleistung
 Œ unter 

Berücksichtigung der Bonität des Kunden
 Œ wahrscheinlich ist. 
Die Umsatzerlöse entsprechen dem Transaktionspreis, zu dem 
Siemens voraussichtlich berechtigt ist. Variable Gegenleistungen 
sind im Transaktionspreis enthalten, wenn es hochwahrschein
-lich ist, dass es nicanten Rücknahme der Um
-satzerlöse kommt, sobald die Unsicherheit in Verbindung mit 
der variablen Gegenleistung nicht mehr besteht. Der Betrag der 
 variablen Gegenleistung wird entweder nach der Erwartungs
-wertmethode oder mit dem wahrscheinlichsten Betrag ermittelt, 
abhängig davon, welcher Wert die variable Gegenleistung am 
zutreffendsten abschätzt. Wenn der Zeitraum zwischen der 

 Übertragung der Güter oder Dienstleistungen und dem Zah
-lungszeitpunkt zwölf Monate überstanter 
Nutzen aus der Finanzierung für den Kunden oder Siemens resul
-tiert, wird die Gegenleistung um den Zeitwert des Geldes ange
-passt. Wenn ein Vertrag mehrere abgrenzbare Güter oder Dienst
-leistungen umfasst, wird der Transaktionspreis auf Basis der 
relativen Einzelveräußerungspreise auf die Leistungsvh
-tungen aufgeteilt. Falls Einzelveräußerungspreise nicht direkt 
beobachtbar sind, schätzt Siemens diese in angemessener Höhe. 

Für jede Leistungsvhtung werden Umsatzerlöse entweder 
zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen bestimmten 
Zeitraum realisiert.
Umsatzerlöse bei Verträgen im Anlagengeschäft
: Umsatzerlöse 
werden über einen bestimmten Zeitraum nach der Percentage
- 
of-Completion
-Methode (Methode der Gewinnrealisierung nach 
dem Fertigstellungsgrad) basierend auf dem Verhältnis der 

 bereits angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtkosten 
realisiert. Ein erwarteter Verlust aus einem Vertrag wird sofort als 
Aufwand erfasst. Rechnungen werden gemäß den vertraglichen 
Bedingungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen 
üblicherweise eine Zahlung innerhalb von ˛˝ Tagen nach Rech
-nungsstellung vor.
Bei der Percentage
-of-Completion
-Methode ist die Einschätzung 
des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zudem 
kann sie Schätzungen hinsichtlich des Liefer
- und Leistungsum
-fangs beinhalten, der zur Erfüllung der vertraglichen Vh
-tungen erforderlich ist. Diese wesentlichen Schätzungen umfas
-sen die geschätzten Gesamtkosten, die gesamten geschätzten 
Umsatzerlöse, die Auftragsrisiken
 Œ einschließlich technischer, 
politischer und regulatorischer Risiken
 Œ und andere maßgebliche 
Größen. Nach der Percentage
-of-Completion
-Methode können 
Schätzungsänderungen die Umsatzerlöse erhöhen oder mindern. 
Außerdem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fortset
-zung oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario 
darstellt. Für diese Beurteilung werden individuell für jeden Ver
-trag alle relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. 
Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen
: Um-
satzerlöse werden linear über einen bestimmten Zeitraum reali
-siert oder
 Œ sofern die Leistungserbringung nicht linear erfolgt
 Œ 
entsprechend der Erbringung der Dienstleistungen, das heißt 

nach der Percentage
-of-Completion
-Methode, wie zuvor be
-schrieben. Rechnungen werden gemäß den vertraglichen Be-

dingungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen 
üblicherweise eine Zahlung innerhalb von ˛˝ Tagen nach Rech
-nungsstellung vor.

Konzernabschluss
˚˛Verkauf von Gütern:
 Umsatzerlöse werden zu dem Zeitpunkt 
 
realisiert, zu dem die Verfügungsgewalt auf den Erwerber über
-geht, im Regelfall bei Lieferung der Güter. Rechnungen werden 
zu diesem Zeitpunkt ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedin
-gungen üblicherweise eine Zahlung innerhalb von ˛˝ Tagen nach 
Rechnungsstellung vor. Für Lizenzvereinbarungen, die dem Kun
-den ein Recht gewähren, das geistige Eigentum von Siemens zu 
nutzen, werden Rechnungen gemäß den vertraglichen Bedin
-gungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen üb-
licherweise eine Zahlung innerhalb von ˛˝ Tagen nach Rech
-nungsstellung vor.
Nutzungsentgelte:
 Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden 
periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaftlichen 
Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst.
Erträge aus Leasingvereinbarungen:
 Erträge aus Operating
- 
Leasing-Verhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear 
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst.
Zinserträge
 Œ Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins
-methode erfasst.
Funktionskosten
 Œ Betriebliche Aufwendungen nach Arten wer
-den grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs der 
 jeweiligen Prer beziehungsweise der jeweiligen Kosten
-stellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Abschreibungen 
und Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten 
und Sachanlagen sind in den Funktionskosten entsprechend der 
Nutzung der Vermögenswerte enthalten.
Produktbezogene Aufwendungen
 Œ Aufwendungen für Rück
-stellungen für Produktgewährleistungen berücksichtigt Siemens 
zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatzerlöse im Posten Um
-satzkosten.
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen
 Œ Forschungs
-aufwendungen werden unmittelbar als Aufwand erfasst. Entwick-
lungsaufwendungen werden aktiviert, wenn die Aktivierungs-

kriterien des IAS
 ˛ˆ erfüllt sind. Die aktivierten Entwicklungs-
aufwendungen setzt das Unternehmen zu Herstellungskosten 
an, abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminde-
rungen bei einer Abschreibungsdauer von in der Regel drei bis 
zehn Jahren.
Ergebnis je Aktie
 Œ Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermit
-telt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten Aktivi-
täten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten be-

ziehungsweise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den 

Stammaktionären der Siemens
 AG zugerechnet werden kann, 
durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der während des 
Geschäftsjahrs in Uhen Aktien. Das verwässerte 
Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme berechnet, dass alle 
potenziell verwässernden Wertpapiere und aktienbasierten Ver
-gütungspläne umgewandelt beziehungsweise ausgeübt werden.
Geschäfts
- oder Firmenwerte
 Œ Geschäfts
- oder Firmenwerte 
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern werden 
einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Überprüfung 
erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, die dar
-auf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise nicht wieder
-erlangt werden kann. Die Geschäfts
- oder Firmenwerte werden 
zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Wertminderungen, 
angesetzt. Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts
- oder Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittel-

generierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten, die grundsätzlich durch ein Segment 
repräsentiert wird. Bei Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE) 
und bei Siemens Healthineers ist dies jeweils eine Ebene unter 
dem Segment. Die zahlungsmittelgenerierende Einheit oder 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten stellt die un
-terste Ebene dar, auf der Geschäfts
- oder Firmenwerte für interne 
Zwecke der Unternehmensleitung überwacht werden.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts
- oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien 
des Unternehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der 
Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 

von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet wurde, deren erzielbaren Betrag, 

wird ein Wertminderungsaufwand für den Geschäfts
- oder Fir
-menwert erfasst, der dieser zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zugeordnet ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus 
beizulegendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, und 

dem Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
 Übersteigt einer dieser Werte den Buchwert, ist es nicht immer 
 
notwendig, beide Werte zu ermitteln. Diese Werte beruhen 
grundsätzlich auf abgezinsten Zahlungsströmen (Discounted
- 
w
-Bewertungen). Es werden keine Wertaufholungen auf 
abgeschriebene Geschäfts
- oder Firmenwerte vorgenommen.
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittel-
generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten, der ein Geschäfts
- oder Firmenwert zugeord
-net wurde, ist mit Schätzungen der Unternehmensleitung 

verbunden. Das auf Basis dieser Schätzungen prognostizierte 

Ergebnis wirst von einer erfolgreichen 
Integration von akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf den 
Kapitalmärkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankungen der 

Konzernabschluss
˚˝Wechselkurse oder der erwarteten wirtschaftlichen 
 Entwicklung. 
Den Discounted
-w
-Bewertungen zur Ermittlung des er
-zielbaren Betrags liegen Fünf
-Jahres
-Vorausberechnungen zu
-grunde, die auf Finanzprognosen aufbauen. Die Prognosen der 
Zahlungsströme berücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit 
und basieren auf der bestmöglichen Einschätzung künftiger Ent
-wicklungen durch die Unternehmensleitung. Zahlungsströme 
jenseits der Planungsperiode werden unter Anwendung individu
-eller Wachstumsraten extrapoliert. Die wichtigsten Annahmen, 
auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
Veräußerungskosten, und des Nutzungswerts basiert, beinhalten 
geschätzte Wachstumsraten sowie gewichtete durchschnittliche 
Kapitalkostensätze. Diese Schätzungen sowie die zugrunde lie
-gende Methodik können einen erheblics auf die je-
weiligen Werte und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wert
-minderung der Geschäfts
- oder Firmenwerte haben.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ Siemens schreibt 
immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungs
-dauer linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer ab. Die 
voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente, Lizenzen und ähnli
-che Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre, mit Ausnahme 
von immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter Nutzungs
-dauer, die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
übernommen wurden. Diese bestehen insbesondere aus Kun
-denbeziehungen und Markennamen sowie Technologie. Deren 
Nutzungsdauer lag bei bestimmten Transaktionen zwischen vier 
und ˚˝ Jahren für Kundenbeziehungen und Markennamen sowie 
zwischen fünf und ˚˘ Jahren für Technologie. 
Sachanlagen
 Œ Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder 
Herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmäßiger Ab
-schreibungen und Wertminderungen, bewertet. Das Unterneh
-men wendet die lineare Abschreibungsmethode an. Den Wert-
ansätzen liegen folgende unterstellte Nutzungsdauern zugrunde:
Fabrik
- und Geschäftsbauten
20 bis 50 Jahre
Übrige Bauten
5 bis 10 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
in der Regel 10 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
in der Regel 5 Jahre
Vermietete Erzeugnisse
in der Regel 3 bis 7 Jahre
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immate
-rielle Vermögenswerte
 Œ Siemens überprüft Sachanlagen und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte auf Wertminderung, 

wenn Ereignisse oder veränderte Umstände darauf hindeuten, 
dass der Buchwert eines Vermögenswerts möglicherweise nicht 
wiedererlangt werden kann. Darüber hinaus überprüft Siemens 
jedes Jahr noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens
-werte auf Wertminderung. Bei der Überprüfung der Sachanlagen 
und sonstigen immateriellen Vermögenswerte auf Wertminde
-rung ist die Bestimmung des erzielbaren Betrags der Vermögens
-werte mit Schätzungen verbunden. Dies kann einen erheblichen 
s auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die Höhe einer 
möglichen Wertminderung haben.
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Ver-
äußerung gehaltene Vermögenswerte
 Œ Nicht fortgeführte 
Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens-
bestandteil als zur Veräußerung gehalten klast wird oder 
bereits abgegangen ist und der Unternehmensbestandteil einen 
gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geogrhen 
Geschäftsbereich darstellt sowie Teil eines abgestimmten Ge
-samtplans zur Veräußerung ist. Siemens klast einen lang
-fristigen Vermögenswert (oder eine Veräußerungsgruppe) als zur 
Veräußerung gehalten, wenn der zugehörige Buchwert über-
wiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch fort
-gesetzte Nutzung realisiert wird. 
Ertragsteuern
 Œ Steuerpositionen werden unter Berücksich-
tigung der jeweiligen lokalen Steuergesetze sowie der einschlä
-gigen Verwaltungsauffassungen ermittelt und unterliegen 
 wegen ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden 
Interpretation durch Sthtige einerseits und lokale Finanz-
behörden andererseits. Unterschiedliche Auslegungen von be
-stehenden oder neuen Steuergesetzen aufgrund von Steuerrefor
-men oder anderen Steuergesetzgebungsverfahren können zu 
nachträglichen Steuerzahlungen für vergangene Jahre führen; 
sie werden basierend auf der Einschätzung der Unternehmens
-leitung in die Betrachtung einbezogen. Nach der Verbindlich-
keitenmethode (Liability Method) werden aktive und passive la
-tente Steuern mit der künftigen Steuerwirkung angesetzt, die 

sich aus den Unterschieden zwischen bilanziellen und steuer-
lichen Wertansätzen von Aktiv
- und Passivposten ergibt. Aktive 
latente Steuern werden angesetzt, wenn künftig ausreichend 
sthtiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei werden 
unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen 
 Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung 
von
 zu versteuernden temporären Differenzen sowie mögliche 
Steuer
 
strategien mit einbezogen. Auf Basis des geplanten künf
-tigen sthtigen Einkommens beurteilt Siemens zu jedem 
Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern. 
Siemens geht aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit 
und des erwarteten steuerlichen Einkommens davon aus, dass 
die aktiven latenten Steuern realisiert werden können. Da künf
-tige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich teilweise der 
Steuerung durch Siemens entziehen, sind Annahmen zur Schät
-zung von künftigen sthtigen Einkommen sowie über 
den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten Steuern er
-forderlich. Schätzungen werden in der Periode angepasst, in der 

ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorliegen.

Konzernabschluss
˚˙Vertragsvermögenswerte, Vertragsverbindlichkeiten und 
Forderungen
 Œ Hat eine der Parteien des Vertrags mit dem Kun
-den ihre vertraglichen Vhtungen erfüllt, wird
 Œ abhängig 
vom Verhältnis zwischen der Leistungserbringung von Siemens 
und der Zahlung des Kunden
 Œ ein Vertragsvermögenswert, eine 
Vertragsverbindlichkeit oder eine Forderung ausgewiesen. Ver
-tragsvermögenswerte und 
-verbindlichkeiten werden als kurzfris
-tig ausgewiesen, da sie innerhalb des gewöhnlichen Geschäfts
-zyklus angefallen sind. Forderungen werden ausgewiesen, wenn 
der Anspruch auf den Erhalt der Gegenleistung keiner Bedingung 
mehr unterliegt. Wertberichtigungen auf Vertragsvermögens
-werte und Forderungen für Bonitätsrisiken werden entsprechend 
der Bewertungsmethode für zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertetermögenswerte gebildet.
Vorräte
 Œ Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus An
-schaffungs
- beziehungsweise Herstellungskosten und dem Netto-
veräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel ein 
Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO
-Verfahrens (First 
in, First out) ermittelter Wert.
Leistungsorientierte Pläne
 Œ Siemens bewertet die Leistungs
-ansprüche nach der Methode der laufenden Einmalprämien, die 
den versicherungsmathematischen Barwert der bereits erdienten 
Anwartschaft widerspiegelt. Der Barwert der leistungsorientier
-ten Vation, DBO) wird unter 
Berücksichtigung künftig erwarteter Gehalts
- und Rententrends 
berechnet. Die Annahmen, die für die Berechnung der DBO zum 
Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde gelegt werden, gelten für 
die Ermittlung der laufenden Dienstzeitaufwendungen sowie der 
Zinserträge und Zinsaufwendungen des folgenden Geschäfts
-jahrs. Für wesentliche Pläne werden individuelle Spot Rates nach 
der Full
-Yield
-Curve
-Methode zur Bestimmung der laufenden 
Dienstzeitaufwendungen und der Zinsaufwendungen angewen
-det. Die Nettozinserträge beziehungsweise Nettozinsaufwen
-dungen für ein Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multiplikation 
des Abzinsungssatzes für das jeweilige Geschäftsjahr mit dem 
Nettovermögenswert beziehungsweise der Nettoverbindlichkeit 
aus leistungsorientierten Plänen zum Bilanzstichtag des vorher
-gehenden Geschäftsjahrs.
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendun
-gen sowie Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltungen für Pensionen 
und ähnliche Vhtungen sowie nicht mit der Verwaltung 
des Planvermögens zusammenhängende Verwaltungskosten 
werden den Funktionskosten zugeordnet. Die nachzuverrechnen
-den Dienstzeitaufwendungen sowie Gewinne
 / Verluste aus Plan
-abgeltungen werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst. Sind 
die Leistungsansprüche nicht durch Vermögen gedeckt, ent
-spricht der im Posten Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Vhtungen enthaltene Betrag der DBO. Sind die Leistungs
-ansprüche durch Planvermögen gedeckt, wird ein Nettobetrag 
aus dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens und der 

DBO Œ angepasst in Bezug auf jegliche Auswirkungen der Ver-
mögensobergrenze
 Œ ausgewiesen.
Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge
-winne und Verluste sowie den Unterschied zwischen den Er-
trägen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den Netto-
zinsen auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögenswert) 
aus leistungsorientierten Plänen enthalten sind. Sie werden im 
Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern erfasst.
Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf wesent-
lichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungssätzen, erwar
-teten Gehalts
- und Rententrends sowie Sterblichkeitsraten. Die 
angesetzten Abzinsungssätze werden auf Grundlage der Ren-
diten bestimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für hoch-
rangige Unternehmensanleihen mit entsprechender Laufzeit und 
Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfügbar 
sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von Staatsanlei
-hen. Aufgrund sich ändernder Markt
-, Wirtschafts
- und sozialer 
Bedingungen können die zugrunde gelegten Annahmen von der 
tatsächlichen Entwicklung abweichen.
Leistungsansprüche aus Plänen, die auf Investmenterträgen von 
zugrunde liegenden Vermögenswerten basieren, werden grund
-sätzlich zum beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden 
Vermögenswerte am Ende des Berichtszeitraums bewertet. Ist 
die Wertentwicklung der zugrunde liegenden Vermögenswerte 
niedriger als eine zugesagte Rendite, werden zur Ermittlung der 
DBO die Beiträge mit der zugesagten Rendite aufgezinst und auf 
den Barwert abgezinst.
Rückstellungen
 Œ Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn fol
-gende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (˜) Das Unternehmen hat 
aus einem Ereignis in der Vergangenheit wahrscheinlich eine 
gegenwärtige rechtliche oder faktische Vhtung, (˚) es ist 
wahrscheinlich, dass wirtschaftliche Ressour 
diese Vhtung zu erfüllen, und (˛) es ist eine verlässliche 
Schätzung der Höhe der Vhtung möglich. Dabei ist eine 
Abzinsung vorzunehmen, wenn der Effekt wesentlich ist. 
Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Barwerts an, der sich 
aus der Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit 
einem Zinssatz vor Steuern ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen 
Markterwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn 
aus einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das Unternehmen die 
gegenwärtige Vhtung aus dem Vertrag als Rückstellung.
Die Bestimmung von Rückstellungen für drohende Verluste aus 
Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellungen, von Rückstellun
-gen für Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Vhtungen und 
von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Ver
-fahren sowie behördliche Untersuchungen (Rechtsstreitigkeiten) 

Konzernabschluss
˚ˆist in erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden. Siemens 
bildet eine Rückstellung für drohende Verluste aus Verträgen mit 
Kunden, wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die ge
-schätzten Umsatzerlöse übersteigen. Verluste aus Verträgen mit 
Kt Siemens durch die laufende Kontrolle des 
Projektfortschritts und die Aktualisierung der Schätzungen. Dies 
erfordert in erheblichem Maß Einschätzungen im Hinblick auf die 
Erfüllung bestimmter Leistungsanforderungen sowie der Ein
-schätzung von Gewährleistungsaufwendungen und Projektver
-zögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechenbarkeit 
dieser Verzögerungen zu den beteiligten Projektpartnern. In Be
-zug auf Rückstellungen für Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Ver
-htungen umfassen Unsicherheiten die geschätzten Kosten 
der Stilllegung sowie der Abfallendlagerung aufgrund des langen 
Zeitraums, über den die künftigen Zahlungsmittse er-
wartet werden, einschließlich der zugehörigen Aufzinsung. Än
-derungen der regulatorischen Rahmenbedingungen können 
 erhebliche Auswirkungen auf die geschätzten Zahlungsmittel-
se haben.
Rechtsstreitigkeiten liegomplexe rechtliche Fragestel
-lungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsicherheiten 
verbunden. Entsprechend beruht die Beurteilung, ob zum Stich
-tag wahrscheinlich eine gegenwärtige Vhtung aus einem 
Ereignis in der Vergangenheit besteht, ob ein künftiger Mittel-
s wahrscheinlich und die Höhe der Vhtung verläss
-lich schätzbar ist, auf einem erheblichen Ermessen. Die Beur-
teilung erfolgt in der Regel unter Einbeziehung interner und 

externer Anwälte. Es kann notwendig werden, dass eine Rück
-stellung für ein laufendes Verfahren aufgrund neuer Entwicklun
-gen gebildet oder die Höhe einer bestehenden Rückstellung an
-gepasst werden muss. Zudem können durch den Ausgang eines 
Verfahrens für Siemens Aufwendungen entstehen, die die für 
den Sachverhalt gebildete Rückstellung übersteigen. Aus Rechts
-streitigkeiten können wesentliche Auswirkungen auf die Ver-
mögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Siemens resultieren.
Leistungen
 aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhält
-nisses
 Œ Das Unternehmen gewährt Leistungen als Folge eines 
Angebots zum freiwilligen Austritt aus dem Beschäftigungsver
-hältnis vor dem regulären Renteneintrittszeitpunkt oder auf
-grund der Entscheidung des Unternehmens, das Beschäftigungs
-verhältnis zu beenden. Leistungen aus Anlass der Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses nach IAS
 Leistungen an Arbeitneh
-mer, werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwendungen er
-fasst, wenn Siemens das Angebot solcher Leistungen nicht mehr 
zurücknehmen kann.
Finanzinstrumente
 Œ Finanzinstrument ist jeder Vertrag, der 
ermögenswert bei einer Einheit und eine 

 zielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei 
einer anderen Einheit begründet. Finanzinstrumente werden 
 unter Zugrundelegung ihrer vertraglichen Zahlungsstromeigen
-schaften und des Geschäftsmodells, in dem sie gehalten werden, 
in folgende Klassen unterteilt: zu (fortgeführten) Anschaffungs
-kosten bewertete sowie zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
ermögenswerte und Verbindlichkeiten, Kreditzusa
-gen und Kreditgarantien, Vertragsvermögenswerte sowie Forde
-rungen aus Finanzierungsleasing. Marktübliche Käufe oder Ver
-käufe vermögenswerten werden am Handelstag 
erfasst. Siemens macht keinen Gebrauch von der Möglichkeit, 
ermögenswerterbindlichkeiten 
beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert einzustufen (Fair
-Value
-Option). Der erstmalige Ansatz 
von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert un
-ter Berücksichtigung von Transaktionskosten, soweit es sich nicht 
um erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

Finanz
 instrumente handelt. Der Ansatz von Forderungen aus 
Finan
 zierungsleasing erfolgt in Höhe der Nettoinvestition in das 
Leasingverhältnis. Die Folgebewerermögens
-werte und Verbindlichkeiten richtet sich nach der Kategorie, der 
sie zugeordnet sind: 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet

zielle Vermögenswerte (FVTPL):
 Schuldinstrumente werden er
-folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn das 
Geschäftsmodell, in dem sie gehalten werden, nicht dem »Hal
-ten« oder »Halten und Verkaufen« entspricht oder wenn ihre 
vertraglichen Zahlungsströme nicht ausschließlich Zins und Til
-gung darstellen. Eigenkapitalinstrumente werden erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet, soweit nicht die 
FVOCI
-Option gewählt wurde.
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im Sonstigen Ergeb
-nis bewertetermögenswerte (FVOCI):
 Eigenkapital-
instrumente, für die Siemens bei Zugang des Instruments die 
unwiderhe Option ausübt, Wertschwankungen im Sonsti
-gen Ergebnis zu zeigen. Unrealisierte Gewinne und Verluste, 
nach Berücksichtigung von latenten Ertragsteueraufwendungen, 
sowie Gewinne und Verluste bei Verkauf der Instrumente werden 
im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern gezeigt.
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteter
-mögenswerte:
 Kredite, Forderungen und andere Schuldinstru
-mente, die im Geschäftsmodell »Halten« gehalten werden und 
deren vertragliche Zahlungsströme ausschließlich Zins und Til
-gung darstellen, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet, abzüglich 
Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste.
Wertberichtigungen werden für erwartete Kreditverluste gebildet. 
Sie stellen eine zukunftsgerichtete Bewertung künftiger Kredit-
verluste dar, die in erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden 
ist. Der erwartete Kreditverlust entspricht dem Bruttobuchwert 

Konzernabschluss
˚ˇabzüglich Sicherheiten, multipliziert mit der Ausfallwahrschein
-lichkeit und einem Faktor, der die Verlustquote im Falle eines 
Ausfalls wiedergibt. Wertberichtigungen werden nicht angesetzt, 
wenn der Bruttobuchwert ausreichend besichert ist. Ausfallwahr
-scheinlichkeiten werden im Wesentlichen aus internen Ratings 
abgeleitet. Die erwarteten Kreditverluste für Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, Forderungen aus Finanzierungs-
leasing sowie für Vertragsvermögenswerte werden nach einer 
vereinfachten Vorgehensweise mit den über die Gesamtlaufzeit 
erwarteten 
 Kreditverlusten bemessen. Die Wertberichtigung 
für Kredite und andere langfristige Schuld
 instrumente, die im 
Wesentlichen von Financial Services (SFS) gehalten werden, 
folgt einem dreisen Wertberichtigungsansatz:
Stufe ˜:
 Bei Zugang wird der über zwölf Monate erwartete Kredit
-verlust auf Basis einer Zwölf
-Monats-Ausfallwahrscheinlichkeit 
angesetzt.
Stufe ˚:
 Falls sich das Kreditrisikermögens
-werant erhöht, ohne zu einer Wertminderung zu füh
-ren, wird der über die Gesamtlaufzeit erwartete Kreditverlust auf 
Basis einer Ausfallwahrscheinlichkeit über die Gesamtlaufzeit 
angeseante Erhöhung des Kreditrisikos wird für 
jeden Vermögenswert individuell anhand von inter
-nen Ratings ermittelt. Eine Ratingverschlechterung löst keinen 
Transfer in Stufe ˚ aus, wenn das 
 Rating innerhalb des 
Investment
- Grade
-Bereichs bleibt. Mehr als ˛˝ Tage überfällige 
Zahlungen führen nicht zu einem Transfer in Stufe ˚, wenn die 
Verzögerung nicht kreditrisikoinduziert ist.
Stufe ˛:
 Wermögenswert wertgemindert ist, 
ergibt sich die Wertberichtigung aus dem über die Gesamtlauf
-zeit erwarteten Kreditverlust. Wenn beobachtbare Daten über 
erheblichwierigkeiten vorliegen und eine hohe 
Ausfallanfälligkeit vorliegt, wirermögenswert 
als wertgemindert eingestuft, auch w 
Ausfalls noch nicht erfüllt ist. Hinweise auf eine Wertminderung 
sind unter anderem Liquiditätsprobleme, der Wunsch nach einer 
Schuldenumstrukturierung sowie vertragswidriges Verhalten. 
Eine kreditrisikogetriebene Vertragsanpassung führt stets zu ei
-ner Werermögenswerts.
Finanzielle Vermögenswerte werden als uneinbringlich abge
-schrieben, wenn eine Eintreibung unwahrscheinlich erscheint. 

Dies liegt grundsätzlich nach Ablauf der Verjährungsfrist vor, 
wenn eine eidesstattliche Versicherung des Schuldners eingeht 
oder wenn die Forderung wegen Geringfügigkeit nicht weiterver
-folgt wird. Forderungen werden mit Beendigung des Insolvenz
-verfahrens abgeschrieben. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ Zahlungs-mitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Vermögens
-werte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Restlaufzeit von 

weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente werden zu Anschaffungskosten bewertet.
ermögenswert wird ausgebucht, wenn die An
-sprüche auf Zahlung erlöscermögens
-wert auf eine dritte Partei übertragen wird. Eine ante 
Änderung der vertraglichen Konditionen eines zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstruments führt zu sei
-ner Ausbucer
-mögenswerts. Nicante Änderungen führen zu einer 

Anpassung des Buchwerts ohne Ausbuc 
Vermögenswerts.
Kreditzusagen und Kreditgarantien
 Œ Erwartete Kreditver
-luste für unwiderhe Kreditzusagen werden nach dem drei-

sen Wertberichtigungsansatz für zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertetermögenswerte ermittelt 
und als Verbindlichkeit erfasst. Kreditgarantien werden mit dem 
höheren Betrag aus der für die Stellung der Garantie erhaltenen 
Gegenleistung und den ermittelten erwarteten Kreditverlusten 
angesetzt.
Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ Siemens bewerte
ziellen Verbindlichkeiten
 Œ mit Ausnahme der derivativen Finanz-
instrumente
 Œ zu fortgeführten Anschaffungskosten unter An
-wendung der Effektivzinsmethode.
Derivative Finanzinstrumente
 Œ Derivative Finanzinstrumente 
wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap
-Kontrakte bilanziert 
Siemens zum beizulegenden Zeitwert, es sei denn, sie werden als 
Sicherungsinstrumente in die Bilanzierung einer Sicherungs-

beziehung (Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung 
des beizulegenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente 
erfasst das Unternehmen entweder in der Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung oder, sofern es sicw Hedges (Ab-
sicherung von Zahlungsströmen) handelt, nach 
 Berücksichtigung 
von latenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern. Bestimmte derivative Finanzinstrumente, die in einen 
Basisvertrag (Host Contract) eingebettet sind, bilanziert Siemens 
separat als Derivate.
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeitwerts):
 Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Gewinn oder Ver
-lust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht oder 
vermindert. Handelt es sich bei dem Grundgeschäft um einen 
nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, stellt Siemens die nach
-folgende kumulierte Änderung seines beizulegenden Zeitwerts 
als separatermögenswert oder separat
zielle Verbindlichkeit in die Konzernbilanz ein; einen entspre
-chenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in der 

Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung. Bei Grundgeschäften, 

Konzernabschluss
˚˘die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, löst 
Siemens die Erhöhung oder Verminderung des Buchwerts bis zur 
Fälligkeit des Grundgeschäfts vollständig auf. Bei abgesicherten 
schwebenden Verträgen erhöht oder vermindert das Unterneh
-men die anfänglichen Buchwerte der Vermögenswerte oder Ver
-bindlichkeiten, die aus der Erfüllung der schwebenden Verträge 
hervorgehen, um die kumulierten Veränderungen des beizu-
legenden Zeitwerts der vorher separat bilanziert 
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten.
w Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen):
 Den ef-fektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
derivativer Instrumente, die als sogenanntw Hedges 
bestimmt sind, weist Siemens im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Im Eigenkapital 
aufgelaufene Beträge werden in den gleichen Perioden in der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berichtet, in denen sich 
das Grundgeschäft in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
niederschlägt.
Aktienbasierte Vergütung
 Œ Aktienbasierte Zusagen bei Siemens 
sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
ausgestaltet. Der beizulegende Zeitwert wird zum Gewährungs
-zeitpunkt ermittelt und aufwandswirksam über den Erdienungs
-zeitraum erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird bestimmt als 
Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, unter Berücksichti
-gung von Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums 
kein Anspruch besteht, und
 Œ soweit erforderlich
 Œ von Markt
- und Nichtausübungsbedingungen. Pläne, die das Recht auf Er
-halt von Aktien eines Tochterunternehmens gewähren, begrün
-den eigene Aktien und werden dementsprechend als Zusagen 
mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente bilanziert.
Vorjahresinformationen
 Œ Einzelne Vorjahresangaben sind an 
die aktuelle Darstellung angepasst worden.
ERSTANWENDUNG KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTER 
VERLAUTBARUNGEN
IFRS inanzinstrumente, wurde erstmalig retrospektiv zum 
˜. Oktober ˚˝˜ˆ angewandt. Für das Geschäftsjahr ˚˝˜ˆ sind die 
berichteten Werte nach IAS
 elt und, in Einklang mit den 
Übergangsvorschriften des IFRS
 ht angepasst worden. Die 
Erstanwendung hatte keine wesentliche Auswirkung auf den 
Konzernabschluss. IFRS
 te die Klason Finanz-
instrumenten, vorwiegend in Bezug auf die frühere Zur
-Veräuße
-rung-verfügbar
-Kategorie: Die meisten Schuldinstrumente, die 
bisher als zur Veräußerung verfügbar gehalten wurden, sind An
-leihen und Schuldverschreibungen, deren Zahlungsströme ledig
-lich aus Zins
- und Tilgungszahlungen bestehen und die daher als 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet umklast 
wurden. Für Eigenkapitalinstrumente wurde einzelfallbasiert 
entschieden, ob die Bewertung zu FVOCI oder FVTPL Anwendung 
t. Schuldinstrumente, deren Zahlungsströme nicht lediglich 
aus Zins- und Tilgungszahlungen bestehen, wurden von den Dar
-lehen und Forderungen beziehungsweise als zur Veräußerung 
verfügbar in die Kategorie FVTPL umgegliedert.
Im Geschäftsjahr ˚˝˜ˆ wurden nach IAS
 lehen und For-
derungen zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, unter 

Anwendung der Effektivzinsmethode, abzüglich Wertminderun
-gen. Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte 
wurden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn dieser ver
-lässlich ermittelt werden konnte; Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts, die keine Wertminderungen darstellten, wurden im 
Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern ausgewiesen. Bei Aus-
buchung wurden im Eigenkapital aufgelaufene Gewinne und 
Verluste umgegliedert. Soweit der beizulegende Zeitwert nicht 
verlässlich ermittelbar war, wurden zur Veräußerung verfügbare 
ermögenswerte zu Anschaffungskosten bewertet. 
Wertminderungen basierten auf dem Modell der eingetretenen 
Verluste (Incurred Loss Model).
Bewertungskategorie nach IAS ˝˙
Bewertungskategorie nach IFRS ˙
(in Mio. •)IAS ˆ˚ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜Umgliede-
rungen
Umbewer-
tungen
IFRS ˚  ˝. Okt. ˙˛˝˜Darlehen und Forderungen
41.7731.216Œ 5342.936Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 bewertetermögenswerte 
Erfolgsneutral bewertete zur Veräußerung 
verfügbarermögenswerte
2.001Œ 1.5676440Erfolgsneutral zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertet

 Vermögenswerte (FVOCI)
Erfolgswirksam zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewertete 
  Vermögenswerte
1.882351Œ 132.220Erfolgswirksam zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet
 Vermögenswerte (FVTPL)
Kreditzusagen und Kreditgarantien
Œ 34ŒŒ 27Œ 61Kreditzusagen und Kreditgarantien
 
Konzernabschluss
Zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte (IAS
  
die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet (IFRS
 m
-klast wurden und noch gehalten werden, wiesen zum 
Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs einen beizulegenden 
Zeitwert von ˇ˙˚
 Mio. • auf. 
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 
RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN
 Œ 
NOCH NICHT UMGESETZT
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungs
 legungs-verlautbarungen sind noch nicht vhtend anzuwenden und 
von Siemens bislang auch noch nicht angewendet worden.
Das IASB veröffentlichte im Januar ˚˝˜˙ IFRS
 ˜˙, Leasingverhält
-nisse. IFRS
 ˜˙ schafft die bisherige Klason Leasingver
-trägen auf Leasingnehmerseite in Operating
- und Finance
-Lea-sing-Verhältnisse ab. Stattdessen führt IFRS
 ˜˙ ein einheitliches 
Leasingnehmerbilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingneh
-mer vhtet sind, für Leasingverträge mit einer Laufzeit von 
mehr als zwölf Monaten Vermögenswerte (für das Nutzungs
-recht) und Leasingverbindlichkeiten anzusetzen. Dies führt dazu, 
dass bisher nicht bilanzierte Leasingverhältnisse künftig
 Œ weit
-gehend vergleichbar mit der heutigen Bilanzierung von Finance
- 
Leasing-Verhältnissen
 Œ bilanziell zu erfassen sind. IFRS
 ˜˙ ist für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem ˜.
 Januar 
d den Standard für das Geschäftsjahr 
beginnend am ˜.
 Oktt retrospektiv anwenden, 
das heißt, auf eine Anpassung der Vorjahreszahlen wird verzich
-tet. Es wird beabsichtigt, die nach IFRS
 ˜˙ bestehenden Erleichte
-rungsvorschriften weitgehend in Anspruch zu nehmen. Derzeit 
wird erwartet, dass der Umstellungseffekt größtenteils die von 
Siemens geleasten Immobilien betrifft. Hinsichtlich der Anwen
-dung von IFRS
 ˜˙, Leasingverhältnisse, erwartet Siemens einen 
Anstieg der Bilanzsumme zum ˜.
 Oktöffnungsbilanz) 
von rund ˚
 %. Zudem werden lineare Aufwendungen für Opera
-ting-Leasing-Verhältnisse durch Abschreibungsaufwendungen für 
die Nutzungsrechte und Zinsaufwendungen für die Leasing
 verbind-
lichkeiten ersetzt, woraus sich eine Zunahme des EBITDA ergibt. 
Da die positive Wirkung auf das EBITDA durch einen Anstieg der 
industriellen Nettoverschuldung überwogen wird, wird sich das 
Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA erhö
-hen. Darüber hinaus resultieren aus der Anwendung von IFRS
 ˜˙ 
eine Verschlechtw aus Finanzierungstätigkeit 
und eine Verbesw aus betrieblicher Tätigkeit 

sowie demzufolge eine Erhöhung des Free Cash Flow.
Im Mai ˚˝˜de IFRIC
 ˚˛, Unsicherheit bei der ertragsteuer-
lichen Behandlung, vom IASB herausgegeben. Mit der Interpre
-tation werden die Anforderungen an den Ansatz und die Bewer
-tung von unsicheren Ertragsteuerpositionen klargestellt. Im 
Rahmen der Einschätzung der Unsicherheit hat ein Unternehmen 
zu beurteilen, ob es wahrscheinlich ist, dass die Steuerjurisdik
-tion die ertragsteuerliche Behandlung akzeptieren oder anpassen 
wird. IFRIC
 ˚˛ ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem ˜.
 orzeitige Anwen
-dung ist zulässig. Infolge der Erstanwendung von IFRIC
 ˚˛ geht 
Siemens von einer Erhöhung der laufenden Ertragsteuerforde
-rungen sowie des Eigenkapitals in Höhe eines mittleren drei-
stelligen Millionen
-Euro
-Betrags aus. 
ZIFFER ˝ Akquisitionen 
AKQUISITIONEN
Im Oktober ˚˝˜ˆ erwarb Siemens den Mendix
-Konzern. Der Kauf
-preis in Höhe von ˘˜˘
 Mio. • wurde bar bezahlt. Die endgültige 
Kaufpreisallokation zum Akquisitionszeitpunkt führte zu sonsti
-gen immateriellen Vermögenswerten von ˜˘˚
 Mio. •, hauptsäch
-lich in Zusammenhang mit Kundenbeziehungen, sowie zu einem 
Geschäfts
- oder Firmenwert in Höhe von ˇˇˆ
 Mio. •. Das erwor
-bene Geschäft hat bei Siemens in der Zeit zwischen der Akquisi
-tion und dem ˛˝. Septhließlich der Ergebnis-
effekte aus der Kaufpreisallokation und Integrationskosten, 
Umsatzerlöse von ˘
 Mio. • und einen Nettoverlust v
 Mio. • 
beigetragen.
Darüber hinaus erwarb Siemens im abgelaufenen Geschäftsjahr 
und im Vorjahr mehrere Unternehmen zu einem Kaufpreis von 
insg
 •, der im Wesentlichen bar be
-zahlt wurde. Die (voren) Kaufpreisallokationen führten zu 
sonstigen immateriellen Vermögenswerten von ˜˚ˇ (im Vj. ˚˜˘) 

Mio. • sowie Geschäfts
- oder Firmenwerten von ˛˜˜ (im Vj. ˛˘˝) 
Mio. •, die nicht separierbare immaterielle Vermögenswerte, wie 
Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete Synergien, beinhalte
-ten. Die Kaufpreisallokation ist für einige der erworbenen Unter
-nehmen vorweil eine detaillierte Analyse der Vermögens
-werte und Schulden noch nicht abgeschlossen ist.
ZIFFER ˆ Anteile an anderen 
 Unternehmen
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Anteiliges Ergebnis aus 
 der Equity
-Konsolidierung
17142Ergebnis aus Veräußerungen
18658Wertminderungen und Wertaufholungen
Œ 4Œ 202Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
 bilanzierten Beteiligungen
199Œ 3 
Konzernabschluss
Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Unter
-nehmen betrug ˜.˘
 •. Die zusammengefass
-ten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesentlichen asso-
ziierten Unternehmen, angepasst an die von Siemens gehaltene 
Beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. Die in der Ge
-samtergebnisrechnung enthaltenen Posten werden entspre
-chend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilanzierung nach der 
Equity
-Methode zugrunde lag, dargestellt.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Gewinn
 / Verlust aus 
 fortgeführten Aktivitäten
166176Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 34Œ 3Gesamtergebnis
132172 TOCHTERUNTERNEHMEN MIT WESENTLICHEN 
NICHT BEHERRSCHENDEN ANTEILEN
Die folgenden zusammengefassten Finanzinformationen werden 
in Übereinstimmung mit den IFRS und vor konzerninternen Kon
-solidierungen dargestellt.
(in Mio. •)Siemens Healthineers AG
eingetragen in 
 München, Deutschland
Siemens Gamesa Renewable Energy S.A.
eingetragen in 
 Zamudio, Spanien ˆ˛. Sep. ˙˛˝˚ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜ˆ˛. Sep. ˙˛˝˚ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜Eigentumsanteil der nicht beherrschenden Anteile 
15 %15 %41 %41 %Kumulierte nicht beherrschende Anteile
1.4691.310668606Kurzfristige Vermögenswerte
7.7797.1997.8997.349Langfristige Vermögenswerte
13.65012.5598.7908.804Kurzfristige Verbindlichkeiten
5.6055.3037.9687.104Langfristige Verbindlichkeiten
6.0435.7802.4493.118Geschäftsjahr 
 ˙˛˝˚Sechs Monate bis 
 ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜Geschäftsjahr 
 ˙˛˝˚Geschäftsjahr 
 ˙˛˝˜Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn nach Steuern
2451305722Nicht beherrschenden Anteilen zugewiesene Dividende 
118Œ7ŒUmsatzerlöse
14.5187.00410.2279.122Gewinn
 / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
1.58666614170Sonstiges Ergebnis nach Steuern
254218214Œ 229Gesamtergebnis nach Steuern
1.840884355Œ 159ws
367346Œ 729813  Langfristige Vermögenswerte bei Siemens Gamesa Renewable 
Energy beinhalteten den gesamten, aus dem Zusammenschluss 
im Geschäftsjahr ˚˝˜esultierenden Geschäfts
- oder Firmen
-wert. 

Konzernabschluss
˚˜ZIFFER ˇ Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne in Ver
-bindung mit dem Verkauf von Geschäftseinheiten in Höhe von 
˘˝ (im Vj. ˜
 • sowie Gewinne aus der Veräußerung von 
Sachanlagen in Höhe von ˜ˇ˙ (im Vj. ˜˝˛) Mio.
 •.ZIFFER ˜ Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Verluste 
aus der Veräußerung von Sachanlagen, Transaktionskosten sowie 
Wirkungen aus Versicherungsbelangen sowie rechtlichen und 
regulatorischen Themen.
ZIFFER ˘ Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen
 / -
erträge setzten sich wie folgt 
zusammen:Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Laufende Steuern
1.8422.619Latente Steuern
30Œ 564Ertragsteueraufwendungen
1.8722.054 In den laufenden Steuern waren Steuererträge in Höhe v 
 • für laufende Steuern früherer Geschäftsjahre 
enthalten. Die latenten Steuern beinhalteten Steueraufwendun
-gen vteuererträge von ˚ˇ˜) Mio.
 • in Zusammen-hang mit der Entwicklung der temporären Unterschiede.
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland wurde 
ein Gesamtsteuersatz von ˛˜
 % herangezogen, der sich aus dem 
Körperschaftsteuersatz von ˜˘
 %, dem Solidaritätszuschlag von 
˘,˘ % und einem durchschnittlichen Gewerbesteuersatz von ˜˘
 % 
ergibt. Die laufenden Steuern von ausländischen Tochterunter
-nehmen werden auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 
Steuerrechts und mit dem im Sitzland maßgeblichen Steuersatz 
ermittelt. Aktive und passive latente Steuern werden in Deutsch
-land und im Ausland mit den Steuersätzen bewertet, die voraus
-sichtlich im Zeitpunkt der Realisierung des Vermögenswerts be
-ziehungsweise der Erfüllung der Verbindlichkeit gültig sind.
Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von ˛˜
 % erwar
-teten Ertragsteueraufwendungen (laufende und latente) wei
-chen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Erwartete Ertragsteueraufwendungen
2.3302.496  
Erhöhung
 / Minderung  der Ertragsteuern durch
   
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
 9622.041   
Steuerfreie Erträge
Œ 330Œ 715   
Steuern für Vorjahre
Œ 400Œ 833   
Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver 
latenter Steuern und von Steuergutschriften
Œ 85Œ 20  
Effekt Steuersatzänderungen
Œ 26Œ 450  
Steuersatzunterschiede Ausland
Œ 540Œ 438  
Steuereffekt aus nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Beteiligungen
9Œ 34 Sonstiges, netto
Œ 498Ausgewiesene 
 
Ertragsteueraufwendungen
1.8722.054 Die aktiven und passiven latenten Steuern werden in der fol-
genden Übersicht (auf Nettobasis) dargestellt:
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Latente Steuern auf temporäre Differenzen
 Immaterielle Vermögenswerte
Œ 2.496Œ 2.407 Pensionen und ähnliche Vhtungen 
3.5402.799  
Kurzfristige Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten
Œ 169168  
Langfristige Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten
Œ 144Œ 42Verlustvorträge und Steuergutschriften
1.138731Summe latente Steuern (netto)
1.8691.249 Minusbeträge stehen für passive latente Steuern.

Konzernabschluss
˚˚Die latenten Steuern entwickelten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Stand der aktiven
 / passiven latenten 
 Steuern zu Beginn des Geschäftsjahrs
Œ 1.249Œ 648  
In der Konzern
-Gewinn
- und  Verlustrechnung erfasste Ertragsteuern
30Œ 564  
Veränderungen von Posten der 
 Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
Œ 696Œ 56  
Erfolgsneutrale Zugänge 
 infolge von Akquisitionen
3421 Sonstiges
12Œ 1Stand der aktiven
 / passiven latenten 
Steuern am Ende des Geschäftsjahrs
Œ 1.869Œ 1.249 Minusbeträge stehen für aktive latente Steuern.
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs wies das Unterneh
-men steuerliche Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungs-
beschränkungen unterlagen. Für diese wurden insoweit keine 
aktiven latenten Steuern angesetzt, als deren Nutzung durch 
künftige positive steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Abzugsfähige temporäre Differenzen
5241.240Steuerliche Verlustvorträge
5.0624.1655.5865.405 Von den nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ver-
 • im Zeitraum bis ˚˝˛˜.
Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterunterneh
-men in Höhe von ˛ˇ.˝(im Vj. ˛Mio.
 • keine passiven 
latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte 
Zeit reinvestiert werden sollen.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und 
der Aufwendungen
 / Erträge aus fortgeführten und nicht fort-
geführten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steueraufwen
-dungen
 / -erträge:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Fortgeführte Aktivitäten
1.8722.054Nicht fortgeführte Aktivitäten
21Œ 32Direkt im Eigenkapital erfasste 
 Erträge und Aufwendungen
Œ 6982501.1952.272 Aufgrund einer im Ausland beschlossenen Steuerreform und 
 einer unsicheren Steuerregelung kann es zu einer möglichen 
Zahlungsvhtung in Höhe eines mittleren dreistelligen Mil
-lionen-Euro
-Betrags kommen. Wegen der geringen Wahrschein
-lichkeit und des Charakters einer Eventualverbindlichkeit erfolgte 
kein Ansatz einer Rückstellung.
ZIFFER  Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige 
 Forderungen
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
16.92816.582Forderungen aus Finanzierungsleasing
1.9661.87418.89418.455 Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungsleasing 
wird unter der Position Sonstige Vermögenswerte aus
-gewiesen und betrug ˇ.˚˜˝ (im Vj. ˛.ˆ˙
 •.Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten sich 
wie folgt dar:
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Innerhalb eines Jahres
2.3542.308Zwischen ein und fünf Jahren
4.0083.563Nach mehr als fünf Jahren
7517387.1126.608 
Konzernabschluss
˝˛˛
In der folgenden Tabelle werden die künftigen Mindestleasing
-zahlungen zur Brutto
- und Nettoinvestition in Leasingverhält
-nisse sowie zum Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen 
übergeleitet:
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Künftige Mindestleasingzahlungen
7.1126.608Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert
239223Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
7.3526.831Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge
Œ 992Œ 926Nettoinvestition in Leasingverhältnisse
6.3605.904Abzüglich: Wertberichtigung 
 zweifelhafter Forderungen
Œ 184Œ 164Abzüglich: Barwert des nicht 
 garantierten Restwerts
Œ 92Œ 73Barwert der künftigen 
 
Mindestleasingzahlungen
6.0845.667 Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert 
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
Bruttoinvestition 
 in Leasingverhältnisse
Barwert der künftigen 
 Mindestleasingzahlungen
ˆ˛. Sep.ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜Fällig innerhalb 
 
eines Jahres
2.3682.3221.9301.911Fällig zwischen 
 ein und fünf Jahren
4.0643.6103.4973.129Fällig nach mehr
 als fünf Jahren
9208996576277.3526.8316.0845.667  Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten überwie
-gend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen, me
-dizinischen Geräten, Transportsystemen sowie Büro
- und Daten
-verarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittse werden 
infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen, Vorauszah
-lungen und Forderungsausbuchungen von den vertraglich ver
-einbarten Fälligkeiten abweichen.
ZIFFER ˙ Sonstige kurzfristige finanzielle 
Vermögenswerte
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Darlehensforderungen
7.8936.863Zinstragende Schuldinstrumente 
1.3311.271Derivative Finanzinstrumente 
775594Sonstige
66969910.6699.427 ZIFFER  Vertragsvermögenswerte 
und -verbindlichkeiten
Von den Vertragsvermögenswerten und 
-verbindlichkeiten wer
-den voraussichtlich ˚.˜˝˙ (im Vj. Mio.
 • beziehungsweise 
˛.˙˚˙ (im Vj. ˛.˜˜ˆ) Mio. • nach mehr als zwölf Monaten realisiert 
beziehungsweise erfüllt. Die Umsatzerlöse aus in vorangegan-
genen Geschäftsjahren erfüllten Leistungsvhtungen be-
trugen ˙˛ (im Vj. ˚˜) Mio.
 •. Die Umsatzerlöse enthielt 

 •, die zu Geschäftsjahresbeginn in den Ver
-tragsverbindlichkeiten ausgewiesen waren.
ZIFFER ˚˚ Vorräte
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Roh-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
3.7263.165Unfertige Erzeugnisse
5.9026.024Fertige Erzeugnisse und Waren
4.2583.932Geleistete Anzahlungen
92176314.80613.885 Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe v 
˘
 •, die als Aufwendungen erfasst wurden. Die Wert
-berichtigungen erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
 (im Vj. V
 •.
Konzernabschluss
˝˛˝
ZIFFER ˚˛ Geschäfts
- oder Firmenwerte
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
30.21329.754Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
1.152Œ 140Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung
742629Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 9Œ 31Stand am Ende des Geschäftsjahrs
32.09830.213Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
1.8681.847Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
7217Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs 
 (einschließlich jenem, in Verbindung mit Veräußerungsgruppen)
14Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 3˜Stand am Ende des Geschäftsjahrs
1.9381.868Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
28.34427.906Stand am Ende des Geschäftsjahrs
30.16028.344 Zum ˜. Aprganisations
- und Berichts
-struktur neu aufgestellt. Die Geschäfts
- oder Firmenwerte wur
-den nach der neuen Berichtsstruktur, grundsätzlich basierend auf 
relativen Werten, neu zugeordnet. Daraus resultierte kein Wert
-minderungsbedarf. Den Vorjahresangaben liegt die Berichts
-struktur vor der Neuaufstellung zugrunde.
Siemens führte im vierten Quartal die vhtende jährliche 
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erziel-
baren Beträge für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten höher 
eingeschätzt als die Buchwerte. Die grundlegenden Annahmen, 
auf deren Basis Siemens den beizulegenden Zeitwert, abzüglich 
Veräußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-ten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
bestimmte, beinhalteten langfristige Wachstumsraten von bis zu 
 % (im Vj. v
 %) und Abzinsungssätze (nach Steuern) 
von ˘,˘
 % bis ˆ,˘ % (im Vj. von ˙,˘
 % bis ˆ,˘ %).Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver
-äußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wur
-den Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre prognostiziert, 
die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuellen operativen 
Ergebnissen und der bestmöglichen Einschätzung künftiger Ent
-wicklungen durch die Unternehmensleitung sowie auf Markt-
annahmen basieren. Der ermittelte beizulegende Zeitwert für die 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten ist dem Level ˛ der Hierar
-chiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet.
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, wird 
hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen Rente) 
bestimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen der An-
nahmen zur langfristigen Wachstumsrate und zum Abzinsungs
-satz reagiert. Beide Annahmen werden individuell für jede 
 zahlungsmittelgenerierende Einheit oder Gruppe von zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten festgelegt. Die Abzinsungssätze 
basieren auf dem Konzept gewichteter durchschnittlicher Kapi
-talkosten (Weighted Average Cost of Capital, WACC). Für SFS 
entspricht der Abzinsungshen Eigenkapital-
kosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis eines risikofreien 
Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie ermittelt. Darüber hinaus 
spiegeln die Abzinsungssätze die gegenwärtige Marktbeurtei
-hen Risiken jeder einzelnen zahlungsmittel-
generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten wider, indem Betafaktoren, Verschuldungsgrad 
und Fremdkapitalkosten her Peergroups berücksichtigt 
werden. Die Parameter zur Ermittlung der Abzinsungssätze ba
-sieren auf externen Informationsquellen. Die Peergroup ist 
 Gegenstand einer jährlichen Überprüfung und wird, sofern not
-wendig, angepasst. Die langfristigen Wachstumsraten berück
-sichtigen externe makroökonomische Daten und branchen-
he Trends.

Konzernabschluss
˝˛˙
Die folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, die bei der 
Wertminderungsüberprüfung der Gruppen von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts
- oder 
Firmenwerte zugeordnet sind, zur Bestimmung des beizulegen
-den Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, herangezogen 
worden sind:
ˆ˛. Sep. ˙˛˝˚(in Mio. •)Geschäfts
- oder Firmenwerte
Langfristige
 Wachs
 tumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
Gas and Power
7.1671,7 %8,0 %Digital Industries
6.8071,7 %8,5 %Imaging von Siemens Healthineers
5.9511,7 %6,5 %   Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungszeitraum 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen 
wesentliche Geschäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet sind, liegen 
durchschnittliche Wachstumsraten der Umsatzerlöse (ohne Port
-folioeffekte) zwischen ˚,˛
 % und ˙,˚ % (im Vj. zwischen ˝,˛
 % und 
 %) zugrunde. Für Gas and Power erwartet Siemens einen sta
-bilen Beitrag aus dem Servicegeschäft sowie einen stabilen Markt-
anteil im Produkt
- und im Lösungsgeschäft. Gas and Power sieht 
sich dabei herausfordernden strukturellen Trends im globalen 
Energiemarkt gegenüber, insbesondere bei großen Gasturbinen.
ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜(in Mio. •)Geschäfts
- oder Firmenwerte
Langfristige
 Wachstumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
Power and Gas
6.4401,7 %8,0 %Digital Factory
5.7531,7 %8,5 %Imaging von Siemens Healthineers
5.7021,7 %6,5 %Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Ge
-schäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet sind, wurde eine Vermin
-derung der künftigen Zahlungsströme (nach Steuern) um ˜˝
 % 
oder eine Erhöhung der Abzinsungssätze (nach Steuern) um 
 
einen Prozentpunkt oder eine Senkung der langfristigen Wachs
-tumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser 
Grundlage kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine 
dieser Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein 

Wertminderungsbedarf ergeben würde.

Konzernabschluss
˝˛ˆ
ZIFFER ˚˝ Sonstige immaterielle 
 
Vermögenswerte und Sachanlagen
(in Mio. •)Brutto
- buchwert
 ˛˝.˝˛. ˙˛˝˜Fremd
- währungs
- umrech
- nungsdif-ferenzen
Zugänge
 durch 
 Unter
- nehmens-  zusam-men- schlüsse
Zugänge
Umgliede
 -rungen
Abgänge
 ˝Brutto
- buchwert
 ˆ˛. ˛˚. ˙˛˝˚Kumulierte
 Abschrei
- bungen 
und Wert
-minde- rungen
Buchwert
 ˆ˛. ˛˚. ˙˛˝˚Abschrei
- bungen 
und Wert
- minde-rungen im 
Geschäfts
- jahr ˙˛˝˚Selbst erstellte Technologie
3.46785˜416˜Œ 843.885Œ 1.9061.979Œ 254Erworbene Technologie ein
-  schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte
7.5731739788˜Œ 9237.008Œ 3.7023.306Œ 652Kundenbeziehungen 
 und Markennamen
8.898405183˜˜Œ 529.434Œ 4.9194.515Œ 547Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
19.938663279504˜Œ 1.05920.326Œ 10.5269.800Œ 1.453Grundstücke und Bauten
8.37217111158137Œ 1858.664Œ 4.0464.619Œ 262Technische Anlagen 
 
und Maschinen
8.7161518357327Œ 3559.205Œ 6.4952.710Œ 609Betriebs
- und  Geschäftsausstattung
6.6511215754154Œ 5357.150Œ 5.5151.635Œ 830Vermietete Erzeugnisse
3.09767˜67119Œ 3873.467Œ 1.7041.763Œ 336Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau
1.205391873Œ 638Œ 181.461Œ 41.457Œ 3Sachanlagen
28.040549262.812˜Œ 1.48029.948Œ 17.76512.183Œ 2.041 1  
Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
(in Mio. •)Brutto
- buchwert
 ˛˝.˝˛. Fremd
- währungs
- umrech
- nungsdif-ferenzen
Zugänge
 durch 
 Unter
- nehmens-  zusam-men-schlüsse
Zugänge
Umgliede
 -rungen
Abgänge
 ˝Brutto
- buchwert
 ˆ˛. ˛˚. ˙˛˝˜Kumulierte
 Abschrei
- bungen 
und Wert
-minde- rungen
Buchwert
 ˆ˛. ˛˚. ˙˛˝˜Abschrei
- bungen 
und Wert
- minde-rungen im 
Geschäfts
- jahr ˙˛˝˜Selbst erstellte Technologie
3.22420˜351˜Œ 1283.467Œ 1.6931.774Œ 193Erworbene Technologie ein
-  schließlich Patente, Lizenzen 

und ähnliche Rechte
7.3205317878˜Œ 557.573Œ 3.8833.690Œ 639Kundenbeziehungen 
 
und Markennamen
8.870557˜˜Œ 348.898Œ 4.2314.667Œ 593Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
19.41378235429˜Œ 21819.938Œ 9.80710.131Œ 1.424Grundstücke und Bauten
8.129Œ 5016221326Œ 2708.372Œ 3.8334.538Œ 246Technische Anlagen 
 und Maschinen
8.410Œ 6215398229Œ 2748.716Œ 6.1042.612Œ 683Betriebs
- und  
Geschäftsausstattung
6.435Œ 37˜719114Œ 5796.651Œ 5.1061.545Œ 782Vermietete Erzeugnisse
2.998Œ 21˜59711Œ 4883.097Œ 1.6141.483Œ 279Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau
1.046Œ 66853Œ 680Œ 151.205Œ 21.203Œ 2Sachanlagen
27.017Œ 176372.787˜Œ 1.62628.040Œ 16.65911.381Œ 1.9901  
Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.

Konzernabschluss
˝˛ˇ
Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und Anlagen 
im Bau enthielt ˜.˛˛˘ (im Vj. ˜.˝
 • für Sachanlagen im 
Bau. Die vertraglichen Vhtungen für den Kauf von Sach-
anlagen betrugen ˙
 •.Die künftigen Mindestzahlungen von Leasingnehmern aus 
Operating
- Leasing-Verhältnissen betrugen:
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Innerhalb eines Jahres
336352Zwischen ein und fünf Jahren
705653Nach mehr als fünf Jahren
1641361.2041.142 ZIFFER ˚ˆ Sonstige finanzielle 
 Vermögenswerte
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Darlehensforderungen
12.30411.747Forderungen aus Finanzierungsleasing
4.2103.867Derivative Finanzinstrumente
2.2391.287Eigenkapitalinstrumente
890715Sonstiges
20015719.84317.774 Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen 
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS.
ZIFFER ˚ˇ Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Personalbezogene Verbindlichkeiten
5.8395.867Passive Abgrenzungsposten
156174Verbindlichkeiten für 
 ausstehende Rechnungen
1.2041.162Sonstiges
1.8241.9149.0239.118 ZIFFER ˚˜ Finanzschulden
Kurzfristig
Langfristig
ˆ˛. Sep.ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜Anleihen und  
Schuldverschreibungen 
 (Fälligk
4.0293.14229.17625.210Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten 
 
(Fälligk
1.1871.2181.0761.717Sonstige Finanzschulden 
(Fälligk
8036837298Verbindlichkeiten aus 
 
Finanzierungsleasing 
16149095Summe Finanzschulden
6.0345.05730.41427.120  
Konzernabschluss
˝˛˘
VERÄNDERUNGEN DER VERBINDLICHKEITEN 
AUS
 FINANZIERUNGSTÄTIGKEITEN
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
(in Mio. •)˛˝.˝˛.˙˛˝˜Cashflows
Akquisitionen
 /  Verkäufe
Fremd
- währungs
- umrechnung
Veränderungen 
der beizulegen-
den Zeitwerte
Umgliede-
rungen 
 und sonstige 
 Veränderungen
ˆ˛.˛˚.˙˛˝˚Langfristige Anleihen 
 und Schuldverschreibungen
25.2106.471˜1.044405Œ 3.95429.176Kurzfristige Anleihen 
 
und Schuldverschreibungen
3.142Œ 3.190˜228˜3.8504.029Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
instituten (kurz
- und langfristig)
2.934Œ 7523080˜Œ 302.262Sonstige Finanzschulden 
 
(kurz
- und langfristig)
781Œ 72Œ 6171˜˜875Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing 
 (kurz
- und langfristig)
110Œ 21˜1˜16106Summe Finanzschulden
32.1772.436241.524405Œ 11836.449 Darüber hinaus resultierten aus sonstigen Finanzierungstätig-
keiten im abgelaufenen Geschäfws in Höhe von 

 Mio. •.Nicht zahlungswirksame Veränderungen
(in Mio. •)Cashflows
Akquisitionen
 /  Verkäufe
Fremd
- währungs
- umrechnung
Veränderungen 
der beizulegen-
den Zeitwerte
Umgliede-
rungen 
 und sonstige 
 Veränderungen
ˆ˛.˛˚.˙˛˝˜Langfristige Anleihen 
 und Schuldverschreibungen
25.2432.734˜389Œ 17Œ 3.13825.210Kurzfristige Anleihen 
 und Schuldverschreibungen
3.554Œ 3.502˜19Œ 123.0833.142Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-

instituten (kurz
- und langfristig)
2.526438˜Œ 30˜12.934Sonstige Finanzschulden 
 (kurz
- und langfristig)
786Œ 134˜129˜˜781Verbindlichkeiten aus 
 
Finanzierungsleasing 
 (kurz
- und langfristig)
115Œ 7˜˜˜1110Summe Finanzschulden
32.224Œ 4711506Œ 29Œ 5332.177Darüber hinaus resultierten aus sonstigen Finanzierungstätig-
keiten im Vorws in Höhe v
 Mio. •.Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es 
sich um Per
-annum-Angaben. Der gewichtete Durchschnittszins 
für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei ˇ,ˇ
 % 
(im Vj. ˚,˜ %), für sonstige Finanzschulden bei ˜,˘
 % (im Vj. ˜,ˆ %) 
und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing bei ˙,˛
 % 
(im Vj. ˙,˙ %).
Konzernabschluss
˝˛
KREDITLINIEN
Zum Geschäftsjahresende bestanden Kreditlinien in Höhe von 
insgd.
 •, davon war 
Mrd.
 • nicht in Anspruch genommen. Die Kreditlinien dienen all
-gemeinen Unternehmenszwecken. Im Fden die 
bestehenden nicht genutzten Konsortialkreditlinien in Höhe von 
ˇ,˝ Mrd.
 • und ˛,˝ Mrd.
 US$ durch eine neu abgeschlossene und 
nicht genutzte Konsortialkreditlinie in Höhe von 
 Mrd.
 • ab-gelöst, die bis ˚˝˚ˇ läuft. Die nicht in Anspruch genommene 
 revolvierende bilaterale Kreditlinie in Höhe von ˇ˘˝
 Mio. • wurde 
bis September ˚˝˚˝ verlängert. Die Gesamtsumme der Kredit-
linien beinhaltete eine revolvierende Konsortialkreditlinie eines 
Tochterunternehmens in Höhe von ˚,˘
 Mrd.
 •, die in mehreren 
Währungen genutzt werden kann. Diese Kreditlinie umfasste ei
-nen in vollem Umfang gezogenen Kredit in Höhe von ˘˝˝
 Mio. • 
mit einer Laufzeit bis ˚˝˚˜ sowie eine nicht in Anspruch genom
-mene revolvierende Kreditlinie in Höhe von ˚,˝
 Mrd.
 • mit einer 
Laufzeit bis ˚˝˚˛ und zwei Verlängerungsoptionen um jeweils 
ein Jahr. Die revolvierende Konsortialkreditlinie k
-zierung ausstehender Finanzschulden der Tochtergesellschaft 
genutzt werden.

Konzernabschluss
˝˛
ANLEIHEN UND SCHULDVERSCHREIBUNGEN
ˆ˛. Sep. ˙˛˝˚ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜(Zinssatz
 / Ausgabe
 / Fälligkeit)
Währung 
 (Nominalwert 
 in Mio.)Buchwert 
 in Mio. • ˝Währung 
 (Nominalwert 
 in Mio.)Buchwert 
 in Mio. • ˝US$ ˛M
-LIBOR+ ˜,ˇ % / ˚˝˜˚ / Feb.
  / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$400346˜,˘ % / ˚˝˜˚ / März ˚˝˚˝
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.0001.000•1.000999 % / ˚˝˜˚ / Sep. ˚˝˚˘
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£350394£350393 % / ˚˝˜˚ / Sep. ˚˝ˇ˚
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£650721£650719 % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˚˜
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.2501.263•1.2501.267 % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˚ˆ
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000997•1.000997˛,˘ % / ˚˝˜˛ / März ˚˝˚ˆ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$10090US$10085˚˝˜˛ / Juni ˚˝˚˝
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400367US$400345˚˝˜ˇ / März 
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$300259˚˝˜ˇ / Sep. ˚˝˚˜
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400367US$400345 % / ˚˝˜ˆ / Sep. ˚˝˚˛
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000997•1.000996˜,˝ % / ˚˝˜ˆ / Sep. 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•750746•750745 % / ˚˝˜ˆ / Sep. ˚˝˛˝
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000993•1.000993˝,˛ % /  / Feb.
 ˚˝˚ˇ / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•750767ŒŒŒ % /  / Feb.
 ˚˝˚ˆ / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•650689ŒŒŒ˜,˚˘ % /  / Feb.
 ˚˝˛˜ / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•800875ŒŒŒ % /  / Feb.
  / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•800938ŒŒŒ˝ % /  / Sep. ˚˝˚˜
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.0001.005ŒŒŒ˝ % /  / Sep. ˚˝˚ˇ
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•500504ŒŒŒ˝,˜˚˘ % /  / Sep. 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000992ŒŒŒ˝,˘ % /  / Sep. ˚˝˛ˇ
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000990ŒŒŒGesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen
14.6958.489˙,˜˚˘ % / ˚˝˝˙ / Aug.
 ˚˝˚˙ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.892US$1.7501.823˚,˜˘ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˚˝
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000918US$1.000863 % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˚˚
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.605US$1.7501.509˛,˚˘ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝˚˘
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.432US$1.5001.290ˇ,ˇ % / ˚˝˜˘ / Mai ˚˝ˇ˘
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.587US$1.7501.491US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˛˚ % / ˚˝˜˙ / Sep. 
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$350302˜,˛ % / ˚˝˜˙ / Sep. 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$1.100949 % / ˚˝˜˙ / Sep. ˚˝˚˜
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.1001.009US$1.100948˚,˝ % / ˚˝˜˙ / Sep. ˚˝˚˛
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$750685US$750644˚,˛˘ % / ˚˝˜˙ / Okt. ˚˝˚˙ / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7001.554US$1.7001.461˛,˛ % / ˚˝˜˙ / Sep. ˚˝ˇ˙
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000910US$1.000856US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˛ˇ % /  / März ˚˝˚˝
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$800734US$800690˚,˚ % /  / März ˚˝˚˝
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.1001.010US$1.100949 % /  / März ˚˝˚˚
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000940US$1.000852US$ ˛M
-LIBOR+ ˝,˙˜ % /  / März ˚˝˚˚
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$850780US$850733˛,˜˚˘ % /  / März ˚˝˚ˇ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000946US$1.000861˛,ˇ % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.2501.144US$1.2501.075ˇ,˚ % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.364US$1.5001.282Gesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen
18.51118.577˜,˙˘ % / ˚˝˜˚ / Aug.
  / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$1.5001.285Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen
Œ1.28533.20528.352   1 Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.

Konzernabschluss
˝˛˜
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen (Debt 
Issuance Program)
 Œ Der Gesellschaft steht ein Programm zur 
Begebung von Schuldverschreibungen zur Verfügung, unter 
dem sie zum Geschäftsjahresende (wie im Vorjahr) bis zu ˜˘,˝
 Mrd.
 • 
an Schuldverschreibungen begeben konnte. Der ausstehende 
Nominalbetrag belief sich auf ˜ˇ,˘ (im Vj. ˆ,˘) Mrd.
 •. Siemens 
zahlte die ˇ˝˝
 Mio. US$ ˛M-LIBOR+ ˜,ˇ % variabel verzinsliche 
Schuldverschreibung und die ˛˝˝
 Mio. US$ variabel verzinsliche 
Schuldverschreibung bei
 Fälligkeit zum Nominalwert zurück. Im 
Fte Siemens Schuldverschreibungen in Höhe 
von insgesamt ˛,˝
 Mrd.
 • in vier Tranchen. Im Sept 
emittierte Siemens Schuldverschreibungen in Höhe von insge
-samt ˛,˘ Mrd.
 • in vier Tranchen.
US$-Schuldverschreibungen
 Œ Die ˛˘˝ Mio. US$ ˛M-LIBOR+ ˝,˛˚ % 
variabel verzinslichen Schuldverschreibungen und die ˜,˜
 Mrd.
 US$ 
˜,˛ % festverzinslichen Schuldverschreibungen wurden im ab-
gelaufenen Geschäftsjahr bei Fälligkeit zum Nominalwert zurück
-gezahlt.
Optionsschuldverschreibungen
 Œ Die ˜,˘ Mrd.
 US$-Options
-schuldverschreibungen wurden mit ˙.˝˝˝ abtrennbaren Options-
scheinen emittiert, die bis zum ˜.
 Augusaren. 
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs waren alle Options
-scheine bis auf ˚˙ ausgeübt. Die Inhaber erhielten ˜˜,˙
 Mio. 
 
Aktien der Siemens AG und ˜˝˚ Tsd. Aktien der OSRAM Licht
 AG 
zu einem Gesamtpreis von ˜,˜
 Mrd.
 •. Die ˜,˘ Mrd.
 US$ ˜,˙˘ % 
festver
 
zins lichen Schuldverschreibungen wurden bei Fälligkeit 
zum Nominalwert zurückgezahlt.
DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN
Wie im Vorjahr waren zum Geschäftsjahresende zwei bilaterale 
Darlehen in Höhe von jeweils ˘˝˝
 Mio. US$ in Summe v 
(im Vj. ˆ˙ˇ) Mio. • ausstehend, eines mit einer Laufzeit bis zum 
˚˙. März ˚˝˚˝. Für das zweite Darlehen wurde die Laufzeit bis 
zum ˚
 Juni ˚˝˚ˇ verlängert.
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs waren bei einer 
Tochtergesellschaft Darlehen in Höhe von ˛ˇ˙
 Mio. • ausstehend.
PROGRAMM ZUR BEGEBUNG KURZFRISTIGER 
SCHULDVERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER 
PROGRAM)
Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger Schuld
-verschreibungen über 
 Mrd.
 US$ (˛˝.
 September  
ˆ,˛ Mrd.
 •) zur Verfügung, das auch die Möglichkeit zur Bege
-bung von verlängerbaren US$
-Schuldverschreibungen gibt. Zum 
Geschäftsjahresende st
 Mio. US$ (˙ˇ˛ Mio. •) (im Vj. 
 Mio. US$ beziehungsweise ˙˝˘
 Mio. •) aus. Die kurzfristigen 
Schuldverschreibungen von Siemens haben in der Regel eine 
Laufzeit von wenigagen. Die Zinssätze reichten von 
˜,ˆ˘  % (im Vj. von ˜,˝ˆ
 % bis ˚,˛˛ %).ZIFFER ˚˘ Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Die leistungsorientierten Pläne, die offen für Neuzugänge sind, 
basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. Diese Pläne 
sind nur in begrenztem Umfang von Langlebigk
- und Gehaltssteigerungst und berücksichtigen länder-
he Unterschiede. Die bedeutendsten Pläne des Unter
-nehmens sind durch Vermögen in externen, zugriffsbeschränkten 
Versorgungseinrichtungen gedeckt. Diese Pläne werden gemäß 
lokalem Recht über Treuhandverträge mit der jeweiligen Versor
-gungseinrichtung im Interesse der Begünstigten verwaltet. Die 
leistungsorientierten Pläne umfassths-

berechtigte, davon ˚˚ˇ.˝˝˝ Aktive, ˆ˜.˝˝˝ Ehemalige mit un-
verfallbaren Ansprüchen sowie ˜ˆˆ.˝˝˝ Pensionäre und Hinter
-bliebene. 

Konzernabschluss
˝˛˚
Deutschland
In Deutschland werden Pensionsleistungen durch die BSAV (Bei
-tragsorientierte Siemens Altersversorgung), eingefrorene Pläne 
mit Altzusagen und Pläne mit Entgeltumwandlungen gewährt. 
Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter nimmt an der BSAV teil. Die 
Leistungen aus diesem Plan basieren überwiegend auf nominel
-len Beiträgen und deren Investmenterträgen, wobei der Arbeit
-geber eine Mindestverzinsung garantiert. Mit Einführung der 

BSAV wurde für Leistungen aus den eingefrorenen Plänen mit 
Altzusagen die Wirkung aus Gehaltssteigerungen weitgehend 
eliminiert. Siemens trägt für die eingefrorenen Pläne jedoch wei
-terhin das Risiko aus der Vermögensanlage, den Zinsänderungen 
und der Langlebigkeit. Die Pläne sind über vertragliche Treuhand
-strukturen (CTA) mit Vermögen gedeckt. In Deutschland beste
-hen keinerlei rechtliche oder regulatorische Mindestdotierungs
-vhtungen.
USA
In den USA werden Siemens
-Pensionspläne unterhalten, die für 
Neu
 eintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer Ansprüche
 Œ 
mit Ausnahme von Zinsgutschriften für Cash
-Balance-Konten
 Œ 
größtenteils geschlossen sind. Siemens hat die Aufsicht über 
die
 Kapitalanlage der Planvermögen an einen Anlageausschuss 
de
 legiert. Die Planvermögen werden in sogenannten Master 
Trusts
 verwaltet. Die Treuhänder der Master Trusts, die für die 
Verwaltung der Vermögenswerte verantwortlich sind, handeln 
nach Vor
 
gaben des Anlageausschusses. Die Pläne unterliegen 
den Finan
 zie rungsanforderungen des Employee Retirement 
 
Income Security AA, US
-amerikanisches Betriebs
-rentengesetz) in der jeweils gültigen Fassung. Dabei besteht die 
Vorschrift, für leistungsorientierte Pläne ein Mindes
-rungsniveau von ˆ˝
 % sicherzustellen, um Leistungsbeschrän
-kungen zu vermeiden. Die Arbeitgeber können nach eigenem 
Ermessen über diese regulatorische Anforderung hinaus Beiträge 
leisten. Die jährlichen Beiträge werden von unabhängigen 
 Aktuaren berechnet.
Vereinigtes Königreich
Pensionsleistungen werden überwiegend durch den Siemens 
 heme gewährt, für dessen überwiegenden Teil ein 
 ausgleich bis zum Rentenbeginn verbindlich vorge
-schrieben ist. Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre 
durch sogenannte technische Bewertungen nach gesetzlichen 
Bestimmungen festgelegt. Aufgrund abweichender Vorgaben für 
die Bestimmung der Abzinsungssätze ist das sogenannte tech-
nische Fegelmäßig höher als die Unter-
deckung nacden 
 zwischen Siemens und den Treuhändern im Rahmen einer Ver
-einbarung jährliche Zahlungen in Höhe von ˛˜
 Mio. £ (˛ˇ Mio. •) 
bis zum Geschäftsjahr ˚˝˛˛ festgelegt. Gleichzeitig wurde zwi
-schen dem Unternehmen und den Treuhändern die einmalige 
Abgeltung der verbleibenden jährlichen Zahlungen durch die 

Siemens AG zum Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendigung der 
Vereinbarung aufgrund Kündigung oder Insolvenz vereinbart.
Schweiz
Nach dem schweizerischen Vorsorgegesetz (BVG) hat 
jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewähren. 
Dementsprechend unterhält das Unternehmen in der Schweiz 

Cash-Balance-Pläne. Diese Pläne werden von unternehmens-
externen Stiftungen verwaltet. Der Vorstand der bedeutendsten 
Stiftung setzt sich zu gleichen Teilen aus Arbeitgeber
- und Arbeit-nehmervertretern zusammen. Der Vorstand ist verantwortlich für 
die Anlagepolitik und 
-verwaltung des Planvermögens, für jeg-
liche Änderungen der Planbedingungen und für die Festlegung 
der Beiträge zur Finanzierung der Leistungen. Die Beiträge des 
Unternehmens müssen insgesamt mindestens der in den Plan-
bedingungen vorgegebenen Summe der Arbeitnehmerbeiträge 
entsprechen. Im Fall einer Unterdeckung können Sonderbeiträge 
vom Arbeitgeber und von den Arbeitnehmern g
-nierten Sanierungsmaßnahmen erhoben werden.

Konzernabschluss
˝˝˛
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Leistungsorientierte 
 Verpflichtung (DBO)
Beizulegender Zeitwert 
 des Planvermögens
Auswirkungen der 
 Vermögensobergrenze
Nettobilanzansatz aus 
 leistungsorientierten Plänen
(I)(II)(III)(I Œ II + III)Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
35.89336.87128.76427.66886627.2159.265Laufende Dienstzeitaufwendungen 
534534ŒŒŒŒ534534Zinsaufwendungen
712675ŒŒ34715679Zinserträge
ŒŒ580523ŒŒŒ 580Œ 523Sonstiges
˝12131Œ 12Œ 30ŒŒ24162In der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung erfasste 
 Aufwendungen und Erträge für 

 leistungsorientierte Pläne
1.2571.34056849334692851Erträge aus Planvermögen 
 (ohne Beträge, die in den Nettozinsauf
- wendungen und 
-erträgen enthalten sind)
ŒŒ2.601Œ 107ŒŒŒ 2.601107Versicherungsmathematische 
 Gewinne
 / Verluste
4.448Œ 65ŒŒŒŒ4.448Œ 65Auswirkungen der Vermögensobergrenze
ŒŒŒŒŒ 6027Œ 6027In der Konzern-Gesamtergebnis-
 rechnung erfasste Neubewertungen 
 von leistungsorientierten Plänen
4.448Œ 652.601Œ 107Œ 60271.78769Arbeitgeberbeiträge
ŒŒ5682.824ŒŒŒ 568Œ 2.824Beiträge begünstigter Arbeitnehmer
130124130124ŒŒŒŒLeistungszahlungen
Œ 1.811Œ 1.817Œ 1.678Œ 1.674ŒŒŒ 133Œ 143Zahlungen für Abgeltungen
Œ 84Œ 529Œ 84Œ 529ŒŒŒŒUnternehmenszusammenschlüsse, 
 
Veräußerungen und Sonstiges
48456Œ 8ŒŒŒ 812Fremdwährungsumrechnungseffekte
436Œ 36383Œ 274Œ 756Œ 15Sonstige Überleitungspositionen
Œ 1.281Œ 2.254Œ 6267104Œ 7Œ 652Œ 2.970Stand am Ende des Geschäftsjahrs
40.31735.89331.30728.76433869.0427.215Deutschland
24.39822.06716.58815.885ŒŒ7.8116.182USA
4.0733.5533.3412.949ŒŒ732604Vereinigtes Königreich
6.0645.4136.7645.7861916Œ 682Œ 356Schweiz
3.5743.0273.4243.103Œ32150Œ 45Übrige Länder
2.2071.8341.1901.04214381.031829Summe40.31735.89331.30728.76433869.0427.215  
davon Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˜ichtungen
9.8967.684  
davon Nettovermögenswerte (ausgewiesen 

im Posten Sonstige Vermögenswerte)
854470    1 Enthielt nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 / -
erträge, Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren.
In Zusammenhang mit den Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Vhtungen ergaben sich Nettozinsaufwendungen 
in Höhe von ˜ˇˆ (im Vj. ˜˙ˇ) Mio.
 •. Die DBO verteilte sich auf 
Aktive zu ˛˚
 % (im Vj. ˛˜ %), auf Ehemalige mit unverfallbaren 
Ansprüchen zu ˜ˇ
 % (im Vj. ˜ˇ %) und auf Pensionäre und Hinter
-bliebene zu ˘ˇ % (im Vj. ˘˘ %). 

Konzernabschluss
˝˝˝Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungsmathe
-matischen Gewinne
 / Verluste resultierten aus:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Veränderungen von demogrhen Annahmen
Œ 173Œ 67Veränderungen v
4.569Œ 37Erfahrungsbedingte Gewinne
 / Verluste
5239Summe4.448Œ 65 In den Neubewertungen des abgelaufenen Geschäftsjahrs war 
ein versicherungsmathematischer Gewinn in Höhe v
 Mio. • 
aus der VerZusammenhang 
mit Auszahlungsoptionen bei Eintritt in den Ruhestand in 
Deutschland enthalten.
Versicherungsmathematische Annahmen
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der ver-
sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz
-stichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
ˆ˛. Sep.˙˛˝˚˙˛˝˜Abzinsungssatz
1,3 %2,4 % EUR0,8 %2,0 % USD3,1 %4,2 % GBP2,0 %2,9 % CHF
0,2 %1,1 % Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangi
-gen Unternehmensanleihen mit einem Emissionsvolumen von 
mehr als ˜˝˝ Mio. (in der jeweiligen Währung) und einem 
 AA- Rating (oder einem entsprechenden Rating) von mindestens 
einer der drei Ratingagenturen Moody™s Investors Service, S
 & P 
Global Ratings oder Fitch Ratings.
Die angewendeten Sterbetafeln waren:
Deutschland
Siemens-he Richttafeln 
 USA
Pri
-˚˝˜˚ mit generationsabhängiger 
 
projektiver Skala der US Social Security 
 Administration für langfristige 
 demogrhe Annahmen
Vereinigtes Königreich
SAPS S˚ (Standardsterblichkeitstafeln für 
selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung 
künftiger Sterblichkeitsveränderungen)
Schweiz
BVG ˚˝˜˘ G
Die in Deutschland verwendeten Sterbetafeln (Siemens Bio ˚˝˜ 
basieren im Wesentlichen auf Daten der deutschen Siemens
- 
Population sowie in geringerem Umfang auf Daten des Statis-
tischen Bundesamtes in Deutschland, unter Verwendung eines 
Formelwerks, das den anerkannten Regeln der Versicherungs-
mathematik entspricht.
Die Gehalts- und Rententrends für Länder, in denen diese Prämis
-sen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus nachfolgender 

Tabelle ersichtlickungen sind in den unten ge
-nannten Annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt. 
ˆ˛. Sep.˙˛˝˚˙˛˝˜Gehaltstrend
 Vereinigtes Königreich
3,5 %3,7 % Schweiz
1,4 %1,3 %Rententrend

 Deutschland
1,4 %1,4 % Vereinigtes Königreich
2,8 %3,0 % 
Konzernabschluss
˝˝˙
Sensitivitätsanalysen
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von jeweils 
einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgendermaßen er
-höhen beziehungsweise vermindern:
Veränderung der DBO durch einen halben Prozentpunkt 
(in Mio. •)ˆ˛. Sep. ˙˛˝˚ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜Anstieg
Rückgang
Anstieg
Rückgang
Abzinsungssatz
Œ 2.4102.740Œ 2.0682.307Gehaltstrend
104Œ 9491Œ 85Rententrend
1.826Œ 1.5411.539Œ 1.371  Die DBO würde sich infolge einer ˜˝
 %igen Senkung der Sterblich
-keitsraten für alle Begünstigten um ˜.˛˜ˆ (im Vj. ˜.˝˛˜) Mio.
 • 
erhöhen.
Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der Sensitivi-
täten auf derselben Methode, die für die Berechnung der Ver
-bindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses angewendet wurde. Die Sensitivitäten spiegeln 

eine Veränderung der DBO nur für die jeweils geänderte An
-nahme wider. 
Asset-Liability-Matching-Strategien
Das Unternehmen betrachtet als ein Hauptrisiko die Verschlech
-terung des Finanzierungsstatus aufgrund der ungünstigen Ent
-wicklung des Planvermögens und
 / oder der leistungsorientierten 
Vhtungen als Folge sich verändernder Parameter. Aus die
-sem Grund setzt Siemens ein an den Versorgungsvhtungen 
ausgerichtetes Risikomanagementkonzept um (Asset Liability 
Matching). Die Risikosteuerung erfolgt auf Basis einer weltweit 
ten Risikoobergrenze (Value at Risk). Das Konzept, die 
Risikoobergrenze sowie die Vermögensentwicklung, einschließ
-lich der Investmentstrategie, werden kontinuierlich unter Beteili
-gung von führenden externen Experten überprüft und ange
-passt. Die Auswahl der unabhängigen Vermögensverwalter 

erfolgt auf Basis quantitativer sowie qualitativer Analysen, die 
deren Anlageerfolg und Risikoeinschätzung berücksichtigen. De
-rivate werden zur Risikoreduzierung als Teil des Risikomanage
-ments genutzt.
Aufgliederung des Planvermögens
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Aktien3.9104.300Festverzinsliche Wertpapiere
16.29213.938 Staatsanleihen
5.2394.475 Unternehmensanleihen
11.0539.463Alternative Anlagen
4.1813.985Multi-Strategie
-Fonds
3.2592.853Derivate
577595 Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
749933 Sonstige Vermögenswerte
2.3402.162Summe31.30728.764 Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem aktiven 
Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen Wert-
papiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur 
Verfügung gestellt wurden. Die festverzinslichen Wertpapiere 
werden an aktiven Märkten gehandelt, und fast alle festverzins
-lichen Wertpapiere haben ein Investment
-Grade
-Rating. Alterna
-tive Anlagen umfassen Anteile an Hedgefonds, Anlagen in 
 Private 
Equity sowie Immobilien.
 Multi-Strategie
-Fonds umfassen Abso
-lute
-Return
- und Diver
-Growth
-Fonds, die innerhalb eines 

Fonds in verschiedene Vermögensklassen investieren mit dem 
Ziel, die Vermögenserträge zu stabilisieren und Volatilität zu re
-duzieren. Derivate beinhalten überwiegend Finanzinstrumente 
zur Sicherung des Zins
-isikos. In den sonstigen 
Vermögenswerten war zum Ende des Geschäftsjahrs eine Rück
-deckungsversicherung im Umfang v
 • 
enthalten.
Künftige Zahlungsströme
Die für das Geschäftsjahr ˚˝˚˝ erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
zu den leistungsorientierten Plänen betragen ˜.˝˜˛
 Mio. •. Zum 
Geschäftsjahresende wurden für die kommenden zehn Ge
-schäftsjahre durchschnittlich jährliche Leistungszahlungen in 
Höhe von ˜.ˆ˙˚ (im Vj. ˜.ˆˇ˛) Mio.
 • erwartet. Die durchschnitt
-lich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungsorientierten Pläne 

von Siemens betrug ˜˛ (im Vj. ˜˚) Jahre.
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
 UND STAATLICHE PLÄNE
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
Plänen beliefen sich auf ˙˙˜ (im Vj. ˙ˇ˛) Mio.
 •. Die Beiträge zu 
staatlichen Plänen betrug
 •.
Konzernabschluss
˝˝ˆ
ZIFFER  Rückstellungen
(in Mio. •)Gewähr
- leistungen
Auftrags
- bezogene 
 Rückstellungen 
 für Droh-
verluste und 
 Risiken
Rückbau
-,  Still
  lege
-  und ähnliche 
 Verpflich
- tungen
Sonstiges
SummeStand zu Beginn des abgelaufenen Geschäftsjahrs
4.5751.4757761.3208.147 davon langfristig
2.3905757624894.216Zugänge
1.62144934682.541Verbrauch
Œ 1.060Œ 502Œ 8Œ 346Œ 1.915Aen
Œ 1.131Œ 159Œ 239Œ 262Œ 1.791Fremdwährungsumrechnung
5329316101Aufwendungen aus der Aufzinsung 
 und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes
3521633202Sonstige Veränderungen
206Œ 180282110Stand am Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs
4.3001.1147001.2827.396 davon langfristig
2.1074256874943.714     Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau
-, Stilllege
- und 
ähnliche Vhtungen erwartet Siemens für die Mehrheit 
der Rückstellungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächsten 

˜˘  Jahre zahlungswirksam werden.
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf veräußerte 
Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste 
und Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken aus 
nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs
- sowie Leasing
-verträgen.
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage
-vermögens Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Vhtungen. 

Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs
-kosten (ausgewiesen unter Zentrale Posten in den Segmentinfor
-mationen) sowie mit Kosten für Rückbauvhtungen von 
Mietereinbauten am Ende der Mietzeit.
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten 

 Dekontaminations
- und Umweltschutzvhtungen für die 
Stilllegung des Standorts in Hanau (Werk Hanau), an dem Uran
- und Mischoxidbrennelemente gefertigt wurden, sowie für ein 
nukleares Forschungs
- und Dienstleistungszentrum in Karlstein 
(Werk Karlstein). Während im Geschäftsjahr ˚˝˜gung 
radioaktiven Abfalls gesetzlich teilweise neu geregelt wurde (Ge
-setz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen 
Entsorgung), ist Siemens von diesen Regelungen nicht abge
-deckt und befolgt somit weiterhin die Vorschriften der zum 
˛˝. Septeltenden Fassung des deutschen Atom-
gesetzes, nach denen der radioaktive Abfall bei der Stilllegung 
einer kerntechnischen Anlage entsorgt und in ein staatlich bewil
-ligtes Endlager verbracht werden muss. Vor diesem Hintergrund 
arbeitete das Unternehmen folgenden Stufenplan für die Still-
legung der Werke in Hanau und Karlstein aus: Rückbau (beinhal
-tet Reinigung, Dekontamination und Demontage des technischen 
Geräts und der Anlagen, Dekontamination der Betriebsräume 
und Gebäude), Aufbereitung und Verpackung sowie Zwischen
- und Endlagerung des radioaktiven Abfalls (einschließlich Trans
-port zur Endlagerstätte). Außerdem sind begleitend kontinuier-
liche technische Studien geplant, ebenso die Entnahme von 
Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht von Bundes
- und Länderbehörden. Dekontamination und Demontage am 
Standort Karlstein wurden bis zum Ende des Kalenderjahrs ˚˝˜ˆ 
abgeschlossen, wohingegen Abfallaufbereitung und Verpackung 
bis ˚˝˚˘ fortgesetzt werden sollen. Danach hat das Unterneh
-men für die Lagerung des radioaktiven Abfalls in einem Zwi
-schenlager zu sorgen, bis dieser zu einem Endlager transportiert 
und abgegeben wird. In Bezug auf das Werk Hanau ist der Rück
-bau bereits vollständig abgeschlossen und die Zwischenlagerung 
eingerichtet. Am ˚˜.
 September ˚˝˝˙ hat die Gesellschaft eine 
hrichtigung von den Behörden erhalten, dass das 
Werk Hanau von der Anwendung des deutschen Atomgesetzes 
befreit wurde und die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die ge
-naue Höhe der Dekontaminationskosten wird letztlich davon ab
-hängen, für welche Endlager sich die Bundesregierung entschei
-det und wann diese zur Verfügung stehen werden. Verschiedene 
Parameter, die in Zusammenhang mit der Errichtung eines End
-lagers für radioaktiven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf 
das »Schacht Konrad« genannte Endlager festgelegt. Die Bewer
-tung berücksichtigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte 

Konzernabschluss
˝˝ˇ
 
Kostenschätzungen, Preissteigerungsraten sowie Abzinsungs
-sätze widerspiegelten und laufende Zahlungsmittse bis 
in die ˚˝˙˝er-Jahre für Rückbau, Zwischen
- und Endlagerung 
beinhalteten. Die geschätzten Zahlungsmittse könnten 
sich wesentlich ändern, wenn der Zeitplan der Regierung, das 
Endlager »Schacht Konrad« fertigzustellen, durch politische Ent
-wicklungen beeinträchtigt wird. Zur Abzinsung der Zahlungsmit
-tse verwendet das Unternehmen die zum Bilanzstichtag 
gültigen Zinssätze.
Die Rückstellung belief sic
 •. In der 
Summe enthalten waren Vorausleistungen an den Bund in Höhe 
v
 • für die Errichtung des Endlagers, die als 
geleistete Anzahlungen aktiviert wurden. Der Rückgang des 
Buchwerts ist vor allem auf neue Kostenschätzungen des Bundes 
und die Berücksichtigung des aktuellen Trends für die langfristige 
ate zurückzuführen. Die Rückstellung wurde abzüglich 
eines Barwertabschlags von ˜˝˛ (im Vj. ˛˛ˆ) Mio.
 • ausgewiesen, 
der den erwarteten kontinuierlichen Zahlungsmitts bis in 
die ˚˝˙˝er-Jahre widerspiegelt. 
Die Position Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene Rück
-stellungen und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in 

Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen 

für Rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen Rechtsstreit 
zugrunde liegenden Risiken nicht bereits in der Projektbilan-
zierung berücksichtigt wurden. Die in dieser Position enthalte
-nen Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten betrugen ˇ˝ 

˛Mio.
 •.ZIFFER ˚˙ Eigenkapital
Das Grundkapital der Siemens
 AG war, wie im Vorjahr, in ˆ˘˝
 Mio. 
auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 
aufgeteilt, auf die ein anteiliger Betrag am Grundkapital von 
˛,˝˝ • je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Jede Aktie 
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maß-
gebend für den Anteil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern 
der Gesellschaft. Alle Aktien gewähren die gleichen Rechte 
und hten.
Siemens kaufte ˜˛.˘˛˚.˘˘(im Vj. ˜˛.˚ˇˆ.˚˙˚) Aktien zurück. 
(im Vj. eigene Anteile wurden übertragen. 
Zum Geschäftsjahresende betrug der Bestand an eigenen An-
teilen ˛
Die Aufwendungen für die aktienbasierte Vergütung führten zu 
einer Erhöhung der Kapitalrücklag
 • 
(einschließlich nicht beherrschender Anteile). Zur Erfüllung 

 aktienbasierter Zusagen wurden als eigene Anteile gehaltene 
Siemens-Aktien zu Anschaffungskosten von ˜ˆˆ (im Vj. ˘˝˙) 
Mio. • an Mitarbeiter übertragen. Entsprechend verminderten 
sich die Kapitalrücklage sowie die Gewinnrücklagen um ˜˛˚ (im 
Vj. ˇ˙ˆ) Mio. • beziehungsweise ˘˙ (im Vj. ˛ˆ) Mio.
 •.Die Siemens AG verfügte zum Geschäftsjahresende über Geneh
-migtes Kapital von insgesamt nominal ˙˝˝ (im Vj. ˙˜ˆ,˙) Mio.
 •, 
aus dem in Teilbeträgen aufgrund verschiedener befristeter Er
-mächtigungen bis zu ˚˝˝ (im Vj. ˚˝˙,˚) Mio. auf den Namen 
lautende Stückaktien ausgegeben werden können. Darüber hin
-aus hatte die Siemens
 AG, unverändert zum Vorjahr, Bedingtes 
Kapital von nominal ˜.˝ˆ˝,˙
 Mio. • (˛˙˝,˚ Mio. Aktien). Damit 
können vor allem Wandelschuldverschreibungen oder Options
-scheine aus Optionsschuldverschreibungen bedient werden, die 

aufgrund verschiedener befristeter, von der Hauptversammlung 
beschlossener Ermächtigungen ausgegeben werden konnten be
-ziehungsweise können.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde eine Dividende je Aktie 
veschüttet. Der Vorstand und der 

Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung einer Dividende von 
 • je dividendenberechtigte Aktie vor. Dies entspricht einer 
erwarteten Gesamtzahlung von rund ˛,˚
 Mrd.
 •. Die Zahlung der 
vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der Zustimmung 
der Hauptversammlung am ˘.
 Februar ˚˝˚˝.
Im November ˚˝˜ˆ kündigte Siemens ein Aktienrückkaufpro
-gramm in Höhe von bis zu ˛
 Mrd.
 • an, das bis zum ˜˘. November 
˚˝˚˜ läuft.
ZIFFER  Zusätzliche Angaben 
zum Kapitalmanagement
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur ist es, 

sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 

Frel als auch die Bedienung der Finanz
-schulden sicherzustellen. Um dies zu gewährleisten, strebt 
Siemens für das Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung 
zu EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) einen Wert von bis zu ˜,˝ an. 
Diese Verhältniszahl gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre es 
annähernd dauert, bis die industrielle Nettoverschuldung durch 

Gewinne aus fortgeführten Aktivitäten getilgt werden kann; da
-bei bleiben Zinsen, Steuern und Abschreibungen außer Betracht.

Konzernabschluss
˝˝˘
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
6.0345.057Plus: Langfristige Finanzschulden
30.41427.120Minus: Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
Œ 12.391Œ 11.066Minus: Kurzfristige zinstragende 
 
Schuldinstrumente
Œ 1.331Œ 1.271Nettoverschuldung
22.72619.840Minus: SFS-Finanzschulden
 ˝Œ 25.959Œ 24.047Plus: Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Vhtungen
9.8967.684Plus: Kreditgarantien
447389Minus: Effekte aus der Bilanzierung 
 
von Fair Value Hedges
 ˙Œ 706Œ 319Industrielle Nettoverschuldung
6.4043.548Gewinn aus fortgeführten 
 Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.5188.050Plus / Minus: Zinserträge, Zinsaufwendungen 
und Sonstiges Finanzergebnis
Œ 430Œ 1.867Plus: Abschreibungen und Wertminderungen
3.4943.419EBITDA
10.5829.602Industrielle Nettoverschuldung
 / EBITDA
0,60,4 1  
Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody™s als auch S&P SFS als
 konzerneigene 
Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company) 
 betrachten. Diese Ratingagenturen 
akzeptieren bei den konzerneigenen 
 Finanzierungstochtergesellschaften im Rahmen der 
Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend 
wurden die SFS
-Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu 
ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist.
2  
Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der 
 annähernd dem 
Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz
 schulden, die in einer Sicherungs
-beziehung stehen (Fair Value Hedges), um
 Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsindu
-ziert, angepasst. Diese 
 Anpassungen werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu 
gelangen, der
 annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. 
Das Geschäft von SFS ist kapitalintt sich in 
einem größeren Umfang als das Industriegeschäft durch Finanz
-schulden.
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Zugeordnetes Eigenkapital
2.8642.630SFS-Finanzschulden
25.95924.047Verschuldungsgrad
9,069,14 Das SFS zugeordnete Eigenkapital weicht vom Buchwert des 
Eigen
 kapitals ab, da die Zuordnung im Wesentlichen auf Basis 
der Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte erfolgt. 
Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die folgende 

Tabelle:
ˆ˛. Sep. ˙˛˝˚ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜Moody ™s 
 Investors 
 Service
S & P  Global  Ratings 
Moody ™s 
 Investors 
 Service
S & P  Global  Ratings 
Langfristige 
 Finanzschulden
A1A +A1A +Kurzfristige 
 
Finanzschulden
P -1A -1+P -1A -1+  ZIFFER ˛˚ Sonstige finanzielle 
 Verpflichtungen und 
 Eventual
 verbindlichkeiten
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten maximalen Be
-trag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus wesentlichen 
Arten von Garantien (einschließlich Bürgschaften) haftete:
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Kreditgarantien
 / -bürgschaften
447389Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften 
 für Leistungen Dritter
2.6442.454Sonstige Garantien
 / Bürgschaften
˜2003.0903.043 Die Position Kreditgarantien
 / -
bürgschaften zeigt, in welchem 
Umfang Siemens für Finanzvhtungen Dritter haftet. Dies 
betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens Lieferant und
 / oder 
Vertragspartner ist oder für Vhtungen von assoziierten Un
-ternehmen haftet, die nach der Equity
-Methode bilanziert wer
-den. Darüber hinaus werden Kreditgarantien
 / -
bürgschaften im 
Rahmen der Geschäftstätigkeit von SFS gewährt. Bei Kreditgaran
-tien / -
bürgschaften garantiert das Unternehmen im Allgemei
-nen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner 
dessen Zahlungsvhtungen nachkommt. Die maximale Haf
-tungssumme entspricht der Inanspruchnahme beziehungsweise 
der Restschuld des Kredits oder
 Œ im Fall von Kreditlinien, die in 
variabler Höhe in Anspruch genommen werden können
 Œ dem 
Betrag, der maximal in Anspruch genommen werden kann. 
Die Restlaufzeit dieser Garantien
 / Bürgschaften reichte bis zu 
˙ (im e. Für Kreditgarantien
 / -
bürgschaften bestanden 
 Sicherheiten, im Wesentlichen in Form von Vorräten sowie 

Konzernabschluss
˝
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Zum Geschäfts
-jahresende waren für Kreditgarantien
 / -
bürgschaften Verbind
-lichkeiten in Höhe von ˛˘ (im Vj. ˛˘) Mio.
 • bilanziert.
Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher Ver
-htungen Dritter, hauptsächlich durch Anzahlungs
- und Leis-tungserfüllungsgarantien
 / -
bürgschaften im Rahmen von Kon
-sortien. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 
Vhtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem verein
-barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall be
-tragen die Laufzeiten dieser Haftungsverhältnisse bis zu zehn 
Jahre. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialverträgen ent
-sprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Konsortialpart
-nern. Für Vertragserfüllungsgarantien
 / -
bürgschaften waren Ver
-bindlichkeiten in Höhe von ˛ (im Vj. ˛) Mio.
 • bilanziert.
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle aufgeführten bestanden 
weitere Garantien
 / Bürgschaften. Die maximale Inanspruch
-nahme, die sich aus diesen Vhtungen ergeben könnte, 
betrug
 Œ soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet 
wurde
 Œ insg
 •. Enthalten sind dabei 
Schadensersatzvhtungen, die in Zusammenhang mit dem 
Verkauf von Geschäftseinheiten stehen und den Käufer vor po
-tenziellen steuerlichen, rechtlichen und
 / oder anderen Unwäg
-barkeiten in Verbindung mit der übernommenen Geschäfts-

einheit schützen können. Für diese weiteren Vhtungen 
wurden Verbindlichkeiten in Höhe von ˜ˇ˙ (im Vj. ˚˝ˇ) Mio.
 • 
bilanziert.
Aus unkündbaren Operating
-Leasing-Verträgen bestanden fol
-gende künftige Zahlungsvhtungen:
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Innerhalb eines Jahres 
887839Zwischen ein und fünf Jahren 
1.7671.588Nach mehr als fünf Jahren 
8647653.5183.193 Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf ˜.˚˝ˆ (im Vj. 

Mio.
 •.Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigen-
kapitaleinlagevhtungen als Gesellschafterin in Personen
-handelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen Kon
-sortien.
ZIFFER ˛˛ Rechtsstreitigkeiten
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BEHAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN 
Im Märasilianisches Unternehmen in einem Ver
-fahren in Zusammenhang mit der Errichtung eines ˚˝˜˙ fertig-
gestellten Kraftwerks in Brasilien Ansprüche auf Zahlung eines 
höheren dreistelligen Millionen
-Euro
-Betrags in Landeswährung 
gegen ein Auftragnehmerkonsortium und jedes Mitglied des 
Konsortiums, unter anderem Siemens Ltda., Brasilien (Siemens 
Ltda.), geltend gemacht. Die Konsorten haften gesamtschuld-
nerisch, der Anteil von Siemens Ltda. am Konsortium beträgt 
weniger als ˛
 %. Das Konsortium und die Konsorten verteidigen 
sich gegen die Klage und machen ihrerseits Zahlungsansprüche 
in einem niedrigen dreistelligen Millionen
-Euro
-Betrag in Landes
-währung geltend.
hob die Stadt Jackson, Mississippi in Zusammen
-hang mit einem Vertrag über die Erbringung verbes
-serungen eine Klage unter anderem gegen Siemens Industry, Inc. 
und Siemens Corporation, USA. Die Stadt änderte ihre Klage im 
Novht nun Schadensersatz in Höhe von 
mehr als ˇ˘˝ Mio.  Mio. •) sowie weitere erheb-
liche, nicte künftige Verluste, Zinsen und 
Strafschadensersatz geltend. Siemens setzt sich gegen die Klage 

zur Wehr.
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BEHAUPTETEN COMPLIANCE-VORWÜRFEN 
Wie berichtet, hat im Juli ˚˝˝ˆ Hellenic Telecommunications 
 Organization S.
 A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht 
München eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens
 AG mit 
dem Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse seiner 
internen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. 
OTE begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer 
snahme und
 / oder Bestechung in Zusammenhang mit Auf
-trägen, die zwischen den Kalenderjahrhen 
der Siemens AG und OTE abgeschlossen wurden. Ende Juli ˚˝˜˝ 
hat OTE die Klage erweitert und beantragt, die Siemens
 AG wegen 
angeblich an OTE
-Mitarbeiter geleisteter Bestechungs
 zahlungen 
zur Zahlung von Schadensersatz an OTE in Höhe von mindestens 
˘
 Mio. • zu verurteilen. Im Oktober ˚˝˜ˇ hat OTE die
 Schadens
-ersatzforderung auf mindestens ˙ˆ
 Mio. • erhöht. Die Siemens
 AG 
setzt sich weiterhin gegen die erweiterte Klage zur Wehr.
Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Sep-

tember ˚˝˜˜ Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im 

Hinblick auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Ab
-sprache zwischen April ˚˝˝ˇ im Bereich gasisolier
-ter Schaltanlagen auf. Im September ˚˝˜˛ veröffentlichte die 
 israelische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wonach die 

Konzernabschluss
˝˝
Siemens AG an einer wettbewerbswidrigen Absprache betreffend 
den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen zwischen 
nterbrechung von Okt 
Februar ˚˝˝˚ teilgenommen habe. Das Unternehmen hat gegen 

diese Entscheidung im Mai ˚˝˜ˇ Rechtsmittel eingelegt.
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der israe
-lischen Kartellbehörde haben im September ˚˝˜˛ zwei Strom-
verbrauchergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung einer 
Sammelklage wegen Kartellschadensersatz vor einem israeli
-schen staatlichen Gericht gegen verschiedene Gesellschaften, 
unter anderem die Siemens
 AG, eingereicht. Eine der Sammel-
klagen wurde vom Gericht im Geschäftsjahr ˚˝˜˘ abgewiesen. 
Mit der anderen Sammelklage wird Ersatz für angebliche Schä
-den in Höhe von ˚,ˆ
 Mrd. ILS (Sept
 Mio. •) 
geltend gemacht. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corpora
-tion (IEC) Ende Dezember ˚˝˜˛ eine eigenständige Schadenser
-satzklage gegen die Siemens
 AG und andere Gesellschaften, die 
angeblich ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte 
Schalt
 anlagen gebildet hätten, in Höhe von ˛,ˆ
 Mrd. ILS (Sep
-t
 Mio. •) vor einem israelischen staatlichen 
Gericht erhoben. Im Dezember ˚˝˜ˆ wurde in diesen Verfahren 
ein Vergleich geschlossen, der noch einer Genehmigung bedarf.
Wie berichtet, schloss im Mai ˚˝˜˛ Siemens Ltda., Brasilien 

(Siemens Ltda.), mit dem Administrative Council for Economic 
Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasilianischen Be
-hörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf mögliche 
Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit angeblichen 
wettbewerbswidrigen Unregelmäßigkeiten bei U
-Bahn- und Nah
-verkehrszug
-Projekten, an denen Siemens Ltda. und teilweise die 
Siemens AG sowie eine Reihe anderer Unternehmen als Auftrag
-nehmer beteiligt warADE das formale 
 Bußgeldverfahren abgeschlossen, das berichtete Fehlverhalten 
bestätigt und Siemens mit Blick auf seine Kooperation Immuni
-tät
 hinsichtlich Bußgeldern wegen dieser Verstöße gewährt. 
In  Zusammenhang mit den oben genannten U
-Bahn- und Nah-
verkehrszug
-Projekten dauern Ermittlungen bei verschiedenen 
brasilianischen Behörden an, die angebliche Straftaten (Beste
-chungszahlungen, wettbewerbswidriges Verhalten, unzulässige 
snahme auf öffentliche Ausschreibungen) betreffen.
Wie berichtet, wurde Siemens im März ˚˝˜ˇ informiert, dass in 
Zusammenhang mit den oben genannten U
-Bahn- und Nah-
verkehrszug
-Projekten die Staatsanwaltschaft São Paulo bei Ge
-richt
 beantragt hat, Strafprozesse gegen mehrere Personen, ein
-schließlich aktueller und früherer Siemens
-Mitarbeiter, wegen 
angeblicher Verstöße gegen brasilianisches Kartellrecht einzulei
-ten. Die Staatsanwaltschaft São Paulo betreibt die Verfahren wei
-ter und hat, soweit die Eröffnung von Verfahren abgelehnt 
wurde, Berufung eingelegt.
Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério Público) 
São Paulo im Mai ˚˝˜ˇ Klage gegen Siemens Ltda. sowie andere 
Unternehmen und verschiedene Personen unter anderem auf 
Zahlung von Schadensersatz in Höhe von ˚,˘
 Mrd. BRL (Septem
- Mio. •), zuzüglicpassung und 
Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Modernisie
-rung von Zügen erhoben, die zwischen ˚˝˝ˆ und ˚˝˜˜ geschlos
-sen wurden. Im Januar ˚˝˜˘ hat das Bezirksgericht in São Paulo 
eine Klage des Staates São Paulo und von zwei Kunden gegen 

Siemens Ltda., die Siemens AG und andere Unternehmen und 
Personen auf Zahlung von Schadensersatz in unbezifferter Höhe 
zugelassen. Im März ˚˝˜˘ hat das Bezirksgericht São Paulo eine 
Klage der Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens Ltda. 
und andere Unternehmen unter anderem auf Zahlung von Scha
-densersatz in Höhe von ˇˆ
 Mio. BRL (Sept 
˜˝ˆ Mio. •), zuzüglicpassung und Zinsen, in Zu
-sammenhang mit Verträgen über die Wartung von Zügen zuge
-lassen, die ˚˝˝˝ und ˚˝˝˚ geschlossen wurden. Im September 
˚˝˜˘ hat das Bezirksgericht São Paulo eine weitere Klage der 
Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens Ltda. und andere 
Unternehmen unter anderem auf Zahlung von Schadensersatz in 
Höhe v
 Mio. BRL (Sept
 Mio. •), zu-züglich passung und Zinsen, in Zusammenhang mit 
Verträgen über die Wartung von Zügen zugelassen, die ˚˝˝˙ und 
˚˝˝geschlossen wurden. Siemens setzt sich gegen diese Klagen 
zur Wehr. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 

wesentliche Schadensersatzansprüche von Kunden oder dem 
Staat gegenüber Siemens geltend gemacht werden.
Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni ˚˝˜˘ einen Rechtsbehelf 
beim Obersten Gerichtshof gegen die Entscheidung einer Vor-
instanz eingelegt, Siemens Ltda. für die Dauer von fünf Jahren 
von Ausschreibungen und Verträgen mit öffentlichen Auftrag-
gebern in Brasilien auszuschließen. Die Entscheidung beruhte 
auf angeblichen Unregelmäßigkeiten in Zusammenhang mit öf
-fentlichen Ausschreibungen der brasilianischen Postbehörde in 
den Kalenderjahrebruar ˚˝˜ˆ wurde der 
Rechtsbehelf abgewiesen. Siemens Ltda. hat gegen die Entschei
-dung einen weiteren Rechtsbehelf eingelegt. Im Juni ˚˝˜ˆ ent
-schied das Gericht zugunsten von Siemens, dass die Entschei
-dung der vorherigen Instanz unwirksam ist. Siemens Ltda. ist 
derzeit nicht von der Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen 
ausgeschlossen. Im Februar ˚˝˜ˆ hat die Bundesanwaltschaft 
(Ministério Público) Brasilia eine Klage auf Basis desselben Sach
-verhalts erhoben und darin im Wesentlichen den Ausschluss von 
Siemens Ltda. von öffentlichen Ausschreibungen für die Dauer 
von zehn Jahren gefordert. Siemens Ltda. setzt sich gegen die 
Klage zur Wehr.

Konzernabschluss
˝˝˜
Wie berichtet, wurden angeblich vier Gasturbinen, die für ein 
Projekt in Taman, Russland, vorgesehen waren und von OOO 
Siemens Gas Turbines Technologies (SGTT) im Sommer ˚˝˜˙ an 
ihren Kunden OAO VO TechnoPromExport ausgeliefert wurden, 
unter Verletzung vertraglicher Vorschriften mit SGTT auf die 
Krim, die Sanktionen unterliegt, verbracht. Die Staatsanwalt
-schaft Hamburg hat ein Strafverfahren gegen Siemens
-Mitarbei
-ter wegen des Vorwurfs von Verstößen gegen das deutsche 
Außen
 wirtschaftsgesetz eingeleitet. Siemens kooperiert mit den 
Behörden.
Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen 
Rechtsstreitigkeiten konfrontiert. Diese können insbesondere 
dazu führen, dass Siemens die Zahlung von Schadensersatz, 
Strafschadensersatz (Punitive Damages), die Erfüllung anderer 
Ansprüche sowie Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsabschöp
-fungen auferlegt werden. Zudem können hieraus in Einzelfällen 
formelle oder informelle Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder 
der Entzug oder Verlust der Gewerbe
- oder Betriebserlaubnis re
-sultieren. Ferner können weitere Rechtsstreitigkeiten eingeleitet 

oder bestehende Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet werden. Gel
-tend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen 
grundsätzlich einer Verzinsung. 
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei
-dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen auf 
die Geschäftsaktivitäten sowie die Vermögens
-, Finanz
- und Er-tragslage des Unternehmens haben können.
Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS
 ˛ückstellungen, 
Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte An-
gaben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des Falls ernsthaft be
-einträchtigen können. 
ZIFFER ˛˝ Zusätzliche Informationen 
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten:
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚Darlehen, Forderungen und andere zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente
˝45.467Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.391Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
798Finanzielle Vermögenswerte, erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert (FVTPL)
˙2.626Eigenkapitalinstrumente, erfolgsneutral bewertet zum beizulegenden Zeitwert (FVOCI)
˝513Finanzielle Vermögenswerte
61.797Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
˛49.315Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
ˇ889Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
ˇ384Finanzielle Verbindlichkeiten
50.587 1  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forde
-rungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit Ausnahme 

von gesondert ausgewiesenen Eigenkapitalinstrumenten 
v
 Mio. • (in Sonstige finanzielle Vermögenswerte, 
davon ˘˜˛
 Mio. • zu FVOCI), derivativen Finanzinstrumenten 
von ˛.˝˜ˇ
 Mio. • (dav
 Mio. • in Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte) sowie Schuldinstrumenten, bewertet zu 
FVTPL, von ˛ˇ
 Mio. • (in Sonstige finanzielle Vermögens
-werte). Beinhaltete Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen v
 Mio. •, dav
 Mio. • mit einer 
Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten.
2  
Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Ver-
mögenswerte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte.
3  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Kurz-
fristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile lang
-fristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlich
-keiten, Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige finanzi
-elle Verbindlichkeiten, mit Ausnahme von gesondert ausge
-wiesenen derivativen Finanzinstrumenten v
 Mio. •.4  
Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Ver
-bindlichkeiten sowie Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.

Konzernabschluss
˝˝˚
Die Vorjahreswerte sind nicht vergleichbar, da sie nach IAS
  
ermittelt wurden:
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˜Darlehen und Forderungen
 ˝ 41.773Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 11.066Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 267Zu Handelszwecken gehaltermögenswerte 
 1.615Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte
 ˙ 2.001Finanzielle Vermögenswerte
 56.722Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
 ˆ44.325Zu Handelszwecken gehalterbindlichkeiten
 ˇ567Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 ˇ171Finanzielle Verbindlichkeiten
45.0631  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögens
-werte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit 

Ausnahme von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten v
 Mio. • und derivativen Finanz-
instrumenten von ˜.ˆˆ˚
 Mio. •, die gesondert ausge
 wiesen 
wurden. Beinhaltete Forderungen aus Lieferungen und 
  Leistungen von ˜˙.˝ˇˇ
 Mio. •, davon ˆ˜˝
 Mio. • mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten.
2  
Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapital-
instrumente, deren beizulegende Zeitwerte nicht zuverlässig 
ermittelt werden konnten und die daher zu Anschaffungs
-kosten bewertet wurden.
3  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Kurz-

fristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile lang
-fristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbind
-lichkeiten, Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige 

finanzielle Verbindlichkeiten, mit Ausnahme von derivativen 
Finanzinstrumenten v
 Mio. •, die gesondert ausge
-wiesen wurden. 
4  
Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Ver
-bindlichkeiten sowie Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten ˜ˇ˚ 
(im Vj. ˚˝˝) Mio. •, die Siemens vor allem aufgrund von Mindest-
reservevhtungen gegenüber Banken nicht zur Verfügung 
standen. Der Buchwert vermögens
 werten, die 
Siemens als Sicherheit gestellt hat, betrug ˜˚
 •.Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie die 
Buchwertermögenswerte und Verbindlich-
keiten dar, die zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertet 
wurden und deren Buchwerte nicht annähernd ihren beizulegen
-den Zeitwerten entsprachen:
ˆ˛. Sep. ˙˛˝˚ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜(in Mio. •)Beizulegender 
Zeitwert
Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Buchwert
Anleihen und Schuldverschreibungen
34.75833.20528.38328.352Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden
3.1383.1373.7053.716Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
176106166110  Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel verzins
-liche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Mo
-naten, einschließlich der Forderungen aus Finanzierungsleasing, 
auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinsher 
Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kunden und der 
Risiko
 sten Projekts. Auf Grundlage dieser 
Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigungen auf diese For-
derungen. 
Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei
-bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis-
service
 agenturen zur Verfügung gestellt werden (Level ˚). Den 
beizulegen
 den Zeitwert von Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
instituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristig 
Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Abzinsung der erwar
-teten künftigen Zahlungsströme mit den für 
 Finanzschulden mit 
vergleichbaren Konditionen und Restlaufzeiten aktuell geltenden 
Zinsen (Level ˚).

Konzernabschluss
˝˙˛
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen
-den Zeitwert bewertetermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten zu den drei Hierarchieleveln von beizulegenden 
Zeitwerten:
ˆ˛. Sep. ˙˛˝˚(in Mio. •)Level ˝
Level ˙
Level ˆ
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
83.2217093.938Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVTPL
7206164377Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVOCI
11511513Schuldinstrumente, bewertet zu FVTPL
˜˜3434Derivative Finanzinstrumente
˜3.014˜3.014  
Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung 
 einer Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜2.215˜2.215 In Verbindung mit Fair Value Hedges
˜457˜457 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜342˜342Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden 
 Zeitwert Œ Derivative Finanzinstrumente
˜1.273˜1.273  
Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung 
 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜889˜889  
In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜384˜384    ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜(in Mio. •)Level ˝
Level ˙
Level ˆ
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden 
 
Zeitwert nach IAS ˝˙
63.2593273.592Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente
6165253425Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte: Schuldinstrumente
˜1.270151.286Derivative Finanzinstrumente
˜1.823581.882  
Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜1.556581.615 In Verbindung mit Fair Value Hedges
˜22˜22 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜245˜245Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden 
 
Zeitwert nach IAS ˝˙ Œ Derivative Finanzinstrumente
˜738˜738  
Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜567˜567 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜165˜165Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notierten 
Eigenkapitalinstrumente basiert auf den Kursnotierungen zum 
Bilanzstichtag. Der beizulegende Zeitwert von Schuldinstrumen
-ten basiert entweder auf Preisen, die von Preisserviceagenturen 
zur Verfügung gestellt werden, oder wird durch Abzinsung künf
-tiger Zahlungsströme mit aktuellen Marktzinssätzen ermittelt.
Siemens ermittelt die beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanz-
instrumente je nach Art des Instruments. Der beizulegende Zeit
-wert von Zinsderivaten ergibt sich durch Abzinsung der erwarte
-ten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des Kontrakts 
unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zinsstrukturkurven. 
Zins-Futures werden mit ihrem Kurswert bewertet, sofern ein 
solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 

Konzernabschluss
˝˙˝
von Fremdwährungsderivaten erfolgt auf Basis von Devisen-
terminkursen. Optionen bewertet Siemens grundsätzlich mit 
 ihrem Kurswert oder auf Basis von Optionspreismodellen. Kom
-pensationseffekte aus den Grundgeschäften (zum Beispiel 
schwebende Geschäfte und geplante Transaktionen) bleiben 
unberücksichtigt.
Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus derivativen 
 Finanzinstrumenten, indem es grundsätzlich Transaktionen mit 
Finanzinstituten abwickelt, die mindestens ein Investment
- 
Grade
- Rating haben. Das Kreditrisiko wird über eine Bewertungs
-anpassung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens gegen
-über dem jeweiligen Vertragspartner, berücksichtigt.
Die Vermögenswerte des Levels ˛ erhöhten sich, da 
vorher zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitalinstru
-mente mit der Erstanwendung von IFRS
  Oktober ˚˝˜ˆ in 
die Kategorie zum beizulegenden Zeitwert bewertet umklassi-
ziert wurden. Darüber hinaus enthielter-
mögenswerte des Levels ˛ Wagniskapitalbeteiligungen von 
 Mio. •, die von Siemens Venture
-Capital
-Einheit Nextˇ 
 gehalten wurden. Im abgelaufenen Geschäftsjahr beliefen sich 
die Neuinvestitionen und Beteiligungserwerbe auf ˜˘˛
 Mio. •.Das größte Eigenkapitalinstrument in Level ˛ der Hierarchielevel 
von beizulegenden Zeitwerten war eine Beteiligung an einem 
Offshore
-Windpark. Das Unternehmen entschied sich, die Ver-
änderungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral zu er
-fassen, da dies aufgrund der Besonderheiten der Beteiligung als 
maßgeblich erachtet wurde. Der beizulegende Zeitwert zum 
Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs von ˚˚ˆ
 Mio. • wurde auf 
Basis einer Discounted
-w
-Bewertung ermittelt. Bei dem 
bedeutsamsten nicht beobachtbaren Inputfaktor für die Ermitt
-lung des beizulegenden Zeitwerts handelt es sich um die Cash
-w
-Planung, die vor allem auf den künftigen Einnahmen aus 
der Energieerzeugung basiert. Diese Einnahmen sind grundsätz
-lich von künftigen Marktentwicklungen abhängig und somit 
Preisvolatilität ausgesetzt. Da ein geschlossener langfristiger 
Energieabnahmevertrag die Preisvolatilität reduziert, sind we
-sentliche Änderungw
-Planung unwahrscheinlich, 
und demzufolge werden keine wesentlichen Auswirkungen auf 
den Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern erwartet.
Die Nettogewinne
 / -
verluste aus Finanzinstrumenten betrugen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
33Darlehen, Forderungen und andere zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente
Œ 97Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 
 zu fortgeführten Anschaffungskosten
Œ 1.383Finanzielle Vermögenswerte und 
 
Verbindlichkeiten, bewertet zu FVTPL
465 Die Beträge beinhalten Fremdwährungsgewinne und 
-verluste 
aus der Realisierung sowie aus der Bewertung von  
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten. Die Nettogewinne
 /  -verluste aus Vermögenswerten und Verbindlichkei
-ten, bewertet zu FVTPL, enthielten Veränderungen der bei
 zulegen-
den Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten (
 einschließlich 
Zinserträge und 
-aufwendungen), für die die Regelungen zur 
Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nicht angewendet wur
-den, sowie Dividendenerträge aus Eigenkapitalinstrumenten, 
bewertet zu FVTPL.
Die Nettogewinne
 / -
verluste aus Finanzinstrumenten des Vor
-jahrs sind nicht vergleichbar, da sie nach IAS
 elt wurden:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˜Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 5Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte
1.590Darlehen und Forderungen
169Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 
 
zu fortgeführten Anschaffungskosten
Œ 441Zu Handelszwecken gehalt
 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
591
Konzernabschluss
˝˙˙
Die Zinserträge und 
-aufwendungen beinhalteten die folgenden 
ermögenswerten und Verbindlichkeiten, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
wurden:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Zinserträge aus 
 ermögenswerten
1.5831.454Zinsaufwendungen auf 
 
erbindlichkeiten
Œ 973Œ 946 WERTBERICHTIGUNGEN FÜR ERWARTETE 
KREDITVERLUSTE
Darlehen, Forderungen und andere Schuldinstrumente, 
 bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
(in Mio. •)Darlehen und andere Schuldinstrumente, 
 entsprechend der allgemeinen Vorgehensweise
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen und 
andere Schuld-
instrumente, ent
-sprechend der 
vereinfachten 
Vorgehensweise 
Vertrags
- vermögens
-werte
Forderungen 
 aus Finanzie
-rungsleasingStufe ˝
Stufe ˙
Stufe ˆ
Wertberichtigungen zu 
 Beginn des Geschäftsjahrs
481164877160211Erfolgswirksame Erhöhung der 
 
Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
133261363236Ausbuchung von Forderungen
k.
 A.
k.
 A.
Œ 39Œ 105ŒŒ 72Zahlungseingänge auf ursprünglich 
 
abgeschriebene Forderungen
k.
 A.
k.
 A.
27Œ2Fremdwährungsumrechnungseffekte 
 
und andere Veränderungen
Œ 6Œ 214Œ 2567Umgliederungen in zur Veräußerung 
 
gehaltene Vermögenswerte, und Verkäufe 
solcher Unternehmenseinheiten
˜˜˜˜˜ŒWertberichtigungen am 
 
Ende des Geschäftsjahrs
541268891198184Wertminderungsaufwand für Finanzinstrumente wird in den Pos
-ten Umsatzkosten, Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungsauf
-wendungen sowie Sonstiges Finanzergebnis ausgewiesen. Der 
Nettoaufwand betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr ˚˙
 Mio. •; 
darin enthalten waren ˚˝
 Mio. • aus Kreditzusagen und 
-garan
-tien. Ein Wertminderungsaufwand von ˜˜˛
 Mio. röß
-tenteils auf das Geschäft von SFS; er wurde im Posten Sonstiges 
Finanzergebnis ausgewiesen.

Konzernabschluss
˝˙ˆ
Im Vorjahr entwickelten sich die Wertberichtigungen auf kurz
- und langfristige Forderungen nach dem Modell der eingetrete
-nen Verluste (Incurred Loss Model) des IAS
 olgt:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˜Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahrs
1.210Erfolgswirksame Erhöhung der Wertberichtigungen 
 im Berichtszeitraum
198Ausbuchung von Forderungen
Œ 217Zahlungseingänge auf ursprünglich 
 
abgeschriebene Forderungen
25Fremdwährungsumrechnungseffekte 
Œ 141Umgliederungen in zur Veräußerung 
 
gehaltene Vermögenswerte, und Verkäufe 
 solcher Unternehmenseinheiten
Œ 64Wertberichtigungen am Ende des Geschäftsjahrs
1.012SALDIERUNGEN
Siemens schließt Globalaufrechnungs
- und ähnliche Verträge für 
derivative Finanzinstrumente ab. Die folgende Tabelle zeigt die 
potenziellen Auswirkungen von Aufrechnungsvereinbarungen:
Finanzielle 
Vermögenswerte
Finanzielle 
Verbindlichkeiten
ˆ˛. Sep.ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜Bruttobeträge
2.5751.6101.056664Beträge, die in der Konzern
-
bilanz saldiert wurden
7373Nettobeträge in der 
 Konzernbilanz
2.5681.6061.049661Zugehörige Beträge, die 
nicht in der Konzernbilanz 
saldiert wurden
835550658457Nettobeträge
1.7331.057391204  ZIFFER ˛ˆ Derivative Finanzinstrumente 
und Sicherungsaktivitäten
Derivative Finanzinstrumente werden abgeschlossen, um Fremd
-währungs
- und Zinsrisiken in einem ˜:˜
-Sicherungsverhältnis so 
abzusichern, dass die wesentlichen Charakteristika, wie zum Bei
-spiel Nominalbetrag und Laufzeit, denen des Grundgeschäfts 

entsprechen (Critical Term Match). Dies stellt sicher, dass die 
wirtschaftliche Beziehung zwischen dem Sicherungsinstrument 
und dem Grundgeschäft die Bilanzierung einer Sicherungsbezie
-hung ermöglicht. Die Nominalbeträge der Sicherungsinstru
-mente nach Restlaufzeit stellten sich wie folgt dar:
ˆ˛. Sep. ˙˛˝˚ (in Mio. •)Bis zu  ˝˙ Monate
Mehr als  ˝˙ Monate
Devisentermingeschäfte
7.8038.248Zinsswaps
Œ7.842  
davon in Cash˜ow Hedges einbezogen
Œ1.195  
davon in Fair Value Hedges einbezogen
Œ6.647  Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten derivativer 
Finanz
 instrumentermögenswerte oder Ver
-bindlichkeiten in den Posten Sonstige kurzfristiger
-mögenswerte beziehungsweise Sonstige kurzfristig
 zielle 
Verbindlichkeiten berichtet werden, waren wie folgt:
ˆ˛. Sep. ˙˛˝˚ˆ˛. Sep. ˙˛˝˜(in Mio. •)Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Devisentermingeschäfte
942792717548  
davon in Cash˜ow 
 Hedges einbezogen
341340213161Zinsswaps und kombinierte 
Zins-Währungsswaps
1.63924888871  
davon in Cash˜ow 
 Hedges einbezogen
˜4230˜  
davon in Fair Value 
 
Hedges einbezogen
457˜226Sonstige 
 
(eingebettete Derivate, 
 Optionen, Rohstoffswaps)
4342332771193.0141.2731.882738  
Konzernabschluss
˝˙ˇ
Die sonstigen Bestandteile des Eigenkapitals (nach Steuern) in 
w Hedges entwickelten sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr wie folgt:
(in Mio. •)Zins - siche
 rungen
Fremdwährungs
- sicherungen
Cashflow 
Hedge
- rück
 lage
Cashflow 
Hedge
- rück
 lage
Sicherungs
-kosten
Stand zu Beginn 
 des Geschäftsjahrs
3572˜Im Posten Sonstiges Ergebnis 

nach Steuern erfasste 
 Sicherungsgewinne
 / -verluste
Œ 42Œ 22319Erfolgswirksame 
 Umgliederungen
Œ 494Œ 16Stand am Ende 
 
des Geschäftsjahrs
Œ 10Œ 573  
davon Cash˜ow Hedge
-rücklage beendeter 
 Sicherungsbeziehungen 
˜16˜Erfolgswirksame Umgliederungen in Zusammenhang mit 
 Zins 
sicherungen und nicht operativ bedingten Fremdwährungs-
sicherungen werden im Posten Sonstiges Finanzergebnis au
 s-
gewiesen. Umgliederungen in Verbindung mit Fremdwährungs
-sicherungen, die für operative Geschäftszwecke abgeschlossen 
wurden, sind in den Funktionskosten enthalten. Die Sicherungs
-kosten entsprechen dem Terminelement von Termingeschäften, 
die nicht für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung be
-stimmt wurden, und werden linear als Zinsaufwendungen er
-fasst, da das Grundgeschäft zeitraumbezogen ist.
FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der in 
Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, Fi
-nanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplanten 
Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen konzern-

weiten Portfolioansatz ab. Dieser besteht darin, die konzern-
weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz 
 verschiedener derivativer Finanzinstrumente
 Œ vor allem Devi
-sentermingeschäfte, Währungsswaps und 
-optionen
 Œ zu mini-mieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen 
für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accoun
-ting). Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in be
-stimmte Kauf
- und Verkaufsverträge eingebettet sind. 
Cashflow Hedges
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be
-stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante 
Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting 
an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, um 
das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme aus 
 ge
 planten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Geschäf
-ten zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus auf 
 US- Dollar lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel im 
Projekt
- und im Standardproduktgeschäft der operativen Ein-
heiten von Siemens. Das Risiko ist gegen den Euro mit einem 

durchschnittlichen Kurs v
 • / US$ (Terminkäufe von 
US$) beziehungsweise ˜,˚˘ˇ
 • / US$ (Terminverkäufe von US$) 
abge
 sichert. Die Sicherungsgeschäfte hatten eine durchschnitt
-liche Laufzeit bis ˚˝˚˝ für Terminkäufe von US
-Dollars bezie
-hungsweise bis ˚˝˚ˇ für Terminverkäufe von US
-Dollars.
ZINSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen die Ge
-schäfte von SFS und SGRE, nutzt derivative Finanzinstrumente im 
Rahmen eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung 
des Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungswerts 
(Benchmark). Das Zinsrisikomanagement für die Geschäfte von 
SFS und SGRE erfolgt weiterhin als separater Portfolioansatz 

 unter Berücksichtigung der Zinsser-
mögenswerte und Verbindlichkeiten. Keiner der beiden Ansätze 
erfüllt die Voraussetzungen für eine Anwendung der Regelungen 
zum Hedge Accounting. Der Saldo aus erhaltenen und geleis-
teten Zahlungen aus Zinsswaps wurde als Zinsaufwendungen 
im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst.
Cashflow Hedges für variabel verzinsliche 
 kurzfristige Schuldverschreibungen 
 (Commercial 
Paper)Siemens wendew Hedge Accounting für ein revolvieren
-des Portfolio variabel verzinslicher kurzfristiger Schuldverschrei
-bungen mit einem Nominalvolumen v
 Mio. US$ an. Dabei 
zahlt das Unternehmen einen festen und erhält einen variablen 
Zinssatz. Dadurch werden künftige Veränderungen der Zins-
zahlungen auf die zugrunde liegenden variabel verzinslichen 
kurzfristigen Schuldverschreibungen ausgeglichen. Der Saldo 
aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zinsauf
-wendungen erfasst. Das Unternehmen erhielt im abgelaufenen 
Geschäftsjahr aus Zinsswaps variable Zinszahlungen von durch
-schnittlich ˚,˜˜
 % (im Vj. ˚,˛
 %) und zahlte feste Zinszahlungen 
von durchschnittlic
  %).
Konzernabschluss
˝˙˘
Fair Value Hedges für festverzinsliche 
 Finanzschulden
Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap
-Kontrakte zahlte das 
Unternehmen, wie im Vorjahr, einen variablen Zinssatz auf einen 
Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis 
eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps 
gleichen künftige Veränderungen der als abgesichertes Risiko 
dokumentierten Zinssätze auf den beizulegenden Zeitwert der 
zugrunde liegenden festverzinslichen Finanzschulden aus. Buch
-werte v
 • von festverzinslichen Finanz-
schulden (ausgewiesen im Posten Langfristige Finanzschulden) 
wurden im Rahmen von Fair Value Hedges abgesichert, ein
-schließlich kumulierter Buchwertanpassungen in Höhe von ˇ˜˙ 
(im Vj. ˜˝) Mio. •. Nicht amortisierte Buchwertanpassungen von 
˚ˆ˜ (im Vj. ˛˝
 eschäfte, für die 
keine bilanzielle Sicherungsbeziehung mehr besteht; sie werden 

über die Restlaufzeit der bis ˚˝ˇ˚ auslaufenden Grundgeschäfte 
amortisiert. Buchwertanpassungen auf Finanzschulden in Höhe 
v
 • wurden im Posten Sonstiges Finanz-
ergebnis erfasst; die zugehörigen Zinsswaps führten zu einem 
Verlust von ˇ˜
 •. Der Zinsswap
-Saldo aus erhal
-tenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zinsaufwendun
-gen ausgewiesen.
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlte Siemens einen 
variablen Zinssatz von durchschnittlich ˝,ˆ˚˘
 % (im Vj. ˜,ˇ %) und 
erhielt einen durchschnittlichen Festzinssatz von ˜,˘˚˛
 % (im 
Vj. ˚,˛ %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden 
betrug ˙.˙˙ˇ (im Vj. ˜.˛˜ˇ) Mio.
 •. Damit wurden ˚˚
 % (im Vj. ˘ %) 
des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen des Unter
-nehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich getauscht. 
Die Zinsswap
-Kontrakte werden zu unterschiedlichen Terminen 
fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicherten Positionen 
 abgestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps, die 
Finanzschulden absicherten, betrug netto, das heißt ohne 
 
Berücksichtigung abgegrenzter Zinsen, ˇ˚ˆ (im Vj. ˜
 •.ZIFFER ˛ˇ Management von 
 finanziellen Risiken
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens zu 
anten Ergebnisrisiken und Zahlungsstromvolatilitäts-
risiken führen. Insbesondere Änderungen der Wechselkurse und 
der Zinssätze sen sowohl das operative Geschäft als 
auch die Investitions
- und Finanzierungsaktivitäten des Unter
-nehmens. Um die Alloksourcen über die 
Siemens-Segmente und 
-Einheiten hinweg zu optimieren und 
seine Ziele zu erreict, analysiert und steuert 
Siemens die hiermit verbundenen Marktpreisrisiken. Das Unter
-nehmen versucht, diese Risiken in erster Linie im Rahmen der 
laufenden Geschäfts
- und Finanzierungsaktivitäten zu steuern 
und zu überwachen, und setzt
 Œ sofern zweckmäßig
 Œ derivative 
Finanzinstrumente ein. 
on Marktpreisrisiken hat Siemens das 
Konzept des »Value at Risk« (VaR) implementiert, das auch für die 
interne Steuerung der Aktivitäten der Konzern
-Treasury verwen
-det wird. Die VaR
-Werte werden auf Basis der historischen Vola
-tilitäten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, einer 
Haltedauer von zehn Tagen sowie eines Keaus von 
 % berechnet.
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung oder die Konzern
-Gesamtergebnisrechnung 

können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede 
von
 den ermittelten VaR
-Werten deutlich abweichen. Während 
die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung sowie die Konzern
- 
Gesamtergebnisrechnung nach den IFRS erstellt werden, ba-
sieren die VaR
-Werte auf einem Modell, das aus einer rein 
 tschaftlichen Perspektive einen möglict
-schaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von zehn 
Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit v
 % nicht überschrit
-ten wird. Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung 
von Marktpreisrisiken ist, können die Modellannahmen zu Ein
-schränkungen führen. Dazu gehören: Eine Haltedauer von zehn 
Tagen unterstellt, dass es möglich ist, die zugrunde liegenden 
Positionen innerhalb dieser Periode zu veräußern. Dies kann 
sich
 in anhaltenden Phasen von illiquiden Märkten als unrichtig 
erweisen. Ein Keau v
 % bedeutet, dass mit 
 einer statistischen Wahrscheinlichkeit von ˝,˘
 % Verluste eintre
-ten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der Verwendung 
von historischen Daten als Basis für die Abschätzung des statis-

tischen Verhaltens der relevanten Märkte und letztlich der Quan
-lichen Bandbreite der künftigen Ergebnisse 
auf Basis dieses statistischen Verhaltens besteht die Möglich
-keit,
 dass nicht alle möglichen Entwicklungen abgedeckt sind. 
Dies gilt im Besonderen für das Auftreten außergewöhnlicher 
Ereignisse.
Marktsensitive Instrumente
 Œ einschließlich der Anlagen in Ak
-tien und zinstragende Investments Œ, die in Zusammenhang mit 
den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht Ge
-genstand der folgenden quantitativen und qualitativen Angaben.

Konzernabschluss
˝˙
FREMDWÄHRUNGSRISIKO
Transaktionsrisiko
Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit Wechsel
-kursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte mit internatio
-nalen Vertragspartnern abschließt und daraus in der Zukunft 
Zahlungsströme in Fremdwährungen resultieren, die nicht der 
funktionalen Währung der jeweiligen Siemens
-Einheit entspre
-chen. Siemens
-Einheiten sind im Rahmen ihrer gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit insbesondere Wechselkursschwankungen zwi
-schen US
-Dollar und Euro ausgesetzt. Das Fremdwährungsrisiko 
wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und 
Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährungen be
-schafft werden und dass in den lokalen Märkten produziert wird 
beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wertschöp
-fungskette erbracht werden.
Den operativen Einheiten ist es verboten, aus spekulativen Grün
-den Finanzmittel in Fremdwährungen aufzunehmen oder anzu
-legen. Konzerninterne Finanzierungen oder Investitionen der ope
-rativen Einheiten werden bevorzugt in der jeweiligen funktionalen 
Währung oder auf währungsgesicherter Basis durchgeführt.

Die Siemens-Einheiten sind gemäß der Unternehmenspolitik ver
-antwortlich für die Erfassung, Bewertung und Überwachung 
 ihrer transaktionsbezogenen Fremdwährungsrisiken. Die Netto-
fremdwährungsposition der Siemens
-Einheiten dient als zentrale 
Steuerungsgröße und ist in einer Bandbreite von mindestens 
 %, aber nicht mehr als ˜˝˝
 % abzusichern.
Die operativen Einheiten schließen dazu in der Regel ihre Siche
-rungstransaktionen intern mit der Konzern
-Treasury ab, die wie
-derum, im Rahmen eines kostenoptimierenden Portfolioansat
-zes, die Fremdwährungsrisiken mit externen Handelspartnern 
sichert und begrenzt. 
Der VaR für Fremdwährungsrisiken be
 •. 
Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von Positionen der 
Konzernbilanz, der schwebenden Geschäfte in Fremdwährung 
sowie der Zahlungsströme in Fremdwährung, die sich aus ge
-planten Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben. Der 
Rückgang des VaR resultierte im Wesentlichen aus einer niedrige
-ren Nettofremdwährungsposition nach Sicherungstransaktionen 
und einer niedrigeren Volatilität bei der Wechselkursparität 
 zwischen US
-Dollar und Euro.
Translationsrisiko
Viele Siemens
-Einheith außerhalb der Eurozone. 
Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet das 
Unternehmen für die Erstellung des Konzernabschlusses die Ab
-schlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Zur Berücksichtigung 
der translationsbezogenen Fremdwährungsrisiken im Risiko-
management wird generell unterstellt, dass Investitionen in aus
-ländische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Ergeb
-nisse kontinuierlich reinvestiert werden. Die Auswirkungen von 
Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Netto-
vermögenspositionen in Euro werden im Posten Eigenkapital des 
Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
ZINSRISIKO
Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert von 
künftigen Zahlungsmittsen eines Finanzinstruments auf
-grund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. Das 
Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen von 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unterschei
-den. Die Konzern
-Treasury führt unter Verwer oder 
variabler Zinsen aus Anleiheemissionen und unter Einsatz deri-
vativer Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites Zins-

risikomanagement mit dem Ziel durch, das Zinsrisiko, die Zins-
erträge und die Zinsaufwendungen des Unternehmens zu 

steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Ausnahme der Ge
-schäfte von SFS und SGRE, wird vermindert durch die aktive Steu
-erung des Zinsrisikos im Verhältnis zu einem Benchmark. Das 
Zinsrisiko aus den Geschäften von SFS und SGRE wird
 Œ unter 
Berücksichtigung der Laufzeitstruktur der Ver-

mögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ getrennt gesteuert. Das 

Zinsrisiko von Siemens resultiert in erster Linie aus der Finan-
zierung in US-Dollar, britischen Pfund und Euro.
Soweit länderhe Regelungen dem nicht entgegenste
-hen, stellt die Konzern
-Treasury konzernweit die erforderlichen 
Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzern-
interne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Konzept 
wird auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, die die 

operativen Einheiten erwirtschaften.

Konzernabschluss
˝˙
Der VaR aus dem Zinsrisiko be
 •. Aus
-schlaggebend für den Anstieg waren im Wesentlichen eine 
 
höhere Zinsvolatilität, insbesondere im US
-Dollar-Bereich, sowie 
eine Erhöhung der Zinssensitivität im Euro
-Bereich, in Verbin
-dung mit den im Septten Schuldverschrei
-bungen in Höhe von ˛,˘
 Mrd.
 •.LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie 
ihrhtungen nicht nachkommen kann. 
Siemens folgt einer wohlüberlegten Finanzierungspolitik, die auf 
ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein divertes 
Fälligkeitspromfortables Liquiditätspolster ausge
-richtet ist. Siemens begrenzt das Liquiditätsrisiko durch die Um
-setzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermögens 
und der Zahlungsmittel, durch vereinbarte Kreditlinien bei Finanz-
instituten mit hohem Rating, durch ein Programm zur Begebung 

von Schuldverschreibungen sowie durch ein globales Programm 
zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen in mehreren 
Währungen. Das Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch die 
Siemens Bank GmbH gemindert werden, die die Flexibilität von 
Siemens bei Geldanlagen erhöht. 
Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den Finanz-
märkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten und beobachtet, 
wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzierungsmöglich-
keiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel is
-elle Flexibilität von Siemens zu sichern und Rückzahlungsrisiken 
zu begrenzen.
Die folgende Tabelle zeigt die vertraglicten Zahlungen für 
Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dargestellten erwarte
-ten, nicht diskontierten Nettozahlungen aus derivativ
ziellen Verbindlichkeiten wurden einzeln für jeden Zahlungszeit
-punkt eines Finanzinstruments ermittelt und basieren auf dem 
frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung von Siemens 
verlangt werden kann. Den Mittsen für Ver
-bindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag oder 
Zeitraum liegen die Konditionen zum Ende des abgelaufenen 
Geschäftsjahrs zugrunde.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˙˛˙˛˙˝˙˛˙˙  bis  ˙˛˙ˇ˙˛˙˘  und  danach
Nicht derivativ
 Verbindlichkeiten
  
Anleihen und Schuld
- verschreibungen
4.7894.3238.86322.799  
Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
1.263991.0197 Übrige Finanzschulden
8068623  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing
232035103  
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
11.3881732  
Sonstige 
 Verbindlichkeiten
1.04713018339Derivativ
 Verbindlichkeiten
741180207206Kreditgarantien
 / -bürgschaften
 ˝447˜˜˜Unwiderhe Kreditzusagen
 ˙2.74722012121  
Basierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nichterfüllung durch 
den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann.
2  
Ein beträchtlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset Based 
Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch genommen 
werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden.
KREDITRISIKO
Das Kreditrisiko ist als ein unerwarteter Verlust bei 
 Finanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner seinen Vh
-tungen nicht vollständig und bei Fälligkeit nachkommt oder 
wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusammenhang 
mit Großprojekten, direkte und indirekte Finanzierungen in ver
-schiedensten Ausprägungen zur Verfügung. Die sich hieraus er
-gebenden Kreditrisiken werden durch die Bonität des Schuldners, 
die Werthaltigkeit der Kreditsicherheiten, den Erfolg der Projekte, 
in die Siemens investiert hat, und die gesamtwirtschaftliche Ent
-wicklung bestimmt.
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken 
durch Kreditprüfungen und 
-ratings ist eine Kernkompetenz des 
Risikomanagementsystems. Siemens hat in diesem Zusammen
-hang verbindliche Kreditrisikogrundsätze implementiert.

Konzernabschluss
˝˙˜
Siemens unterhält eine Kreditrisikoeinheit, an die zahlreiche ope
-rative Einheiten des Siemens
-Konzerns regelmäßig ihre Ge
-schäftspartnerdaten als Grundlage eines zentralisierten Prozes
-ses für Ratings und Kreditlimitempfehlungen liefern. Durch die 
Identi e Verwaltung des Kre
-ditrisikos erhöht dies die Transparenz der Kreditrisiken.
Ratings sowie individuell festgelegte Kreditlimite basieren auf 
allgemein anerkannten Ratingmethoden, unter Verwendung 
von Informationen von Kunden, externen Ratingagenturen und 

Informationsdienstleistungsunternehmen, sowie auf den Erfah
-rungen von Siemens hinsichtlich Forderungsausfällen. Interne 
Ratings berücksichtigen entsprechende zukunftsgerichtete In
-fhe Finanzinstrument relevant 
sind, wie erwartete Veränderunge des 
Schuldners, der Gesellschafterstruktur, der Geschäftsführung 
oder der operativen Risiken, sowie breitere zukunftsgerichtete 

Informationen, wie erwartete makroökonomische sowie bran
-chen
- und wettbewerbsbezogene Entwicklungen. Die Ratings 

berücksichtigen ebenso eine länderhe Risikokom-

ponente, die aus externen Länderratings abgeleitet wird. Die 
Ratings und Limite für Kreditinstitute sowie öffentliche und 
 private Auftraggeber beziehungsweise Kunden von Siemens
 Œ 
die von internen Spezialisten für Risikobewertung ermittelt 
 werden
 Œ werden laufend aktualisiert und bei der Anlage von 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie der Fest-
legung der Konditionen für direkte oder indirekte K
-zierungen berücksichtigt.
Eine Forderung gilt als ausgefallen, wenn der Schuldner nicht 
bereit oder nicht fähig ist, seinen Zahlungsvhtungen nach
-zukommen. Eine Reihe intter Anlässe löst ein Ausfall
-rating aus, beispielsweise die Eröffnung eines Insolvenzverfah
-rens, Forderungen mit einer Überfälligkeit vagen 
oder ein Ausfallrating einer externen Ratingagentur.
Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wendet die 
Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse an. Ein Haupt-
element ist eine zentrale IT
-Anwendung, die die Daten operativer 
Einheiten zusammen mit den Rating
- und Ausfallinformationen 
verarbeitet. Daraus ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für 
die Ermittlung der Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken 
genutzt werden kann. Darüber hinaus werden auch qualitative 
Informationen herangezogen, insbesondere um aktuelle Ent
-wicklungen zu berücksichtigen. 
Der maximale Risikobetrermögenswerte, ohne 
Berücksichtigung von Sicherheiten, entspricht ihrem Buchwert. 
Sicherheiten verringern die zu bildende Wertberichtigung in dem 
Maße, wie sie tatsächlich das Kreditrisiko reduzieren. Sie müssen 

istisch verwertbar sein, um be
-rücksichtigt zu werden. Diese Sicherheiten werden überwiegend 
im Portfolio von SFS gehalten.
Der Wert der Sicherheiten
 Œ in Form von Aufrechnungsverein-
barungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des entspre
-chenden Vertragspartners
 ermögenswerte, 
bewertet zum beizulegenden Zeitwert, betrug ˆ˛˘ (im Vj. ˘˘˝) 
Mio. •. Sicherheiten für wertgeminderte Forderungen aus Finan
-zierungsleasing bestanden zum Ende des abgelaufenen Ge
-schäftsjahrs in Höhe von ˘˘
 Mio. •. Der Wert der Sicherheiten für 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
 Vermögenswerte be˛.˙˝ˆ) Mio.
 •, darunter 
ˆ˙ Mio. • für wertgeminderte Kredite im Finanzierungsgeschäft 
von SFS. Die Sicherheiten bestanden überwiegend aus Sachanla
-gen. Kreditrisiken aus unwiderhen Kreditzusagen entspre
-chen den erwarteten künftigen Auszahlungen. 
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs untergliederte sich 
das externe Finanzierungsportfolio von SFS nach Ratingklassen 
(vor Wertberichtigungen) wie folgt: 
(in Mio. •)Kredite und andere 
 Schuldinstrumente, entsprechend 
 der allgemeinen Vorgehensweise
Kreditzusagen 
 und  Kreditgarantien 
Forderungen aus 
 Finanzie
 rungs-leasingStufe ˝
Stufe ˙
Stufe ˆ
Stufe ˝
Stufe ˙
Stufe ˆ
Mit Investment
-Grade
-Rating
6.61554k.
 A.
481k.
 A.
k.
 A.
2.051Mit Non-Investment
-Grade
-Rating
12.5516472342.125131144.061
Konzernabschluss
˝˙˚
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen der operativen 
Einheiten erhalten im Allgemeinen ein internes Rating; ˇ˚
 % hat
-ten ein Investment
-Grade
-Rating und ˘ˆ
 % wurden mit einem 
Non-Investment
-Grade
-Rating bewertet. Die Vertragsvermögens-
werte der operativen Einheiten zeigen grundsätzlich vergleich
-bare Risikocharakteristika wie Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen.
Die oben dargestellten Beträge repräsentieren nicht das wirt
-schaftliche Kreditrisiko, da weder gehaltene Sicherheiten noch 
bereits gebildete Wertberichtigungen berücksichtigt wurden.
ZIFFER ˛˜ Aktienbasierte Vergütung
Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch neu aus
-gegebene Aktien der Siemens
 AG, durch eigene Anteile oder 
durch Barausgleich erfolgen. Aktienbasierte Zusagen können 
verfallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begünstigten 
vor Ablauf des Erdienungszeitraums endet. Die Aufwendungen 
aus Zusagen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente betru
-g
 •; aus Zusagen mit Barausgleich resul
-tierten Erträge von ˚ˆ (im Vj. Aufwendungen von ˆ˝) Mio.
 •. Der 
Buchwert der Verbindlichkeiten aus aktienbasierter Vergütung 
belief sich zum Geschäftsjahresende auf ˆˆ (im Vj. ˜
 •.AKTIENZUSAGEN
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leitenden 
Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbeitern 
Aktienzusagen (Stock Awards). Aktienzusagen unterliegen einer 
Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen Anspruch auf 
Siemens-Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf der Sperrfrist 
erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. 
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Der jährliche 
Zielbetrag für Aktienzusagen kann an den Durchschnitt des Er
-gebnisses je Aktie (Earnings per Share
 Œ EPS, unverwässert) der 
vergangenen drei Geschäftsjahre und
 / oder an die Aktienkursent
-wicklung von Siemens im Vergleich zur Aktienkursentwicklung 
von fünf wichtigen Wettbewerbern während der vierjährigen 
Sperrfrist gebunden sein. Die Bandbreite der Zielerreichung der 

Leistungskriterien reicht von ˝
 % bis ˚˝˝ %. Zusagen beginnend 
mit Geschäferden in Höhe des Zielerreichungsgrads 
nur in Aktien beglichen. Bei früheren Zusagen werden Zielüber
-schreitungen über ˜˝˝
 % in bar ausbezahlt. Der Erdienungszeit
-raum beträgt vier Jahre beziehungsweise fünf Jahre für Aktien
-zusagen, die bis zum Geschäftsjahr ˚˝˜ˇ gewährt wurden.
Darüber hinaus wurde bis zum Geschäftsjahr ˚˝˜ˇ ein Teil der 

variablen Vergütung (Bonus) der Mitglieder des Vorstands in 

Form von unverfallbaren Zusagen auf Siemens
-Aktien (Bonus 
Awards) gewährt, die einem Erdienungszeitraum von einem Jahr 
unterliegen. Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von 
vier weiteren Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens
- 
Aktie übertragen, ohne dass sie hierfür eine Zahlung leisten.
htlich der Besteuerung noch nicht völlige 
Rechtssicherheit bestand, wurden Aktienzusagen, die im Novem
-ber ˚˝˜ˆ und ˚˝˜dient waren, in bar und nicht durch Eigen
-kapitalinstrumente beglichen. Die beizulegenden Zeitwerte zum 
Umstellungszeitpunkt v
 • wurden vom 
 Eigenkapital in die Verbindlichkeiten umgegliedert.
Zusagen an Mitglieder des Vorstands
Es wurden, wie im Vorjahr, Vereinbarungen abgeschlossen, die 
Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Aktienzusagen vor
-sehen, von denen die meisten vom Erreichen des zukunftsgerich
-teten Kursentwicklungsziels der Siemens
-Aktie im Vergleich zu 
fünf Wettbewerbern abhängig sind. Der beizulegende Zeitwert 
dieser Ansprüche betrug ˜˜ (im Vj. ˜˝) Mio.
 • und wurde auf Basis 
eines Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist für die 

Mehrheit der Aktienzusagen die Siemens
-Aktie mit einer er-
warteten gewichteten Volatilität v
 % (im Vj. ˚˚,˜˚ %) und 
 einem Kurs von ˜˝˚,ˇ˚ (im Vj. ˜˜ˇ,˘˝) • je Siemens
-Aktie ein-gsen. Die erwartete Volatilität wurde aus historischen 
 
Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz 
von bis zu ˝,˜ˇ
 % (im Vj. bis zu ˝,˝ˆ
 %) sowie eine erwartete 
 
Dividendenrendite von 
 % (im Vj. ˛,˚ˇ
 %) verwendet. Annah
-men zu Aktienkurskorrelationen wurden auf Basis historischer 
Korrelationen bestimmt.
Zusagen an leitende Angestellte und andere 
 teilnahmeberechtigte Mitarbeiter
Es wuren in Ab-
hängigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick
-lungsziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern 
gewährt. Der beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen mit Aus
-gleich durch Eigenkapitalinstrumente betrug ˜˙ˆ (im Vj. ˜˛ 
Mio. • und wurde auf Basis eines Bewertungsmodells ermittelt. 
In dieses Modell ist die Siemens
-Aktie mit einer erwarteten ge
-wichteten Volatilität v
 % (im Vj. ˚˚,˜
 %) und einem Kurs 
v
-Aktie eingsen. Die 
erwartete Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten abgelei
-tet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu ˝,˜˙
 % 
(im Vj. bis zu ˝,˝˘ %) sowie eine erwartete Dividendenrendite 
von ˛,ˆˇ
 % (im Vj. ˛,˚˛ %) verwendet. Annahmen zu Aktien-
kurskorrelationen wurden auf Basis historischer Korrelationen 
bestimmt. 

Konzernabschluss
˝ˆ˛
Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere teilnah
-meberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
˙˛˝˚˙˛˝˜Stand zu Beginn des 
 Geschäftsjahrs (nicht erdient)
6.641.4006.416.946Gewährt
3.751.5561.898.517Erdient und erfüllt
Œ 603.572Œ 545.225Verfallen
Œ 386.041Œ 271.362Umgestellt
Œ 643.619Œ 780.193Abgegolten
Œ 17.505Œ 77.283Stand am Ende des 
 
Geschäftsjahrs (nicht erdient)
8.742.2196.641.400 SHARE-MATCHING-PROGRAMM UND 
DIE
 ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils eine neue 
Tranche unter den Plänen des Share
-Matching
-Programms aus.
Share Matching Plan
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende Ange
-stellte einen bestimmten Teil ihrer variablen Vergütung in 
Siemens-Aktien investieren (Investment
-Aktien). Die Aktien wer
-den zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten Quar
-tal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch auf eine 
Siemens-Aktie (Matching
-Aktie) für je drei über den Erdienungs
-zeitraum von rund drei Jahren gehaltene Investment
-Aktien, 
ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung ist, dass die 
Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeitraums ununter
-brochen bei Siemens beschäftigt sind.
Monatlicher Investitionsplan
Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können Mitarbei
-ter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich über einen 
Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten Teil ihrer Vergü
-tung in Siemens-Aktien investieren. Die Aktien werden zum 
Marktpreis an einem festgelegten Tag monatlich erworben. 
Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem monatlichen 

Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share Matching Plan 
übertragen werden, erhalten die Planteilnehmer einen Anspruch 
auf Matching
-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim 
 zuvor beschriebenen Share Matching Plan mit einem Erdie-
nungszeitraum von rund zwei Jahren. Für die im Vorjahr und 

im Geschäftsjahr ˚˝˜egebenen Tranchen hat der Vor
-stand
 entschieden, die erworbenen Aktien im F 
 beziehungsweise Februar ˚˝˜ˆ in den Share Matching Plan zu 
übertragen.
Basis-Aktien-Programm
Im Rahmen des Basis
-Aktien-Programms können Mitarbeiter der 
Siemens AG und der teilnehmenden inländischen Konzerngesell
-schaften einen festgesetzten Betrag ihrer Vergütung in Siemens
- 
Aktien investieren, der von der Gesellschaft aufgestockt wird. Die 
Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im 
zweiten Quartal erworben und gewähren einen Anspruch auf 
Matching
-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor 
beschriebenen Share Matching Plan. Der beizulegende Zeitwert 

unter dem Basis
-Aktien-Programm betrug ˛˛ (im Vj. ˛
 •.Resultierende Matching-Aktien
 Geschäftsjahr
˙˛˝˚˙˛˝˜Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
1.692.9091.850.052Gewährt
943.399739.238Erdient und erfüllt
Œ 702.125Œ 758.548Verfallen
Œ 105.092Œ 99.487Abgegolten
 Œ 43.178Œ 38.346Stand am Ende des Geschäftsjahrs
1.785.9131.692.909 Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der ge
-währten Matching
-Aktien be 
und ergab sich aus dem Kurs der Siemens
-Aktie, abzüglich des 
Barwerts der erwarteten Dividenden und unter Berücksichtigung 
von Nichtausübungsbedingungen.

Konzernabschluss
˝ˆ˝
JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM
Bei Erreichen ihres ˚˘. und ˇ˝. Dienstjubiläums erhalten berech
-tigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäftsjahresende be
-standen Ansprüche auf ˇ,˚˛ (im Vj. ˇ,˚ˇ) Mio. Jubiläumsaktien.
ZIFFER ˛˘ Personalaufwendungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Löhne und Gehälter
25.97225.316Sozialabgaben und Aufwendungen 
 für Unterstützung 
3.9843.809Aufwendungen für Leistungen nach 
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
1.2631.36831.21930.493 Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung betrug 
 •, davon betrafen ˚ˇ˚ (im Vj. ˛
 • 
Gas and Power. Die Personalaufwendungen für fortgeführte 
und nicht fortgeführte Aktivitäten betrugen ˛˜.˚˚˚ (im Vj. 
Mio.
 •.Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig (durch
-schnittliche Mitarbeiterzahlen auf Basis Kopfzählung):
Fortgeführte 
 Aktivitäten
Fortgeführte und 
 nicht fortgeführte 
 Aktivitäten
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Tsd.)
˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜Produktion und Service
232231232231Vertrieb
69676967Forschung und Entwicklung
45424542Verwaltung und 
 allgemeine Dienste
37373737383377383377  ZIFFER  Ergebnis je Aktie
Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in •)
˙˛˝˚˙˛˝˜Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.6465.996Abzüglich: Anteil, der auf nicht 
 beherrschende Anteile entfällt 
474313Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten, 
 der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt
5.1725.683Gewichteter Durchschnitt 
 
im Umlauf gewesener Aktien
807.273815.063Effekt aus verwässernder 
 aktienbasierter Vergütung 
10.65711.600Effekt aus verwässernden Optionsscheinen 
3801.653Gewichteter Durchschnitt im Umlauf 
 
gewesener Aktien (verwässert)
818.309828.316Unverwässertes Ergebnis 
 je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten
6,416,97Verwässertes Ergebnis 
 je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 
6,326,86 
Konzernabschluss
˝ˆ˙
ZIFFER ˛˙ Segmentinformationen
Auftragseingang
Außenumsatzerlöse
Interne Umsatzerlöse
Gesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash Flow
Zugänge zu immateriellen Ver
- mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und 
 Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
ˆ˛. September
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜Digital Industries
15.94416.28715.31914.76176982616.08715.5872.8802.89810.6269.9932.6352.610316341668639Smart Infrastructure
16.24415.19814.42213.62780381915.22514.4451.5001.5745.0714.7021.5721.128247236273241Gas and Power
19.97518.45117.47317.95019017517.66318.12567972212.10312.107863301309330533604Mobility12.89411.0258.8708.77045518.9168.8219839583.0452.933903998175143184174Siemens Healthineers
15.85314.50614.41213.31510511014.51713.4252.4612.22113.88912.3921.6181.673575512620519Siemens Gamesa Renewable Energy
12.74911.87510.2259.1192310.2279.1224824833.7033.823408375498415647645Industrielle Geschäfte
93.65987.34180.72077.5421.9151.98482.63579.5268.9868.85748.43845.9498.0007.0842.1201.9772.9242.823Financial Services
832825777778554683282563263329.90127.6286215532735220208Portfolio Companies
5.8065.5694.9714.3775555545.5264.930Œ 71Œ 3051.9151.68545Œ 147788110121Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.298Œ 2.438380346Œ 2.525Œ 2.584Œ 2.144Œ 2.237Œ 2.028Œ 1.13569.99563.653Œ 2.794Œ 1.809387500240267Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
97.99991.29686.84983.044˜˜86.84983.0447.5188.050150.248138.9155.8725.8142.6102.6023.4943.419         NEUE ORGANISATIONSSTRUKTUR
Im abgelaufenen Geschäftsjahr änderte Siemens seine Organisa
-tionsstruktur und passte die Zusammensetzung seiner berichts
-htigen Segmente an. Die früheren Divisionen wurden durch 
Operative und Strategische Unternehmen ersetzt, um den einzel
-nen Siemens-Geschäften mehr unternehmerische Freiheit unter 
der starken Marke Siemens zu geben und damit den Fokus auf 
ihre jeweiligen Märkte zu schärfen. Die Vorjahresangaben wur
-den entsprechend der Segmentberichterstattungsstruktur des 
Geschäftsjahrepasst.
BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN 
SEGMENTE
 Digital Industries bietet ein umfassendes Produktportfolio und 
Systemlösungen für die Automatisierung an, die in Fertigungs
- und Prozessindustrien eingesetzt werden, ergänzt durch 
produkt
 lebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleis-
tungen;
 Smart Infrastructure bietet Energiesysteme und Gebäudetech
-nik an und führt sie intellig 
und Nachhaltigkeit beträchtlich zu steigern und die Kunden 
bei der Bewältigung von technologischen Umbrüchen zu 
unter
 stützen;
 Gas and Power bietet ein breites Spektrum von Produkten, 
Lösungen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung, zur 
 Förderung und zum Transport von Öl und Gas sowie für nach
-gelagerte Aktivitäten im Bereich Öl und Gas und zur Errich
-tung und zum Betrieb von Stromübertragungsnetzen an;
 Mobility fasst alle Geschäfte von Siemens zusammen, die sich 
mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen; 
hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung, 
Bahnelektrtraßenverkehrstechnik, digitale Lösun
-gen und damit verbundene Dienstleistungen;
 Siemens Healthineers ist ein Technologieanbieter im Gesund
-heitswesen und führend in der diagnostischen Bildgebung 
und der Labordiagnostik;
 Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE) konzipiert, entwi
-ckelt und fertigt Windturbinen; daneben entwickelt, errichtet 
und vertreibt SGRE Windparks und bietet Dienstleistungen zur 
Verwaltung, zum Betrieb und zur Wartung von Windparks an;
 Financial Services (SFS) unterstützt seine Kunden bei Inves-
titionsvorhaben mit Leasinglösungen, strukturierten Finanzie
-rungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte 

durch die Bereitstellung von Fremd
- und Eigenkapital.
Siemens gannt, Gas and Power in 

eine eigenständige Gesellschaft auszugliedern und das neue Un
-ternehmen in Verbindung mit einer anschließenden Börsennotie
-rung abzuspalten. Dabei soll ein maßgeblics erhalten 
bleiben. Es ist beabsichtigt, vor der Abspaltung die Beteiligung 
an Siemens Gamesa Renewable Energy S.
 A. in die neue Gesell
-schaft einzubringen. Die Börsennotierung wird vor Ende des Ge
-schäftsjahrs ˚˝˚˝ angestrebt.
PORTFOLIO COMPANIES
Portfolio Companies umfasst ein breites Spektrum an Geschäf
-ten, das zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs hauptsäch
-lich aus den Geschäftsfhe Systemlösungen 
( Lösungsgeschäft für die Prozessindustrie), Elektromotoren, Um
-richter und Generatoren (Großantriebssysteme), Getriebe und 

Kupplungen (mechanische Getriebe) sowie Sortiertechnologie 
und Lösungen für Post, Paket, Gepäck und Fracht (Siemens 

Konzernabschluss
˝ˆˆ
ZIFFER ˛˙ Segmentinformationen
Auftragseingang
Außenumsatzerlöse
Interne Umsatzerlöse
Gesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash Flow
Zugänge zu immateriellen Ver
- mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und 
 Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
ˆ˛. September
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜Digital Industries
15.94416.28715.31914.76176982616.08715.5872.8802.89810.6269.9932.6352.610316341668639Smart Infrastructure
16.24415.19814.42213.62780381915.22514.4451.5001.5745.0714.7021.5721.128247236273241Gas and Power
19.97518.45117.47317.95019017517.66318.12567972212.10312.107863301309330533604Mobility12.89411.0258.8708.77045518.9168.8219839583.0452.933903998175143184174Siemens Healthineers
15.85314.50614.41213.31510511014.51713.4252.4612.22113.88912.3921.6181.673575512620519Siemens Gamesa Renewable Energy
12.74911.87510.2259.1192310.2279.1224824833.7033.823408375498415647645Industrielle Geschäfte
93.65987.34180.72077.5421.9151.98482.63579.5268.9868.85748.43845.9498.0007.0842.1201.9772.9242.823Financial Services
832825777778554683282563263329.90127.6286215532735220208Portfolio Companies
5.8065.5694.9714.3775555545.5264.930Œ 71Œ 3051.9151.68545Œ 147788110121Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.298Œ 2.438380346Œ 2.525Œ 2.584Œ 2.144Œ 2.237Œ 2.028Œ 1.13569.99563.653Œ 2.794Œ 1.809387500240267Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
97.99991.29686.84983.044˜˜86.84983.0447.5188.050150.248138.9155.8725.8142.6102.6023.4943.419         NEUE ORGANISATIONSSTRUKTUR
Im abgelaufenen Geschäftsjahr änderte Siemens seine Organisa
-tionsstruktur und passte die Zusammensetzung seiner berichts
-htigen Segmente an. Die früheren Divisionen wurden durch 
Operative und Strategische Unternehmen ersetzt, um den einzel
-nen Siemens-Geschäften mehr unternehmerische Freiheit unter 
der starken Marke Siemens zu geben und damit den Fokus auf 
ihre jeweiligen Märkte zu schärfen. Die Vorjahresangaben wur
-den entsprechend der Segmentberichterstattungsstruktur des 
Geschäftsjahrepasst.
BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN 
SEGMENTE
 Digital Industries bietet ein umfassendes Produktportfolio und 
Systemlösungen für die Automatisierung an, die in Fertigungs
- und Prozessindustrien eingesetzt werden, ergänzt durch 
produkt
 lebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleis-
tungen;
 Smart Infrastructure bietet Energiesysteme und Gebäudetech
-nik an und führt sie intellig 
und Nachhaltigkeit beträchtlich zu steigern und die Kunden 
bei der Bewältigung von technologischen Umbrüchen zu 
unter
 stützen;
 Gas and Power bietet ein breites Spektrum von Produkten, 
Lösungen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung, zur 
 Förderung und zum Transport von Öl und Gas sowie für nach
-gelagerte Aktivitäten im Bereich Öl und Gas und zur Errich
-tung und zum Betrieb von Stromübertragungsnetzen an;
 Mobility fasst alle Geschäfte von Siemens zusammen, die sich 
mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen; 
hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung, 
 
Logistics) bestand. Portfolio Companies beinhaltet zudem nach 
der Equity
-Methode bilanzierte Beteiligungen.
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Real Estate Services
 Œ betreut das Immobilienportfolio des 
Siemens-Konzerns. Real Estate Services betreibt die Nutzung der 
Liegenschaften und Gebäude und ist für Bauvorhaben sowie den 
Kauf und die Veräußerung von Immobilien verantwortlich; aus
-genommen sind SGRE, die ausgegliederten Immobilien von 
 Mobility und seit Januar ˚˝˜ˆ Siemens Healthineers.
Zentrale Posten
 Œ enthalten zentrale Kosten, wie Aufwendun
-gen für die Konzernsteuerung, die Grundlagenforschung von 
Corporate Technology, IoT, Siemens Global Business Services, 
zentral verantwortete Projekte und die Ergebnisse aus zentralen 
derivativen Finanzgeschäften. Zentrale Posten beinhalten auch 
Beteiligungen und Aktivitäten, die grundsätzlich eingestellt oder 
veräußert werden sollen, sowie verbleibende Aktivitäten aus 
Desinvestitionen und nicht fortgeführten Aktivitäten.
Zentral getragene Pensionsaufwendungen
 Œ beinhalten die 
nicht den Segmenten, Portfolio Companies oder Real Estate 
 Services zugeordneten Aufwendungen und Erträge der Gesell
-schaft aus Pensionsthemen.
Konsolidierungen, Konzern
-Treasury und sonstige Über-
leitungspositionen Œ umfassen die Konsolidierungen von 
 
Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte Über-
leitungs- und Umgliederungspositionen sowie zentrale Finanzie
-rungsaktivitäten. Sie schließen auch Zinserträge und 
-aufwen-
dungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten oder 
Portfolio Companies zugeordnet sind (Finanzierungsz
 insen), sowie 
Zinsen in Zusammenhang mit zentralen Finan
 zierungsaktivitäten 
oder zinsbezogene Konsolidierungs
- und Überleitungseffekte.
MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinformationen 
entsprechen grundsätzlich denen, die auf den Konzernabschluss 
Anwh werden Leasingtransaktionen für die 
interne Berichterstattung und die Segmentberichterstattung als 
Operating Leasing klast. Konzerninterne Transaktionen 
erfolgen zu Marktpreisen. 
Umsatzerlöse
Umsatzerlöse enthalten Erlöse aus Verträgen mit Kunden sowie 
Erlöse aus Leasinggeschäften. Umsatzerlöse aus Leasinggeschäf
-ten erzielten hauptsächlich Siemens Healthineers mit ˚˛˛ (im Vj. 
˜
 
 • sowie Real Estate 
Services mit (im Vj. Mio.
 •. Digital Industries realisierte 
Umsatzerlöse v
 • aus seinem Soft
-waregeschäft, Smart Infrastructure erzielte Umsatzerlöse von 
˘.˘˛˝ (im Vj. ˘.˛˝˚) Mio. • aus seinem Produktgeschäft, und Gas 
and Power erfasste Umsatzerlöse von ˆ.˝˚˘ (im Vj. 
 • 
aus seinem Dienstleistungsgeschäft. Mobility realisiert Umsatz-
erlöse überwiegend aus Fertigungsprojekten.
Ergebnis
Der Vorstand der Siemens
 AG ist für die Beurteilung des Ge
-schäftserfolgs der Segmente verantwortlich (verantwortliche 
Unternehmensinstanz). Als Erfolgsgröße für die Segmente (mit 
Ausnahme von SFS) bestimmte die verantwortliche Unternehmens-
instanz das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, vor bestimmten 

Konzernabschluss
˝ˆˇ
Pensionsaufwendungen, vor Ertragsteuern und vor Abschreibun
-gen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Un
-ternehmenszusammenschlüssen erworben wurden (Ergebnis). 
Die wesentlichen Themen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses 
der Segmente sind, werden unten angegeben. 
Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses 
sind, fallen alle Zinserträge und 
-aufwendungen mit Ausnahme 
der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den Segmenten 
zugerechneten Zahlungsmitteln sowie die Zinsaufwendungen 
auf Lieferantenverbindlichkeiten. Finanzierungszinsen sind vom 
Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidungen im 
Regelfall zentral getroffen werden. 
Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen werden zen-
tral getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor allem nur die lau
-fenden Dienstzeitaufwendungen aus Pensionsplänen. Die übri
-gen regelmäßig anfallenden pensionsbezogenen Aufwendungen 
werden in der Position Zentral getragene Pensionsaufwendun
-gen in der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rah
-men von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 
sind nicht Bestandteil des Ergebnisses. Auch Ertragsteuern wer
-den vom Ergebnis ausgenommen, da Steuersubjekt nur recht-
liche Einheiten sind, die im Regelfall nicht der Struktur der Seg
-mente entsprechen. Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher 
und regulatorischer Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnis
-ses, wenn sie nicht bezeichnend für die Leistung sind. Dies gilt 
ebenso für Themen, die mehr als einem berichtigen Seg
-ment, Real Estate Services und
 / oder Portfolio Companies zu-
zuordnen sind oder einen Konzern
- oder zentralen Charakter 
aufweisen. Kosten für Unterstützungsfunktionen werden vorwie
-gend auf die Segmente umgelegt. 
Ergebnis des Segments SFS
Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die anderen Segmente sind 
Zinserträge und 
-aufwendungen enthalten, da sie ein ergebnis
-bestimmender Faktor bei SFS sind.
Messgrößen des Vermögens
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetztes Netto-
kapital) zur Grundlage für die Beurteilung der Kapitalintensität 
der Segmente (mit Ausnahme von SFS) bes 
des Vermögens entspricht der Messgröße des Ergebnisses, mit 
Ausnahme der Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte, erworben im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses sind. Die entspre
-chenden immateriellen Vermögenswerte sind jedoch Bestandteil 
des Segmentvermögens. Das Segmentvermögen ergibt sich aus 
dem Gesamtvermögen der Konzernbilanz, im Wesentlichen ab
-züglich der konzerninternen Finanzforderungen und der Steuer
-forderungen sowie abzüglich der Vermögenswerte der nicht 

fortgeführten Aktivitäten, da die korrespondierenden Aufwen
-dungen und Erträge nicht in das Erg 
hinaus werden zinslose Verbindlichkeiten
 Œ zum Beispiel Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Œ, mit Ausnahme von 
Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Im Gegensatz dazu ist das 
Vermögen von SFS das Gesamtvermögen. Bei Mobility ist die pro
-jektbezogene konzerninterne Finanzierung eines langfristigen 
Projekts im Vermögen enthalten. Das Vermögen von SGRE und 
Siemens Healthineers beinhaltet Immobilien, während die Im-
mobilien aller anderen Segmente von Siemens
 Œ ausgenommen 
die ausgegliederten Immobilien von Mobility
 Œ bei Real Estate 
Services ausgewiesen werden.
Auftragseingang
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge, für die durchsetz
-bare Rechthten bestehen. Dabei werden auch nach
-trägliche Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts ein-

bezogen. Daneben berücksichtigt Siemens Kündigungsrechte 
sowie die Kundenbonität. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt 
des Auftragseingangs.
Der Auftragsbestand betrug zum Geschäftsjahresende ˜ˇ˙ (im Vj. 
˜˛˚) Mrd.
 •. Daval Industries ˘ (im Vj. ˘) 
Mrd.
 •, auf Smart Infrastructurd.
 •, auf Gas and 
Power ˘˜ (im Vj. ˇd.
 d.
 •, auf 
Siemens Healthineers ˜ˆ (im Vj. ˜˙) Mrd.
 • sowie auf SGRE ˚˙ (im 
Vj. ˚˛) Mrd.
 •. Siemens erwartet, dass rund ˘˝
 Mrd.
 • des Auf
-tragsbestands im Geschäftsjahr ˚˝˚˝ als Umsatzerlöse realisiert 
werden. Davon werden für Digital Industries rund ˇ
 Mrd.
 • er-
wartet, für Smart Infrastructure rund 
 Mrd.
 •, für Gas and 
 Power
 rund ˜˛ Mrd.
 •, für Mobility rund ˆ Mrd.
 •, für Siemens 
 
Healthineers rund ˙
 Mrd.
  Mrd.
 •.Free Cash Flow
Der Free Cash Flow der Segmente (mit Ausnahme von SFS) er
-rechnet sicw aus betrieblicher Tätigkeit, ab-
züglich Zugängen zu immateriellen Vermögenswerten und 
 Sach
 anlagen. Er schließt Finanzierungszinsen
 Œ ausgenommen 
qten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte oder als 
Vertragskosten klaste Zinsen Œ, Ertragsteuern sowie be
-stimmte andere Zahlungen und Erlöse aus. Der Free Cash Flow 
von SFS beinhaltet die zugehörigen Finanzierungszinszahlungen; 
Ertragsteuerzahlungen und 
-erstattungen von SFS sind ausge
-schlossen.
Abschreibungen und Wertminderungen
Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die Ab
-schreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und auf 
immaterielle Vermögenswerte, jeweils nach Abzug von Wertauf
-holungen.

Konzernabschluss
˝ˆ˘
MESSGRÖSSEN VON PORTFOLIO COMPANIES 
UND
 REAL ESTATE SERVICES
Die Messgrößen für Portfolio Companies entsprechen denen der 
Segmente (mit Ausnahme von SFS). Real Estate Services verwen
-det die gleichen Messgrößen wie SFS.
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
 Ergebnis
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Real Estate Services
145140Zentrale Posten
Œ 562631Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 264Œ 423Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte, die im Rahmen von Unternehmens-
zusammenschlüssen erworben wurden
Œ 1.133Œ 1.164Konsolidierungen, Konzern
-Treasury 
 und sonstige Überleitungspositionen
Œ 215Œ 318Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.028Œ 1.135 Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von ˜.˛˛˜ (im 
Vj. ˜.˚˚˝) Mio.
 • sowie Zinsaufwendungen in Höhe von ˘˙ˇ (im 
 •.Vermögen
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Vermögen Real Estate Services
3.6783.625Vermögen Zentrale Posten und Pensionen
Œ 114Œ 1.277Vermögensorientierte Anpassungen
 Konzerninterne Finanzforderungen
52.77155.352 Steuerforderungen
4.1703.236Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
49.19146.850Konsolidierungen, 
 Konzern
-Treasury und Sonstiges
Œ 39.702Œ 44.133Überleitung Konzernabschluss
69.99563.653 ZIFFER  Informationen nach Regionen
Umsatzerlöse nach Sitz 
 des Kunden
Umsatzerlöse nach Sitz 
 der Gesellschaft
Langfristige 
 Vermögenswerte 
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
44.36042.78248.00246.68225.06524.514Amerika
23.79622.11522.99221.45221.79520.395Asien, Australien
18.69318.14715.85414.9095.2844.946Siemens86.84983.04486.84983.04452.14349.856 davon Deutschland
12.28211.72918.33217.2708.7018.343 davon außerhalb Deutschlands
74.56771.31568.51765.77343.44241.513  darin USA
17.99316.01218.51616.47020.29618.767   Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge
-schäfts
- oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen Ver
-mögenswerten.

Konzernabschluss
˝ˆ
ZIFFER ˝˚ Transaktionen mit 
 nahe stehenden Unternehmen 
und  
Personen
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
UND
 ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der gewöhn
-lichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft Siemens eine 
große Vielfalt von Produkten und Dienstleistungen grundsätzlich 
zu Marktbedingungen.
Erbrachte 
 Liefer
 ungen 
 und Leistungen 
 sowie sonstige 
 Erträge
Empfangene 
 Liefer
 ungen 
 und Leistungen 
 sowie sonstige 
 Aufwendungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜Gemeinschaftsunternehmen
6291.574121124Assoziierte Unternehmen
3042642452449331.838366368  Forderungen
Verbindlichkeiten
ˆ˛. Sep.ˆ˛. Sep.(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜˙˛˝˚˙˛˝˜Gemeinschaftsunternehmen
175116171178Assoziierte Unternehmen
4240216243218156388421  Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh
-men gewährten Garantien betrugen ˇ
 •. Die 
an Gemeinschaftsunternehmen gewährten Garantien betrugen 
˛˚ˆ (im Vj. ˚˙˜) Mio. •. Die an Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierte Unternehmen gewährten Darlehen beliefen sich auf 
˙
 •, davon betraf
 • 
Gemeinschaftsunternehmen. Die zugehörigen Buchwerte be-
trugen ˇˆ˜ (im Vj. ˛ˆˆ) Mio.
 •, davon betrafen ˇ 
Mio. • Gemeinschaftsunternehmen. Bewertungsanpassungen 
im Geschäftsjahr verminderten die Buchwerte um ˜˝˝ (im Vj. ˜ 
Mio. •, wovon ˜˝˝ (im Vj. ˚˜) Mio.
 • Gemeinschaftsunternehmen 
betrafen. Die Gesellschaft hatte Eigenkapitalzusagen an Gemein
-schaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen in Höhe von 
˜ˇ˘ (im Vj. ˜ˇ) Mio. •, wovon ˜˚
 • gegenüber 
Gemeinschaftsunternehmen bestanden. Kreditzusagen an Ge
-meinschaftsunternehmen bestanden in Höhe von ˛˙˜ (im Vj. 
˜Mio.
 •.NAHESTEHENDE PERSONEN
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
Höhe v
 •. Der beizulegende Zeitwert der 
aktienbasierten Vergütung be
 • für 
en. Aktienzusagen, die im 
abgelaufenen Geschäftsjahr gewährt wurden, werden ent-
sprechend der Zielerreichung ausschließlich in Aktien beglichen. 
Bei Aktienzusagen, die im Vorjahr gewährt wurden, werden Ziel
-überschreitungen von über ˜˝˝
 % in bar ausbezahlt. Den Mit-
gliedern des Vorstands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe von 
insgesamt ˘,˙ (im Vj. ˘,ˇ) Mio.
 • gewährt. 
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 

gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt ˛ˆ,˙ (im Vj. 
˛Mio.
 •.Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter Ver
-gütung betrug
 •.Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 
Gesamtbezüge im Sinne von §
 ˛˜ˇ Abs.
 ˜ Nr.
 ˙ b HGB in Höhe von 
 •. 
Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor
-standsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug ˜ 
Vj. ˜˙ˆ,˚) Mio. •.Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Ausschuss-
tätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sitzungs-
geldern, ˘,˜ (im Vj. ˘,ˇ) Mio.
 •. 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 

Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil des zu
-sammengefassten Lageberichts ist, dargestellt.
Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts
-vorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands 
und Aufsichtsrats statt. 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangigen 
Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unterhält 
zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit 

gefächerten Angebots von Produkten und Dienstleistungen 
 erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingungen.

Konzernabschluss
˝ˆ
ZIFFER ˝˛ Honorare und Dienst-
leistungen des Abschlussprüfers
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst
 & Young (EY) 
olgenden Honorare an:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˙˛˝˚˙˛˝˜Abschlussprüfungsleistungen 
51,150,6Andere Bestätigungsleistungen 
6,112,9Steuerberatungsleistungen 
0,10,257,363,7 Von dem berechneten Gesamthonor
 % (im Vj. 
ˇˆ %) auf die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Deutschland.
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog 
sich vor allem auf die Prüfung des Siemens
-Konzernabschlusses, 
Prüfungen der Einzelabschlüsse der Siemens
 AG und ihrer Toch
-terunternehmen, prüfungsintegrierte prüferische Durchsichten 
von Zwischenabschlüssen, projektbegleitende IT
-Prüfungen so
-wie Prüfungsleistungen in Zusammenhang mit der Umsetzung 
von neuen Rechnungslegungsvorschriften. Andere Bestätigungs
-leistungen umfassten im Wesentlichen Prüfungen von Abschlüs
-sen sowie sonstige Bestätigungsleistungen in Zusammenhang 

mit M & A-Aktivitäten, Bestätigungsleistungen bezüglich der 
Nachhaltigkeitsberichterstattung, Prüfungen von Plänen für Leis
-tungen an Arbeitnehmer, Comfort Letter und sonstige gesetzlich 
vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf
-tragte Bestätigungsleistungen.
ZIFFER ˝˝ Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG sowie der Vorstand 
und Aufsichtsrat der Siemens Healthineers
 AG, einer börsen-
notierten Tochtergesellschaft der Siemens
 AG, haben zum 
˜.  
Okteise zum ˛˝.
 Sept 
nach §
 ˜˙˜ des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung abge
-geben
 und auf der Website ihres jeweiligen Unternehmens 
 unter
   WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX
 beziehungsweise unter
  WWW.CORPORATE.SIEMENS-HEALTHINEERS.COM/DE/INVESTOR-
 RELATIONS/CORPORATE-GOVERNANCE
 öffentlich zugänglich gemacht.
ZIFFER ˝ˆ Ereignisse nach dem 
 Bilanzstichtag
Im Oktwarb Siemens Healthineers Corindus Vascular 
Robotics, Inc., USA (Corindus). Corindus entwickelt und produ
-ziert robotergestützte Systeme für minimalinvasive endovasku
-läre Prozeduren. Das erworbene Geschäft wird in Siemens 
 Healthineers integriert werden. Die Kombination der kardio-
vaskulären und neuro
-interventionalen Therapiesysteme von 
Siemens Healthineers mit innovativer Corindus
-Technologie er
-möglicht Siemens Healthineers eine Verfahrensoptimierung für 
bildgestützte minimalinvasive Therapien. Der Kaufpreis zum 
Akquisitions
 zeitpunkt von ˜,˝
 Mrd.
 • wurde in bar entrichtet. Die 
Kaufpreisallokation zum Akquisitionszeitpunkt ist noch nicht ver
-fügbar. Es wird erwartet, dass der größte Teil des Kaufpreises den 
sonstigen immateriellen Vermögenswerten und dem Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet werden wird. Die sich ergebenden 
sonstigen immateriellen Vermögenswerte werden hauptsächlich 
auf Technologie für Robotersysteme entfallen. Der Geschäfts
- oder Firmenwert wird nicht separierbare immaterielle Ver-

mögenswerte, wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete 
Synergien, beinhalten. Siemens erwartet Synergien durch die 
Kombination der robotergestützten Systeme von Corindus mit 

den Therapiesystemen und den digitalen und KI
-basierten 
 Lösungen von Siemens Healthineers.
Im Novwarb Siemens Healthineer
 % der An-teile
 an ECG Management Consultants (ECG), einem führenden 
 
Beratungsunternehmen mit Sitz in den USA, das sich auf das 
 Gesundheitswesen spezialisiert hat. ECG bietet umfangreiche 
 Beratungsleistungen rund um die strategisc 
operativen und technologiebezogenen Herausforderungen an, 
vor denen Gesundheitsanbieter heutzutage stehen. Das Geschäft 
wird in Siemens Healthineers integriert werden. Es wird seinem 
globalen Enterprise
-Services
-Geschäft ermöglichen, angrenzende 
Wachstumsmärkte zu erschließen. Der vore Kaufpreis be
-trug ˚˙˜
 Mio. US$ (˚˛ˇ
 Mio. • am Akquisitionstag) und wurde 
in bar entrichtet. Zudem wurden Finanzverbindlichkeiten von 
ECG von ˜ˇ˛
 Mio. US$ 
 Mio. • zum Erwerbszeitpunkt) durch 
Siemens Healthineers beglichen. Die Kaufpreisallokation zum 
 Akquisitionszeitpunkt ist noch nicht verfügbar. Es wird erwartet, 
dass der Großteil des Kaufpreises dem Geschäfts
- oder Firmen
-wert zu
 
geordnet werden wird, der nicht separierbare immaterielle 
Vermögenswerte, wie Fachwissen der Mitarbeiter, umfasst. Die 
nicht beherrschenden Anteile von ˚˘
 % werden entsprechend 
dem anteiligen Betrag, der auf das erworbene Nettovermögen 
(ohne Geschäfts
- oder Firmenwerte) entfällt, bewertet werden.

Konzernabschluss
˜˚˛
ZIFFER ˜˚ Aufstellung des Anteils-
besitzes des Siemens-Konzerns 
gemäß §
 ˚˜˚ Abs.
 ˝ HGBStand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %TOCHTERUNTERNEHMEN
Deutschland 
(˜˚˛ Gesellschaften)
Adwen Blades GmbH, Stade
100Adwen GmbH, Bremerhaven
100Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos
100˜˙Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham
100˜˙Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen
100Befund˝˙ GmbH, Erlangen
85Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100˜˙Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, 
 Grünwald
100Dade Behring Grundstücks GmbH, Kemnath
100EBV Holding Verwaltung GmbH, Oldenburg
100eos.uptrade GmbH, Hamburg
100evosoft GmbH, Nürnberg
100˜˙FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, 
München
100ˆFlender GmbH, Bocholt
100˜˙Flender Industriegetriebe GmbH, Penig
100˜˙Gamesa Wind GmbH, Aschaffenburg
100HaCon Ingenieurgesellschaft mbH, Hannover
100HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf
100˜˙ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, 

 Grünwald
85IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, Grünwald
100KACO new energy GmbH, Neckarsulm
100KompTime GmbH, München
100˜˙Kyros ˆ˝ Aktiengesellschaft, Hannover
100ˇKyros ˆ˙ GmbH, München
100ˇKyros ˆˇ GmbH, München
100ˇKyros ˛˘ GmbH, München
100ˇKyros ˛˜ GmbH, München
100ˇKyros ˛˝ GmbH, München
100ˇStand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Kyros ˛˚ GmbH, München
100ˇLincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Grünwald
100˜˙Mentor Graphics (Deutschland) GmbH, München
100Munipolis GmbH, München
100NEO New Oncology GmbH, Köln
100Nehen
100˜˙Nevices GmbH, München
100˜˙Omnetric GmbH, München
100OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Tübingen KG, Grünwald
100ˆPartikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH i. L., 
 
Erlangen
100Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen
100˜˙Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald
100˜˙R & S Restaurant Services GmbH, München
100REMECH Systemtechnik GmbH, Unterwellenborn
100˜˙RISICOM Rückversicherung
 AG, Grünwald
100Siemens Bank GmbH, München
100Siemens Beteiligungen Europa GmbH, München
100˜˙Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München
100˜˙Siemens Beteiligungen Management GmbH, Kemnath
100ˇSiemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin
100˜˙Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG,  Kemnath
100ˆ, ˜˝Siemens Campus Erlangen Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100ˆSiemens Campus Erlangen Objekt ˜ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünwald
100ˆSiemens Campus Erlangen Objekt ˝ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünwald
100ˆSiemens Campus Erlangen Objekt ˚ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünwald
100ˆSiemens Campus Erlangen Objekt ˙ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünwald
100ˆSiemens Campus Erlangen Objekt ˆ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünwald
100ˆSiemens Campus Erlangen Objekt ˛ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünwald
100ˆSiemens Campus Erlang
 & Co. KG, 
 Grünwald
100ˆ 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 

liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˚ˆ
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH, 
Grünwald
100ˇSiemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, Grünwald
100ˇSiemens Compressor Systems GmbH, Leipzig
100˜˙Siemens Digital Logistics GmbH, Frankenthal
100˜˙Siemens Finance
 & Leasing GmbH, München
100˜˙Siemens Financial Services GmbH, München
100˜˙Siemens Fonds Invest GmbH, München
100˜˙Siemens Gamesa Renewable Energy GmbH
 & Co. KG, 
 Hamburg
100ˆSiemens Gamesa Renewable Energy Management GmbH, 

Hamburg
100ˇSiemens Gas and Power GmbH
 & Co. KG, München
100ˇSiemens Gas and Power Management GmbH, München
100ˇSiemens Gas and Power Real Estate GmbH
 & Co. KG, 
 Grünwald
100ˇ, ˆSiemens Gas and Power Real Estate Management GmbH, 
Grünwald
100ˇSiemens Global Innovation Partners Management GmbH, 

München
100ˇSiemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg
100Siemens Healthcare GmbH, München
100Siemens Healthineers
 AG, München
85Siemens Healthineers Beteiligungen GmbH
 & Co. KG, 
 Kemnath
100Siemens Healthineers Beteiligungen Verwaltungs-GmbH, 

Kemnath
100ˇSiemens Immobilien GmbH & Co. KG, Grünwald
100ˆSiemens Immobilien Management GmbH, Grünwald
100ˇSiemens Industriepark Karlsruhe GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆSiemens Industry Software GmbH, Köln
100Siemens Insulation Center GmbH
 & Co. KG, Zwönitz
100ˆSiemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz
100ˇSiemens Liquidity One, München
100Siemens Logistics GmbH, Konstanz
100˜˙Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, 

 Grünwald
100Siemens Middle East Holding GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˇSiemens Middle East Management GmbH, Grünwald
100ˇSiemens Mobility GmbH, München
100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Mobility Real Estate GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆSiemens Mobility Real Estate Management GmbH, 
 Grünwald
100ˇSiemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald
100Siemens OfficeCenter Frankfurt GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆSiemens OfficeCenter Verwaltungs GmbH, Grünwald
100Siemens Power Control GmbH, Langen
100˜˙Siemens Private Finance Versicherungsvermittlungs
-
gesellschaft mbH, München
100˜˙Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen
100˜˙Siemens Real Estate GmbH
 & Co. KG, Kemnath
100Siemens Real Estate Management GmbH, Kemnath
100ˇSiemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV, 

München
100Siemens Technology Accelerator GmbH, München
100˜˙Siemens Technopark Mülheim GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆSiemens Technopark Nürnberg GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆSiemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, 
 Grünwald
100Siemens Traction Gears GmbH, Penig
100Siemens Trademark GmbH
 & Co. KG, Kemnath
100ˆSiemens Trademark Management GmbH, Kemnath
100ˇSiemens Treasury GmbH, München
100˜˙Siemens Venture Capital Fund ˜ GmbH, München
100ˇSiemens-Fonds C-˜, München
100Siemens-Fonds Pension Captive, München
100Siemens-Fhen
100Siemens-Fonds S-ˇ, München
100Siemensstadt Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆSiemensstadt Management GmbH, Grünwald
100ˇSILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100SIM ˝. Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˆSIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˙SIMOS Real Estate GmbH, München
100˜˙SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 

GmbH, Erlangen
100˜˙ 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 

liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘˙
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Trench Germany GmbH, Bamberg
100˜˙VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin
100VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH, 
München
100˜˙Weiss Spindeltechnologie GmbH, Maroldsweisach
100Windfarm ˚˚ GmbH, Oldenburg
100Windfarm ˚ˆ GmbH, Oldenburg
100Windfarm ˙˘ GmbH, Oldenburg
100Windfarm ˙˜ GmbH, Oldenburg
100Windfarm Groß Haßlow GmbH, Oldenburg
100Windfarm Ringstedt II GmbH, Oldenburg
100Windkraft Trinwillershagen Entwicklungsgesellschaft mbH, 
Wiepkenhagen
100Zeleni Holding GmbH, Kemnath
100Zeleni Real Estate GmbH
 & Co. KG, Kemnath
100Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)
 (ˆ˝ˆ Gesellschaften)
Mentor Graphics Egypt Company (A Limited Liability 
 Company
 Œ Private Free Zone), Kairo
 / Ägypten
100Siemens Gamesa Renewable Energy Egypt LLC, 
 New Cairo City
 / Ägypten
100Siemens Healthcare Logistics LLC, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Healthcare S.
 A.
 E., Kairo
 / Ägypten
100Siemens Mobility Egypt LLC, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Technologies S.
 A.
 E., Kairo
 / Ägypten
90ESTEL Rail Automation SPA, Algier
 / Algerien
51Siemens Spa, Algier
 / Algerien
100Siemens S.
 A., Luanda
 / Angola51Mentor Graphics Development Services CJSC, 
Jerewan
 / Armenien100Siemens Gamesa Renevable Energy Limited Liability 
 Company, Baku
 / Aserbaidschan
100Siemens W.
 L. L., Manama
 / Bahrain
51Limited Liability Company Siemens Technologies, 
Minsk / Belarus100Dresser-Rand Machinery Repair Belgie N.
 V., 
 Antwerpen
 / Belgien100ˇFlender S.
 P.
 R. L., Beersel
 / Belgien100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Samtech SA, Angleur
 / Belgien100Siemens Gamesa Renewable Energy Belgium BVBA, 
 Beersel
 / Belgien100Siemens Gamesa Renewable Energy BVBA, Beersel
 / Belgien100Siemens Healthcare NV, Beersel
 / Belgien100Siemens Industry Software NV, Leuven
 / Belgien100Siemens Mobility S.
 A.
 / N.V, Beersel
 / Belgien100Siemens S.
 A.
 / N.
 V., Beersel
 / Belgien100Siemens d. o. o. Sarajevo
 Œ U Likvidaciji, 
 Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens Medicina d.
 o. o.,  Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Gamesa Renewable Energy EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Gas and Power EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100ˇSiemens Healthcare EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Mobility EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens SARL, Abidjan
 / Côte d™Ivoire
100Siemens A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Gamesa Renewable Energy A
 / S,  Brande
 /  
Dänemark
100Siemens Gas
 & Power A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Healthcare A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Industry Software A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Mobility A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Mentor Graphics (Finland) OY, Espoo
 / Finnland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Oy, Helsinki
 / Finnland
100Siemens Healthcare Oy, Espoo
 / Finnland
100Siemens Mobility Oy, Espoo
 / Finnland
100Siemens Osakeyhtiö, Espoo
 / Finnland
100VIBECO
 Œ Virtual Buildings Ecosystem Oy, Espoo
 / Finnland
100ˇAdwen France SAS, Puteaux
 / Frankreich
100Aimsun SARL, Paris
 / Frankreich
100D-R Holdings (France) SAS, Le Havre
 / Frankreich
100Dresser-Rand SAS, Le Havre
 / Frankreich
100Flender-Graffenstaden SAS, 
 Illkirch-Graffenstaden
 / Frankreich
100KACO new energy SARL, Croissy-Beaubourg
 / Frankreich
100Mentor Graphics (France) SARL, 
 Meudon La Forêt
 / Frankreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 

liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘˜
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Mentor Graphics Development (France) SAS, 
Paris
 /  Frankreich
100Mentor Graphics Development Crolles SARL, 

 Monbonnot-Saint-Martin
 / Frankreich
100Meta Systems SARL, Meudon La Forêt
 / Frankreich
100MG P&S France SAS, Grenoble
 / Frankreich
100ˇPETNET Solutions SAS, Lisses
 / Frankreich
100Siemens Financial Services SAS, 
 Saint-Denis / Frankreich
100Siemens France Holding SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy France SAS, 

 Saint-Priest
 / Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy S.
 A.
 S.,  Saint-Denis Cedex
 / Frankreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind SARL, 
 Saint-Priest
 / Frankreich
100Siemens Healthcare SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Industry Software SAS, Châtillon
 / Frankreich
100Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Logistics SAS, Paris
 / Frankreich
100Siemens Mobility SAS, Châtillon
 / Frankreich
100Siemens SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Bonboillon SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Bouclans SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Broyes SARL, 

 Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Cernon SARL, 
 Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Chaintrix-Bierges 
SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Champsevraine, 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Chepniers SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Clamanges SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Coupetz SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Société d™Exploitation du Parc Eolien de Dampierre 
 Prudemanche SAS, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Germainville SAS, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Guerfand SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Brie des Etangs 
SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Loye SARL, 

 Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de la Tête des Boucs 
SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Landresse SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de 
 Longueville-sur-Aube SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Mailly-le-Camp 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Mantoche SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Margny SARL, 

 Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Moulins du Puits 
SAS, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Orge et Ornain 
SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Plancy l™Abbaye 

SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de 
 
Pouilly-sur-Vingeanne SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Pringy SARL, 

 Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Romigny SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint Amand SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint Bon SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint Loup de 

 Saintonge SAS, Saint-Priest
 / Frankreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 

liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘˝
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Société d™Exploitation du Parc Eolien de Saint-Lumier en 
Champagne SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Sambourg SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Savoisy SARL, 
 Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Sceaux SARL, 
 Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Sommesous SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Songy SARL, 
 Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Soude SARL, 
 Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Source de Sèves 
SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Souvans SARL, 

Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Trépot SARL, 

 Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Vaudrey SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien de Vernierfontaine 
SARL, Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien d™Orchamps SARL, 
Saint-Priest
 / Frankreich
100Société d™Exploitation du Parc Eolien du Vireaux SAS, 

 Saint-Priest
 / Frankreich
100Trench France SAS, Saint-Louis
 / Frankreich
100Siemens Oil & Gas Equipment Limited, Accra
 / Ghana100Siemens A.
 E., Electrotechnical Projects and Products, 
Athen
 / Griechenland
100Siemens Gamesa Renewable Energy AE, 
 Filothei-Psychiko
 / Griechenland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Greece E.
 P.
 E.,  
Filothei-Psychiko
 / Griechenland
100Siemens Healthcare Industrial and Commercial 
 Société 
 Anonyme, Chalandri
 / Griechenland
100Siemens Mobility Rail and Road Transportation Solutions 
Société Anonyme, Athen
 / Griechenland
100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Gamesa Energy Tajdidpazir SSK, Teheran
 / Iran
100Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran
 / Iran
97Mentor Graphics (Holdings) Unlimited Company, 
 
Shannon, County Clare
 / Irland
100˜˚Mentor Graphics (Ireland) Limited, Shannon, 
 
County Clare
 / Irland
100Mentor Graphics Development Services Limited, 
 
Shannon, County Clare
 / Irland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Ireland Limited, 
 Dublin / Irland
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Dublin
 / Irland
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 
Swords, County Dublin
 / Irland
100Siemens Healthcare Medical Solutions Limited, 
 Swords, County Dublin
 / Irland
100Siemens Limited, Dublin
 / Irland
100Mentor Graphics (Israel) Limited, Herzilya Pituah
 / Israel
100Mentor Graphics Development Services (Israel) Ltd., 
 Rehovot
 / Israel
100Siemens Concentrated Solar Power Ltd., 
 Rosh Ha™ayin
 / Israel
100Siemens Gamesa Renewable Energy Ltd, Tel Aviv
 / Israel
100Siemens HealthCare Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100Siemens Industrial Israel Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100ˇSiemens Industry Software Ltd., Airport City
 / Israel
100Siemens Israel Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100ˇSiemens Mobility Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City
 / Israel
100Flender Italia S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100KACO new energy Italia S.
 r.
 l., Bracciano
 / Italien
100Mentor Graphics Torino S.
 R. L., Turin
 / Italien
100Parco Eolico Banzy S.
 r.
 l., Rom / Italien
100Parco Eolico Manca Vennarda S.
 r.
 l., Rom / Italien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Italia S.
 r.
 l.,  Mailand / Italien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Italy, S.
 P.
 A., 
Rom /  Italien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind S.
 R. L., Rom /  Italien
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 

liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘˚
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Gas and Power S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100ˇSiemens Healthcare S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Industry Software S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Logistics S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Mobility S. r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Renting s. r.
 l. in Liquidazione, Mailand
 / Italien
100Siemens S.
 p. A., Mailand
 / Italien
100Siemens Transformers S.
 r.
 l., Trento
 / Italien
100Trench Italia S.
 r.
 l., Savona
 / Italien
100Siemens Healthcare Limited Liability Partnership, 
 Almaty / Kasachstan
100Siemens TOO, Almaty
 / Kasachstan
100Siemens W.
 L. L., Doha
 / Katar
40˝Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Nairobi
 / Kenia
100Koncar-Energetski Transformatori, d.
 o. o., Zagreb
 / Kroatien
51Siemens d.
 d., Zagreb
 / Kroatien
100Siemens Gamesa Renewable Energy d.
 o. o., Zagreb
 /  Kroatien
100Siemens Gas and Power d.
 o. o., Zagreb
 / Kroatien
100ˇSiemens Healthcare d.
 o. o., Zagreb
 / Kroatien
100Siemens Electrical
 & Electronic Services K.
 S. C. C.,  
Kuwait-Stadt
 / Kuwait
49˝Crabtree (Pty) Ltd, Maseru
 / Lesotho
100D-R Luxembourg Holding ˜, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg Holding ˝, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg Holding ˚, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg International SARL, 
 Luxemburg
 / Luxemburg
100Dresser-Rand Holding (Delaware) LLC, SARL, 
 
Luxemburg
 / Luxemburg
100FAST TRACK DIAGNOSTICS LUXEMBOURG S.à r.
 l., Esch-sur-Alzette
 / Luxemburg
100Siemens Mobility Holding SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100TFM International S.
 A. i.
 L., Luxemburg
 / Luxemburg
100Fast Track Diagnostics Ltd, Sliema
 / Malta
100FTD Europe Ltd, Sliema
 / Malta
100Guascor Maroc, S.
 A.
 R. L., Agadir
 / Marokko
100Mentor Graphics Morocco SARL, Sala Al Jadida
 / Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy Blades, SARL AU, 
 Tanger
 / Marokko
100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Gamesa Renewable Energy Morocco SARL, 
 Tanger
 / Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy SARL, 
 Casablanca / Marokko
100Siemens Healthcare SARL, Casablanca
 / Marokko
100Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger
 / Marokko
100Siemens S.
 A., Casablanca
 / Marokko
100Siemens Gamesa Renewable Energy, SARL, 
 Nouakchott
 / Mauretanien
100Siemens Gamesa Renewable Energy, Ltd, 
 Cybercity
 /  
Mauritius
100Siemens d.
 o. o., Podgorica
 / Montenegro
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY SARL, 

Nouméa / Neukaledonien
100Castor III B.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
100Dresser-Rand B.
 V., Spijkenisse
 / Niederlande
100Dresser-Rand International B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Dresser-Rand Services B.
 V., Spijkenisse
 / Niederlande
100Enlighted International B.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
100Flender B.
 V., Rotterdam
 / Niederlande
100Flowmaster Group NV, Eindhoven
 / Niederlande
100Mendix Technology B.
 V., Rotterdam
 / Niederlande
100Mentor Graphics (Netherlands) B.
 V., 
 Eindhoven
 /  
Niederlande
100Minicare B.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
100Omnetric B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Pollux III B.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
100Roos Holding B. V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens D-R Holding B. V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens D-R Holding II B. V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens D-R Holding III B. V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Finance B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Financieringsmaatschappij N.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Gamesa Renewable Energy B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Gas and Power Holding B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
65 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 

liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘˘
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Healthcare Nederland B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Healthineers Holding III B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Heat Transfer Technology B.
 V., 
 Zoeterwoude
 / Niederlande
100Siemens Industry Software and Services B.
 V., 
 Rijswijk
 / Niederlande
100Siemens Industry Software B.
 V., 
 ™s-Hertogenbosch
 / Niederlande
100Siemens Industry Software Holding II B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens International Holding B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.
 V., 
 Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Mobility B. V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Mobility Holding B. V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Nederland N.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100TASS International B.
 V., Helmond
 / Niederlande
100TASS International Holding B.
 V., Helmond
 / Niederlande
100Dresser-Rand (Nigeria) Limited, Lagos
 / Nigeria
100Siemens Ltd., Lagos
 / Nigeria
100Dresser-Rand AS, Kongsberg
 / Norwegen
100Siemens AS, Oslo
 / Norwegen
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Healthcare AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Mobility AS, Oslo / Norwegen
100ETM professional control GmbH, Eisenstadt
 / Österreich
100Flender GmbH, Wien
 / Österreich
100Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien
 / Österreich
100ITH icoserve technology for healthcare GmbH, 
 Innsbruck
 / Österreich
69KDAG Beteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Omnetric GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien
 / Österreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy GmbH, 
 Wien
 / Österreich
100Siemens Gas and Power GmbH, Wien
 / Österreich
100ˇSiemens Gebäudemanagement
 & -Services G.
 m. b. H., Wien
 / Österreich
100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Industry Software GmbH, Linz
 / Österreich
100Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Metals Technologies Vermögensverwaltungs 

GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Mobility GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz
 / Österreich
52Trench Austria GmbH, Leonding
 / Österreich
100VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor 

GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens L.
 L. C., Muscat
 / Oman51Mentor Graphics Pakistan Development (Private) Limited, 
Lahore
 / Pakistan
100Siemens Gamesa Renewable Energy (Private) Limited, 
Karatschi
 / Pakistan
100Siemens Healthcare (Private) Limited, Lahore
 / Pakistan
100Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi
 / Pakistan
75Mentor Graphics Polska Sp. z o.
 o., Posen
 / Polen
100Osiek Sp. z o. o. w Likwidacji, Warschau
 / Polen
100Siemens Digital Logistics Sp. z o.
 o., Breslau
 / Polen
100Siemens Finance Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen
100Siemens Gamesa Renewable Energy Poland Sp. z o.
 o.,  Warschau
 / Polen
100Siemens Gamesa Renewable Energy Sp. z o.
 o.,  
Warschau
 / Polen
100Siemens Gas and Power Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen
100ˇSiemens Healthcare Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen
100Siemens Industry Software Sp. z o.
 o., Warschau
 / Polen
100Siemens Mobility Sp. z o. o., Warschau
 / Polen
100Siemens Sp. z o. o., Warschau
 / Polen
100Smardzewo Windfarm Sp. z o.
 o., Slawno
 / Polen
100Ujazd Sp. z o. o., Warschau
 / Polen
100Siemens Gamesa Renewable Engergy, S.
 A., 
 Venda do Pinheiro
 / Portugal
100SIEMENS HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA, 
 Amadora
 / Portugal
100SIEMENS MOBILITY, UNIPESSOAL LDA, 
 
Amadora
 / Portugal
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics, Unipessoal Lda, 
Lissabon
 / Portugal
100Siemens S.
 A., Amadora
 / Portugal
100GER Baneasa, S. R. L., Bukarest
 / Rumänien
100GER Baraganu, S.
 R.L, Bukarest
 / Rumänien
100GER Independenta, S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien
100J˝ Innovative Concepts Europe SRL, 
 Bukarest
 / Rumänien
100Mentor Graphics Romania SRL, Bukarest
 / Rumänien
100SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL, 

 Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Romania S.
 R. L.,  
Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Gas and Power SRL, Bukarest
 / Rumänien
100ˇSiemens Healthcare S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Industry Software S.
 R. L., Brasov
 / Rumänien
100Siemens Mobility S. R. L., Bukarest
 / Rumänien
100Siemens S.
 R. L., Bukarest
 / Rumänien
100SIMEA SIBIU S. R. L., Sibiu / Rumänien
100LIMITED LIABILITY COMPANY SIEMENS ELEKTROPRIVOD, 
St.
 Petersburg
 / Russische Föderation
100OOO Legion II, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Gas Turbine Technologies, 
 
Leningrad region
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Industry Software, 
 
Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Transformers, 
 Woronesch
 / Russische Föderation
100Siemens Finance and Leasing LLC, 
 Wladiwostok
 / Russische Föderation
100Siemens Gamesa Renewable Energy LLC, 
 
Leningrad region
 / Russische Föderation
100Siemens Healthcare Limited Liability Company, 
 Moskau
 / Russische Föderation
100Siemens Mobility LLC, Moskau
 / Russische Föderation
100Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah
 / Saudi-Arabien
51Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Dresser-Rand Arabia LLC, Al Khobar
 / Saudi-Arabien
50˜ISCOSA Industries and Maintenance Ltd., 
 
Dammam / Saudi-Arabien
51Siemens Healthcare Limited, Riad
 / Saudi-Arabien
51Siemens Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
51Siemens Mobility Saudi Ltd, Al Khobar / Saudi-Arabien
51VA TECH T
 & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien
51Fanbyn˝ Vindenergi AB, Stockholm
 / Schweden
100Lindom Vindenergi AB, Solna
 / Schweden
100Lingbo SPW AB, Stockholm
 / Schweden
100Mentor Graphics (Scandinavia) AB, Kista
 / Schweden
100Siemens AB, Solna
 / Schweden
100Siemens Financial Services AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens Gamesa Renewable Energy AB, 
 Stockholm
 / Schweden
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY SWEDEN AB, 
 
Stockholm
 / Schweden
100Siemens Healthcare AB, Solna
 / Schweden
100Siemens Industrial Turbomachinery AB, 
 Finspång
 / Schweden
100Siemens Industry Software AB, Solna
 / Schweden
100Siemens Mobility AB, Solna / Schweden
100Dresser Rand Sales Company GmbH, Zürich
 / Schweiz
100Huba Control
 AG, Würenlos
 / Schweiz
100Komykrieng
 AG in Liquidation, Zürich
 / Schweiz
100Mentor Graphics (Schweiz)
 AG, Kilchberg
 / Schweiz
100Polarion
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Healthcare
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Industry Software GmbH, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Logistics
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Mobility AG, Wallisellen
 / Schweiz
100Siemens Power Holding
 AG, Zug
 / Schweiz
100Siemens Schweiz
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens d. o. o. Beograd, Novi Beograd
 / Serbien100Siemens Gas and Power d.
 o. o. Beograd, 
 Novi Beograd
 / Serbien100ˇSiemens Healthcare d.
 o. o. Beograd, Belgrad
 / Serbien100Siemens Mobility d. o. o. Cerovac, Kragujevac
 / Serbien100OEZ Slovakia, spol. s r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.
 r.
 o.,  Bratislava
 / Slowakei
60Siemens Healthcare s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens Mobility, s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100SIPRIN s.
 r.
 o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens d.
 o. o., Ljubljana
 / Slowenien
100Siemens Gas and Power d.
 o. o., Ljubljana / Slowenien
100ˇSiemens Healthcare d.
 o. o., Ljubljana / Slowenien
100Siemens Mobility d. o. o., Ljubljana / Slowenien
100Adwen Offshore, S.
 L., Zamudio / Spanien100Aimsun S.
 L., Barcelona
 / Spanien100Dresser-Rand Holdings Spain S.
 L. U., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Estructuras Metalicas Singulares, S.
 A. Unipersonal, 
 Tajonar
 / Spanien100Fábrica Electrotécnica Josa, S.
 A.
 U., Tres Cantos
 / Spanien100FLENDER IBERICA SL, Tres Cantos
 / Spanien100FLOVEA SOLAR, S.
 L. U., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Gamesa Electric, S.
 A. Unipersonal, Zamudio
 / Spanien100Gamesa Energy Transmission, S.
 A. Unipersonal, 
 Zamudio / Spanien100Gerr Grupo Energético XXI, S.
 A. Unipersonal, 
 Barcelona
 / Spanien100Guascor Explotaciones Energéticas, S.
 A., 
 Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Ingenieria S.
 A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Isolux AIE, Vitoria-Gasteiz
 / Spanien60ˇ, ˜˚Guascor Promotora Solar, S.
 A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100International Wind Farm Developments II, S.
 L.,  Zamudio / Spanien100International Wind Farm Developments IX, S.
 L.,  Zamudio / Spanien100INVERSIONES SAMIAC ˚˘, S.
 L. U., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100ˇMentor Graphics (España) SL, Madrid
 / Spanien100Parque Eolico Dos Picos, S.
 L. U., Zamudio
 / Spanien100SIEMENS ENGINES R
 & D, S.
 A.
 U., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100SIEMENS ENGINES SA, Zumaia
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Ener, S.
 L.,  Madrid
 / Spanien100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Gamesa Renewable Energy Apac, S.
 L.,  Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Eolica, S.
 L.,  Valle de Egues
 / Eguesibar / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Europa S.
 L.,  Zamudio / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Iberica S.
 L.,  Tres Cantos
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Innovation
 & Technology,
 S. L., Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy International 
 Wind Services, S.
 A., Zamudio
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Invest, S.
 A., 
 Zamudio / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy Latam, S.
 L.,  Sarriguren
 / Spanien100Siemens Gamesa Renewable Energy S.
 A., 
 Zamudio / Spanien59Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms, S.
 A., 
Zamudio / Spanien100SIEMENS HEALTHCARE, S.
 L. U., Getafe
 / Spanien100Siemens Holding S. L., Madrid
 / Spanien100Siemens Industry Software S.
 L., Barcelona
 / Spanien100Siemens Logistics S.
 L. Unipersonal, Madrid
 / Spanien100SIEMENS MOBILITY, S.
 L. U., Tres Cantos
 / Spanien100Siemens Rail Automation S.
 A.
 U., Tres Cantos
 / Spanien100Siemens Renting S. A., Madrid
 / Spanien100Siemens S.
 A., Madrid
 / Spanien100Sistemas Energéticos Argañoso, S.
 L. Unipersonal, 
 Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Arinaga, S.
 A. Unipersonal, 
 Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Balazote, S.
 A. Unipersonal, 
 Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Boyal, S.
 L., Saragossa
 / Spanien60Sistemas Energéticos Cabanelas, S.
 A. Unipersonal, 
 Santiago de Compostela
 / Spanien100Sistemas Energéticos Cabezo Negro, S.
 A. Unipersonal, 
 Saragossa
 / Spanien100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘ˇ
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Sistemas Energéticos Carril, S.
 L. Unipersonal, 
 Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Cuerda Gitana, S.
 A. Unipersonal, 
Sevilla
 / Spanien100Sistemas Energéticos Cuntis, S.
 A. Unipersonal, 
 Santiago de Compostela
 / Spanien100Sistemas Energéticos de Tarifa, S.
 L. Unipersonal, 
 Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos del Sur S.
 A., Sevilla
 / Spanien70Sistemas Energéticos El Valle, S.
 L., Sarriguren
 / Spanien100Sistemas Energéticos Finca San Juan, S.
 L. U., 
 Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Fonseca, S.
 A. Unipersonal, 
 Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Jaralón, S.
 A. Unipersonal, 
 Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos La Cámara, S.
 L., Sevilla
 / Spanien100Sistemas Energéticos La Plana, S.
 A., 
 Villanueva de Gállego
 / Spanien90Sistemas Energéticos Ladera Negra, S.
 A. Unipersonal, 
 Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Loma del Reposo, S.
 L. Unipersonal, 
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Loma del Viento, S.
 A. Unipersonal, 
Sevilla
 / Spanien100Sistemas Energéticos Mansilla, S.
 L.,  Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja
 / Spanien78Sistemas Energéticos Monte Genaro, S.
 L. U., 
 Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Serra de Lourenza, S.
 A. Unipersonal, 
Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Sierra de Las Estancias, 
 S. A. Unipersonal, Sevilla
 / Spanien100Sistemas Energéticos Sierra de Valdefuentes, S.
 L. U., 
 Zamudio / Spanien100Sistemas Energéticos Tablero Tabordo, S.
 L.,  Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Sistemas Energéticos Tomillo, S.
 A. Unipersonal, 
 Las Palmas de Gran Canaria
 / Spanien100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.
 A., 
 Madrid
 / Spanien100Crabtree South Africa Pty. Limited, Midrand
 / Südafrika
100Dresser-Rand Property (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100ˇDresser-Rand Service Centre (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100Dresser-Rand Southern Africa (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100Flender (Pty) Ltd, Johannesburg
 / Südafrika
100Gamesa Wind South Africa (Proprietary) Limited, 
 
Kapstadt
 / Südafrika
100KACO NEW ENERGY AFRICA (PTY) LTD, 
 Midrand
 / Südafrika
100Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth
 / Südafrika
0˚S™Mobility Employee Stock Ownership Trust, 
 
Johannesburg
 / Südafrika
0˚Siemens Employee Share Ownership Trust, 
 Johannesburg
 / Südafrika
0˚SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY (PTY) LTD, 
 Midrand
 / Südafrika
70Siemens Gas
 & Power (Pty) Ltd, Midrand
 / Südafrika
100ˇSiemens Healthcare Employee Share Ownership Trust, 
 
Midrand
 / Südafrika
0˚Siemens Healthcare Proprietary Limited, Halfway 

House / Südafrika
75SIEMENS INDUSTRY SOFTWARE SA (PTY) LTD, 
 Centurion
 / Südafrika
100Siemens Mobility (Pty) Ltd, Randburg
 / Südafrika
100Siemens Proprietary Limited, Midrand
 / Südafrika
70Siemens Wind Power Employee Share Ownership Trust, 
Midrand
 / Südafrika
0˚Siemens Tanzania Ltd. i.
 L., Dar Es Salaam / Tansania
100OEZ s.
 r.
 o., Letohrad
 / Tschechien
100Siemens Electric Machines s.
 r.
 o., Drasov
 / Tschechien
100Siemens Gas and Power, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100ˇSiemens Healthcare, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100Siemens Industry Software, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100Siemens Mobility, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100Siemens, s.
 r.
 o., Prag
 / Tschechien
100Flender Mekanik Güc Aktarma Sistemleri Sanayi ve Ticaret 

Anonim Sirketi, Istanbul
 / Türkei
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘˛
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %KACO New Enerji Limited Sirketi, Pendik
 / Türkei
100Siemens Finansal Kiralama A.
 S., Istanbul
 / Türkei
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERJI ANONIM SIRKETI, 
Kartal
 / Istanbul
 / Türkei
100Siemens Gamesa Turkey Yenilenebilir Enerji Limited Sirketi, 

Kartal
 / Istanbul
 / Türkei
100SIEMENS GAMESA YENILENEBILIR ENERJI IC VE DIS TICARET 
LIMITED SIRKETI, Menemen
 / Izmir / Türkei
100Siemens Gas and Power Enerji Anonim Sirketi, 
 
Istanbul
 / Türkei
100Siemens Healthcare Saglik Anonim Sirketi, 
 Istanbul
 / Türkei
100Siemens Mobility Ulasim Sistemleri Anonim Sirketi, 
 
Istanbul
 / Türkei
100Siemens Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi, Istanbul
 / Türkei
100Mentor Graphics Tunisia SARL, Tunis
 / Tunesien
100Siemens Mobility S.
 A.
 R. L., Tunis
 / Tunesien
100Siemens S.
 A., Tunis
 / Tunesien
100Dresser-Rand Turkmen Company, Aschgabat
 / Turkmenistan
100˜˘˘ % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«, 
Kiew
 / Ukraine
100Siemens Gamesa Renewable Energy LLC, Kiew
 / Ukraine
100Siemens Gas and Power LLC, Kiew
 / Ukraine
100ˇSIEMENS HEALTHCARE LIMITED LIABILITY COMPANY, 
Kiew
 / Ukraine
100evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest
 / Ungarn
100Mentor Graphics Magyarország Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Gamesa Megújuló Energia Hungary Kft, 
 Budapest
 / Ungarn
100Siemens Gamesa Renewable Energy Kft., 
 Budapest
 / Ungarn
100Siemens Gas and Power Kft., Budapest
 / Ungarn
100ˇSiemens Healthcare Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Mobility Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Zrt., Budapest
 / Ungarn
100Dresser-Rand Field Operations Middle East LLC, 
 
Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˝Gulf Steam Generators L.
 L. C.,  Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Samateq FZ LLC, UAE, 
 Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
100SD (Middle East) LLC, Dubai
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˝Siemens Capital Middle East Ltd, 
 
Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
100Siemens Healthcare FZ LLC, 
 
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
100Siemens Healthcare L.
 L. C.,  Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
49˝Siemens LLC, Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˝Siemens Middle East Limited, 
 
Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate
100SIEMENS MOBILITY LLC, Dubai
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˝Adwen UK Limited, Kingston Upon Hull, 
 
Yorkshire
 / Vereinigtes Königreich
100AIMSUN LIMITED, London / Vereinigtes Königreich
100Bargrennan Renewable Energy Park Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100ByteToken, Ltd, Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
100D-R Holdings (UK) Ltd., Frimley, 
 
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Dresser-Rand (U.
 K.) Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Dresser-Rand Company Ltd., 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Electrium Sales Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100FAST TRACK DIAGNOSTICS RESEARCH LIMITED, 
 Dunblane / Vereinigtes Königreich
100Flender Limited, Frimley, 
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Flomerics Group Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Glenouther Renewables Energy Park Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables ONE Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜˘ˆ
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Industrial Turbine Company (UK) Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Lightwork Design Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100LIGHTWORKS SOFTWARE LIMITED, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Materials Solutions Holdings Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Materials Solutions Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Mendix Technology Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Mentor Graphics (UK) Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100MRX Rail Services UK Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100ˇMRX Technologies Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100neund ˝˘˜ˇ, L.
 P., London
 / Vereinigtes Königreich
100Ne
 P., London
 / Vereinigtes Königreich
100Neund ˝˘˝˘, L.
 P., London
 / Vereinigtes Königreich
100Preactor International Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Project Ventures Rail Investments I Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership, 
 
Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
57˚Sellafirth Renewable Energy Park Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Financial Services Holdings Ltd., 
 Stoke Poges, Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Financial Services Ltd., 
 Stoke Poges, Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Enered, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy UK Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Holdings plc, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Computational Dynamics 

 Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Simulation and Test Limited, 

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Mobility Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding (General) Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens plc, Frimley, 
 
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Holdings Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Limited, 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Transmission
 & Distribution Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100The Preactor Group Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˙
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA TECH T
 & D UK Ltd.,  Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 
 Nicosia / Zypern
100Amerika 
haften)
Artadi S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Guascor Argentina, S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Healthcare S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Industrial S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100ˇSiemens IT Services S.
 A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Mobility S. A., Munro
 / Argentinien
100Siemens S. A., Buenos Aires
 / Argentinien
100VA TECH International Argentina SA, 
 Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Soluciones Tecnologicas S.
 A., 
 Santa Cruz de la Sierra
 / Bolivien100Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda., 
 
Rio de Janeiro
 / Brasilien
100Dresser-Rand do Brasil, Ltda., Santa Bárbara D™Oeste
 / Brasilien
100Guascor do Brasil Ltda., São Paulo
 / Brasilien
100Industrial Turbine Brasil Geracao de Energia Ltda., 
 Duque de Caxias
 / Brasilien
100Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda., 
Canoas / Brasilien
100Jaguarí Energética, S.
 A., Jaguari
 / Brasilien
89Siemens Gamesa Energia Renovável Ltda., 
 
Camaçari
 / Brasilien
100Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., São Paulo
 / Brasilien
100Siemens Industry Software Ltda., 
 
São Caetano do Sul
 / Brasilien
100Siemens Infraestrutura e Indústria Ltda., 
 
São Paulo
 / Brasilien
100ˇSiemens Ltda., São Paulo
 / Brasilien
100Siemens Mobility Soluções de Mobilidade Ltda.,  
São Paulo
 / Brasilien
100Siemens Participações Ltda., São Paulo
 / Brasilien
100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Wind Power Energia Eólica Ltda., 
 São Paulo
 / Brasilien
100Flender S. p. A., Santiago de Chile
 / Chile100Nimbic Chile S. p. A., Las Condes
 / Chile100Siemens Gamesa Renewable Energy Chile SpA, 
 Santiago de Chile
 / Chile100Siemens Healthcare Equipos Médicos Sociedad por 
 Acciones, Santiago de Chile
 / Chile100Siemens Mobility S. p. A., Santiago de Chile
 / Chile100Siemens S. A., Santiago de Chile
 / Chile100Siemens Wind Power SpA, Santiago de Chile
 / Chile100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY, S.
 R. L.,  San José
 / Costa Rica
100Siemens Healthcare Diagnostics S.
 A., 
 San José
 / Costa Rica
100Siemens S. A., San José
 / Costa Rica
100Gamesa Dominicana, S.
 A.
 S.,  Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
100Siemens Mobility, S.
 R. L.,  Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
100Siemens, S. R. L., Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
100Siemens S.
 A., Quito
 / Ecuador100Siemens-Healthcare Cia. Ltda., Quito
 / Ecuador100Siemens Healthcare, Sociedad Anonima, 
 Antiguo Cuscatlán
 / El Salvador
100Siemens S. A., Antiguo Cuscatlán
 / El Salvador
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY 

 INSTALLATION
 & MAINTENANCE COMPAÑÍA LIMITADA, 
 Guatemala
 / Guatemala
100Siemens S.
 A., Guatemala
 / Guatemala
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY, S.
 A., 
 Tegucigalpa
 / Honduras
100Siemens S.
 A., Tegucigalpa
 / Honduras
100Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation, 
 Tortola
 / Britische Jungferninseln
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 
Grand Cayman
 / Kaimaninseln
100Bytemark Canada Inc., Saint John
 / Kanada
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˜
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Dresser-Rand Canada, ULC, Vancouver
 / Kanada
100˜˚EPOCAL INC., Toronto
 / Kanada
100KACO NEW ENERGY CANADA INC., Guelph
 / Kanada
100ˇMentor Graphics (Canada) ULC, Vancouver
 / Kanada
100˜˚Siemens Canada Limited, Oakville
 / Kanada
100Siemens Financial Ltd., Oakville
 / Kanada
100Siemens Gamesa Renewable Energy Canada ULC, 
 Halifax / Kanada
100˜˚Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 

 Oakville / Kanada
100Siemens Gas and Power Limited, Oakville
 / Kanada
100ˇSiemens Healthcare Limited, Oakville
 / Kanada
100Siemens Industry Software ULC, Vancouver
 / Kanada
100˜˚Siemens Logistics Ltd., Oakville
 / Kanada
100SIEMENS MOBILITY LIMITED, Oakville
 / Kanada
100Siemens Transformers Canada Inc., Trois-Rivières, 
 Québec / Kanada
100Trench Limited, Saint John
 / Kanada
100Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc., 
 Oakville / Kanada
100Dresser-Rand Colombia S.
 A.
 S., Bogotá
 / Kolumbien
100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY S.
 A.
 S., Bogotá
 / Kolumbien
100Siemens Gas and Power S.
 A.
 S., Tenjo
 / Kolumbien
100ˇSiemens Healthcare S.
 A.
 S., Tenjo
 / Kolumbien
100Siemens Mobility S. A.
 S., Tenjo
 / Kolumbien
100Siemens S.
 A., Tenjo
 / Kolumbien
100Central Eólica de México S.
 A. de C.
 V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesa Oax I Sociedad Anomima de Capital Variable, 
 
Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesa Oax II Sociedad de Responsabilidad Limitada 
 de Capital Variable, Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesa Oax III Sociedad Anomima de Capital Variable, 
 
Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesacisa Desarolladora, S.
 A. de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gesan I S. A.
 P.I de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Grupo Siemens S. A. de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Indústria de Trabajos Eléctricos S.
 A. de C.
 V., 
 Ciudad Juárez
 / Mexiko
100Siemens Gas and Power Servicios, S. de R.
 L. de C. V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100ˇSiemens Gas and Power, S. de R.
 L. de C. V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100ˇSiemens Gesa Renewable Energy México, S. de R.
 L. de C. V., 
Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Gesa Renewable Energy, S.
 A. de C.
 V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Gesa Renewables Energy Services S. de R.
 L.  de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.
 L. de C. V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Servicios S. de R.
 L. de C. V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Industry Software, S.
 A. de C.
 V., 
 Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Inmobiliaria S.
 A. de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Logistics S. de R.
 L. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Mobility S. de R. L. de C. V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Servicios S.
 A. de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens, S. A. de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Gamesa Eólica Nicaragua S.
 A., Managua
 / Nicaragua
100Siemens S.
 A., Panama-Stadt
 / Panama
100Siemens Gamesa Renewable Energy S.
 A.
 C., Lima / Peru
100Siemens Healthcare S.
 A.
 C., Surquillo
 / Peru
100Siemens Mobility S. A.
 C., Lima / Peru
100Siemens S.
 A.
 C., Lima
 / Peru
100Dresser-Rand Trinidad
 & Tobago Unlimited, Couva
 / Trinidad 

und Tobago
100˜˚SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY S.
 R. L.,  Montevideo
 / Uruguay
100Siemens S.
 A., Montevideo
 / Uruguay
100Siemens Uruguay S.
 A., Montevideo
 / Uruguay
100Dresser-Rand de Venezuela, S.
 A., Maracaibo
 / Venezuela
100Gamesa Eólica VE, C. A., Caracas
 / Venezuela
100Siemens Healthcare S.
 A., Caracas
 / Venezuela
100ˇ 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˝
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Rail Automation, C.
 A., Caracas
 / Venezuela
100Siemens S.
 A., Caracas
 / Venezuela
100Advanced Airfoil Components LLC, Wilmington, DE
 / USA
51Aimsun Inc., Dover, DE
 / USA
100Building Robotics Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Bytemark Inc., New York, NY
 / USA
95CD-adapco Battery Design LLC, Dover, DE
 / USA
50˝Cedar Cap Wind, LLC, Dover, DE
 / USA
100Corpus Merger, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Dedicated˝Imaging LLC, Wilmington, DE
 / USA
80Diversified Energy Transmissions, LLC, Salem, OR
 / USA
100D-R Steam LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Dresser-Rand Company, Olean, NY
 / USA
100Dresser-Rand Global Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Dresser-Rand Group Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Dresser-Rand LLC, Wilmington, DE
 / USA
100EcoHarmony West Wind, LLC, Minneapolis, MN
 / USA
100eMeter Corporation, Wilmington, DE
 / USA
100Enlighted, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Flender Corporation, Wilmington, DE
 / USA
100J˝ Innovations, Inc., Diamond Bar, CA
 / USA
100KACO New Energy, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Mannesmann Corporation, New York, NY
 / USA
100Mentor Graphics Corporation, Wilsonville, OR
 / USA
100Mentor Graphics Global Holdings, LLC, 
 Wilmington, DE
 / USA
100Neilmington, DE
 / USA
100neTier GP ˝˘˜ˇ, L.
 P., Wilmington, DE
 / USA
100NeT
 P., Wilmington, DE
 / USA
100NeTier GP ˝˘˝˘, L.
 P., Wilmington, DE
 / USA
100neTGP, L.
 L. C., Wilmington, DE
 / USA
100Nimbus Technologies, LLC, Bingham Farms, MI
 / USA
100Omnetric Corp., Wilmington, DE
 / USA
100P.
 E. T.NET Houston, LLC, Austin, TX
 / USA
51PETNET Indiana, LLC, Indianapolis, IN
 / USA
50˜PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, DE
 / USA
63PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN
 / USA
100Pocahontas Prairie Holdings, LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Pocahontas Prairie Wind, LLC, Dover, DE
 / USA
100Russelectric Inc., Hingham, MA
 / USA
100Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Corporation, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc., 
 
Hamilton, NJ
 / USA
100Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Field Staffing, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Gamesa Renewable Energy PA, LLC, 
 
Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Gamesa Renewable Energy, Inc., 
 
Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Generation Services Company, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Government Technologies, Inc., 
 Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles, CA
 / USA
100Siemens Healthcare Laboratory, LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Heat Transfer Technology Corp., 
 
Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Logistics LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Mobility, Inc, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Molecular Imaging, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Power Generation Service Company, Ltd., 
Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Product Lifecycle Management Software Inc., 
Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Public, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100SMI Holding LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Synchrony, Inc., Glen Allen, VA
 / USA
100Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore, MD
 / USA
100Wind Portfolio Memberco, LLC, Dover, DE
 / USA
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˚
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Asien, Australien 
(˝˚˙ Gesellschaften)
Aimsun Pty Ltd, Sydney
 / Australien
100Australia Hospital Holding Pty Limited, 
 Bayswater
 / Australien
100Bytemark Australia Pty Ltd, Wayville
 / Australien
100CARMODY™S HILL INVESTMENT COMPANY PTY LTD, 
 
Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) ˝ Pty Limited, 
 
Bayswater
 / Australien
100ˇExemplar Health (NBH) Holdings ˝ Pty Limited, 
 
Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) Trust ˝, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) ˚ Pty Limited, 
 
Bayswater
 / Australien
100ˇExemplar Health (SCUH) ˙ Pty Limited, 
 Bayswater
 / Australien
100ˇExemplar Health (SCUH) Holdings ˚ Pty Limited, 
 
Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Holdings ˙ Pty Limited, 
 Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˚, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˙, Bayswater
 / Australien
100Flender Pty. Ltd., Bayswater
 / Australien
100J. R. B. Engineering Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Australia Pty Ltd, 
 Melbourne / Australien
100Siemens Gamesa Renewable Energy Pty Ltd, 
 Bayswater
 / Australien
100Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne
 / Australien
100Siemens Industry Software Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100Siemens Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Mobility Pty Ltd, Bayswater
 / Australien
100SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD., 
 Bayswater
 / Australien
100Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Siemens Healthcare Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking
 / China100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Camstar Systems Software (Shanghai) Company Limited, 
Shanghai / China100Dresser-Rand Engineered Equipment (Shanghai) Co., Ltd., 

Shanghai / China100Flender Ltd., China, Tianjin
 / China100Gamesa Blade (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100Ganquan Chaiguanshan Wind Power Co., Ltd., 
 
Yan™an City
 / China100IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd., 
 
Shanghai / China100Inner Mongolia Gamesa Wind Co., Ltd., Wulanchabu
 / China100Jilin Gamesa Wind Co., Ltd., Da™an
 / China100Mentor Graphics (Shanghai) Electronic Technology Co., 

Ltd., Shanghai
 / China100Mentor Graphics Technology (Shenzhen) Co., Ltd., 
 
Shenzhen / China100MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China65Shuangpai Majiang Wuxingling Wind Power Co., Ltd, 
 Yongzhou
 / China100Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., 
 
Tianjin
 / China70Siemens Business Information Consulting Co., Ltd, 

Peking
 / China100Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai, 
 Shanghai / China75Siemens Computational Science (Shanghai) Co., Ltd, 
Shanghai / China100Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co., 

Ltd., Tianjin
 / China60Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou
 / China100Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin
 / China85Siemens Factory Automation Engineering Ltd., 
 
Peking
 / China100Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking
 / China100Siemens Financial Services Ltd., Peking
 / China100Siemens Gamesa Renewable Energy (Beijing) Co., Ltd., 
Peking
 / China100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˘
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Gamesa Renewable Energy (Shanghai) Co., Ltd., 
Shanghai / China100Siemens Gamesa Renewable Energy Technology (China) 

Co., Ltd., Tianjin
 / China100Siemens Gas Turbine Components (Jiangsu) Co., Ltd., 
Yixing
 / China100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd., 
 Shanghai, Shanghai
 / China100Siemens Healthineers Diagnostics (Shanghai) Co., Ltd., 

Shanghai / China100Siemens Healthineers Ltd., Shanghai
 / China100Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd., 
 
Hangzhou, Hangzhou
 / China51Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd., 
 Shanghai, Shanghai
 / China51Siemens Industrial Automation Products Ltd., Chengdu, 
Chengdu / China100Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd., 
Huludao / China84Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd., 
 
Shanghai / China100Siemens International Trading Ltd., Shanghai, 
 
Shanghai / China100Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Logistics Automation Systems (Beijing) Co., Ltd, 

Peking
 / China100Siemens Ltd., China, Peking
 / China100Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd., 

Shanghai / China51Siemens Medium Voltage Switching Technologies 
 
(Wuxi) Ltd., Wuxi
 / China85Siemens Mobility Electrification Equipment (Shanghai) Co., 

Ltd., Shanghai
 / China51ˇSiemens Mobility Equipment (China) Co., Ltd, 
 
Shanghai Pilot Free Trade Zone
 / China100Siemens Mobility Rail Equipment (Tianjin) Ltd., 
 Tianjin
 / China100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Mobility Technologies (Beijing) Co., Ltd, 

Peking
 / China100Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, Nanjing
 / China80Siemens Power Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Sensors
 & Communication Ltd., Dalian
 / China100Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., 
 
Shanghai / China100Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., 
 
Shenzhen / China100Siemens Signalling Co., Ltd., Xi™an / China70Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng
 / China100Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi
 / China100Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China55Siemens Technology Development Co., Ltd. of Beijing, 
Peking
 / China90Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd., 
 
Guangzhou / China63Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan
 / China90Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd., Wuhan 

City / China100Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo
 / China100Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., 
 
Wuxi, Wuxi
 / China100TASS International Co. Ltd., Shanghai
 / China100Trench High Voltage Products Ltd., 
 Shenyang, Shenyang
 / China65Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., 
 Hangzhou, Hangzhou
 / China51Yongzhou Shuangpai Daguping Wind Power Co., Ltd., 

Longbo town, Yongzhou city
 / China100Camstar Systems (Hong Kong) Limited, 
 Hongkong
 / Hongkong
100International Wind Farm Development I Limited, 
 Hongkong
 / Hongkong
100International Wind Farm Development II Limited, 
 
Hongkong
 / Hongkong
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss

Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %International Wind Farm Development IV Limited, 
 Hongkong
 / Hongkong
100International Wind Farm Development VII Limited, 
 
Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Gas and Power Limited, Hongkong
 / Hongkong
100ˇSiemens Healthcare Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Industry Software Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Logistics Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Mobility Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Anantapur Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Bapuram Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Beed Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Bhuj Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Bytemark India LLP, Bangalore
 / Indien100Bytemark Technology Solutions India Pvt Ltd, 
 Bangalore
 / Indien100Channapura Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Chikkodi Renewable Power Private Limited, Chennai
 / Indien100Devarabanda Renewable Energy Private Limited, 
 
Chennai / Indien100Dhone Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Dresser-Rand India Private Limited, Neu-Mumbai
 / Indien100Enlighted Energy Systems Pvt Ltd, Chennai
 / Indien100Fast Track Diagnostics Asia Private Limited, 
 
Neu-Delhi
 / Indien100Flomerics India Private Limited, Mumbai
 / Indien100Gadag Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Gagodar Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Gangavathi Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Ghatpimpri Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Gudadanal Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Hattarwat Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Haveri Renewable Power Private Limited, Chennai
 / Indien100Hungund Renewable Energy Private Limited, 
 
Chennai / Indien100Jalore Wind Park Private Limited, Chennai
 / Indien100Jamkhandi Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Kadapa Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Kanigiri Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Kod Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Kollapur Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Koppal Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Kurnool Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Kutch Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Maski Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Mathak Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Mentor Graphics (India) Private Limited, Neu-Delhi
 / Indien100Mentor Graphics (Sales and Services) Private Limited, 

Neu-Delhi
 / Indien100Nandikeshwar Renewable Energy Private Limited, 
 Chennai / Indien100Neelagund Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Nellore Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Nirlooti Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Osmanabad Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd., 
 Mumbai / Indien100Poovani Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Powerplant Performance Improvement Ltd., 
 
Neu-Delhi
 / Indien50˜Preactor Software India Private Limited, Bangalore
 / Indien100Rajgarh Windpark Private Limited, Chennai
 / Indien99Rangareddy Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Rayachoty Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100RSR Power Private Limited, Chennai
 / Indien100Sankanur Renewable Energy Private Limited, 
 
Chennai / Indien100SANTALPUR RENEWABLE POWER PRIVATE LIMITED, 
 Gujarat
 / Indien99Saunshi Renewable Energy Private Limited, 
 Chennai / Indien100Shivamogga Renewable Energy Private Limited, 
 
Chennai / Indien100Siemens Factoring Private Limited, Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai
 / Indien100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss

Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Gamesa Renewable Energy Engineering Centre 
 Private Limited, Neu-Mumbai
 / Indien100SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY PROJECTS PRIVATE 
LIMITED, Chennai
 / Indien100Siemens Gamesa Renewable Power Private Limited, 
 Chennai / Indien100Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Industry Software (India) Private Limited, 
 
Neu-Delhi
 / Indien100Siemens Industry Software Computational Dynamics India 
Pvt. Ltd., Bangalore
 / Indien100Siemens Logistics India Private Limited, 
 
Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Ltd., Mumbai
 / Indien75Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Neu-Mumbai
 / Indien100Siemens Technology and Services Private Limited, 
Neu-Mumbai
 / Indien100Sindhanur Renewable Energy Private Limited, 
 Chennai / Indien100Thoothukudi Renewable Energy Private Limited, 
 Chennai / Indien100Tirupur Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Tuljapur Wind Farms Private Limited, Chennai
 / Indien100Umrani Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Uppal Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Vempalli Renewable Energy Private Limited, Chennai
 / Indien100Viralipatti Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100Zalki Renewable Private Limited, Chennai
 / Indien100P.
 T. Siemens Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100PT Dresser-Rand Services Indonesia, Cilegon
 / Indonesien100PT SAMUDIA BAHTERA, Jakarta
 / Indonesien100PT Siemens Gamesa Renewable Energy, Jakarta
 / Indonesien95PT Siemens Mobility Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung
 / Indonesien100Acrorad Co., Ltd., Okinawa
 / Japan96Mentor Graphics Japan Co., Ltd., Tokio
 / Japan100Siemens Gamesa Renewable Energy Japan K.
 K.,  Kanagawa
 / Japan100Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Healthcare Diagnostics K.
 K., Tokio
 / Japan100Siemens Healthcare K.
 K., Tokio
 / Japan100Siemens K.
 K., Tokio
 / Japan100Siemens PLM Software Computational Dynamics K.
 K.,  Yokohama
 / Japan100Mentor Graphics (Korea) LLC, Bundang-gu, Seongnam-si, 
Gyeonggi-do
 / Korea
100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Seoul
 / Korea
100Siemens Healthineers Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Industry Software Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea
100Siemens Mobility Ltd., Seoul / Korea
100Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens Gas and Power Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100ˇSiemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100Siemens Industry Software Sdn. Bhd., George Town, 
 Pulau Pinang
 / Malaysia
100Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100Siemens Mobility Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens (N.
 Z.) Limited, Auckland
 / Neuseeland
100Siemens Gamesa Renewable Energy New Zealand Limited, 

Auckland
 / Neuseeland
100Siemens Healthcare Limited, Auckland
 / Neuseeland
100Siemens Gamesa Renewable Energy, Inc., 
 
Makati City
 / Philippinen100Siemens Healthcare Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens Power Operations, Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens, Inc., Manila
 / Philippinen100Aimsun Pte Ltd, Singapur
 / Singapur
100Flender Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Mentor Graphics Asia Pte Ltd, Singapur
 / Singapur
100Siemens Gamesa Renewable Energy Singapore Private 

 Limited, Singapur
 / Singapur
100Siemens Gas and Power Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100ˇSiemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Siemens Logistics PTE. LTD., Singapur
 / Singapur
100Siemens Mobility Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
ˇ
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Siemens Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Siemens Gamesa Renewable Energy Lanka 
 (Private) 
 Limited, Colombo
 / Sri Lanka
100Siemens Gamesa Renewable Energy Offshore Wind Limited, 
Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Gas and Power Limited, Taipeh
 / Taiwan
100ˇSiemens Healthcare Limited, Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Limited, Taipeh
 / Taiwan
100Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong
 / Thailand100Siemens Gamesa Renewable Energy (Thailand) Co., Ltd., 
Bangkok
 / Thailand100Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, 
 Bangkok
 / Thailand100Siemens Healthcare Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Limited, Bangkok
 / Thailand99Siemens Logistics Automation Systems Ltd., 
 Bangkok
 / Thailand100Siemens Mobility Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Gamesa Renewable Energy LLC, 
 Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100Siemens Healthcare Limited, Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN 

UND  
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Deutschland 
haften)
Alchemist Accelerator Europe Fund I GmbH
 & Co. KG, 
 Grünwald
100˘, ˛ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf
25˛BELLIS GmbH, Braunschweig
49˛Caterva GmbH, Pullach i. Isartal
50Curagita Holding GmbH, Heidelberg
30DKS Dienstleistungsgesellschaft
 f. Kommunikationsanlagen 
des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln
49˛egrid applications
 & consulting GmbH, Kempten
49˛FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH, 
Erlangen
49˛Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %GuD Herne GmbH, Essen
50IFTEC GmbH
 & Co. KG, Leipzig
50Infineon Technologies Bipolar GmbH
 & Co. KG, Warstein
40Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein
40˛INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene 
 Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH, Berlin
25˛LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig
50˛Ludwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen
25˛Magazino GmbH, München
28Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg
20MetisMotion GmbH, München
23˛MeVis BreastCare GmbH
 & Co. KG, Bremen
49MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen
49˛Nordlicht Holding GmbH
 & Co. KG, Frankfurt am Main
33Nordlicht Holding Verwaltung GmbH, Frankfurt am Main
33˛OWP Butendiek GmbH
 & Co. KG, Bremen
23Siemens EuroCash, München
5Sternico GmbH, Wendeburg
45˛Valeo Siemens eAutomotive GmbH, Erlangen
50Veja Mate Offshore Project GmbH, Oststeinbek
20Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG, Heidenheim
35Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim
35˛Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)
 (˛˝ Gesellschaften)
Armpower CJSC, Jerewan
 / Armenien40OIL AND GAS PROSERV LLC, Baku
 / Aserbaidschan
25˛BioMensio Oy, Tampere
 / Finnland
23˛Padam Mobility S.
 A.S, Paris
 / Frankreich
38˛TRIXELL SAS, Moirans
 / Frankreich
25Eviop-Tempo A.
 E. Electrical Equipment Manufacturers, 
 Vassiliko
 / Griechenland
48Parallel Graphics Ltd., Dublin
 / Irland
57˘, ˛Reindeer Energy Ltd., Bnei Berak
 / Israel
33COELME
 Œ Costruzioni Elettromeccaniche S.
 p. A., 
 Santa Maria di Sala
 / Italien
25Transfima GEIE, Mailand
 / Italien
42˛, ˜˚ 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˛
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Transfima S.
 p. A., Mailand
 / Italien
49˛VAL ˝˘ˇ Torino GEIE, Mailand
 / Italien
86˘, ˛, ˜˚KACO New Energy Co., Amman
 / Jordanien
49Temir Zhol Electrification LLP, Astana
 / Kasachstan
49EGM Holding Limited, Marsaskala
 / Malta
33Energie Electrique de Tahaddart S.
 A., Tanger
 / Marokko
20Buitengaats C.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
20 ˜˚Buitengaats Management B.
 V., Eemshaven
 / Niederlande
20˛GLT-PLUS V.
 O.F, Sappemeer
 / Niederlande
40˛, ˜˚Infraspeed EPC Consortium V.
 O. F., 
 Zoetermeer
 / Niederlande
50˛, ˜˚Infraspeed Maintainance B.
 V., Dordrecht
 / Niederlande
50Locomotive Workshop Rotterdam B.
 V., 
 Zoetermeer
 / Niederlande
50Screenpoint Medical B.
 V., Nijmegen
 / Niederlande
21˛Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap, 
 Den Haag
 / Niederlande
50ZeeEnergie C.
 V., Amsterdam
 / Niederlande
20 ˜˚ZeeEnergie Management B.
 V., Eemshaven
 / Niederlande
20˛Wirescan AS, Trollaasen
 / Norwegen
36˛Aspern Smart City Research GmbH, Wien
 / Österreich
44˛Aspern Smart City Research GmbH
 & Co KG, 
 Wien
 / Österreich
44E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien
 / Österreich
20˛SMATRICS GmbH
 & Co KG, Wien
 / Österreich
20Rousch (Pakistan) Power Ltd., Islamabad
 / Pakistan
26OOO Transconverter, Moskau
 / Russische Föderation
35˛OOO VIS Automation mit Zusatz »Ein Gemeinschafts
-
unternehmen von VIS und Siemens«, 
 Moskau
 / Russische Föderation
49ZAO Interautomatika, Moskau
 / Russische Föderation
46Certas
 AG, Zürich
 / Schweiz
50Interessengemeinschaft TUS, Männedorf
 / Schweiz
50˜˚Ardora, S.
 A., Vigo
 / Spanien35˛Desgasificación de Vertederos, S.A, Madrid
 / Spanien50˛Energías Renovables San Adrián de Juarros, S.
 A., 
 San Adrián de Juarros
 / Spanien45EXPLOTACIONES Y MANTEMIENTOS INTEGRALES S.
 L., Getxo
 / Spanien50˛Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Gate Solar Gestión, S.
 L. Unipersonal, 
 Vitoria-Gasteiz
 / Spanien50˛Hydrophytic, S.
 L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien50˛Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.
 A., 
 Madrid
 / Spanien51˘Nuevas Estrategias de Mantenimiento, S.
 L.,  San Sebastián
 / Spanien50SIGLO XXI SOLAR, SOCIEDAD ANONIMA, 
 
Ciudad Real
 / Spanien25˛SISTEMAS ENERGETICOS DE TENERIFE, S.
 A., 
 SANTA CRUZ DE TENERIFE
 / Spanien20˛Sistemes Electrics Espluga, S.
 A., Barcelona
 / Spanien50Tusso Energía, S.
 L., Sevilla
 / Spanien50˛Windar Renovables, S.
 L., Avilés
 / Spanien32WS Tech Energy Global S.
 L., Viladecans
 / Spanien49Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia
 / Südafrika
31Meomed s.
 r.
 o., Prerov
 / Tschechien
47˛Joint Venture Service Center, Chirchik
 / Usbekistan
49˛Cross London Trains Holdco ˝ Limited, 
 London / Vereinigtes Königreich
33Ethos Energy Group Limited, 
 Aberdeen
 / Vereinigtes Königreich
49Galloper Wind Farm Holding Company Limited, 
 Swindon, Wiltshire
 / Vereinigtes Königreich
25Lincs Renewable Energy Holdings Limited, 
 
London / Vereinigtes Königreich
50Plessey Holdings Ltd., 
 
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
50˛Primetals Technologies, Limited, 
 
London / Vereinigtes Königreich
49RWG (Repair
 & Overhauls) Limited, 
 Aberdeen
 / Vereinigtes Königreich
50Studio Novitas Ltd., Berkhamsted, 
 
Hertfordshire
 / Vereinigtes Königreich
21˛Amerika 
(˝˜ Gesellschaften)
Gas Natural Acu Infraestructura S.A, 
 Rio de Janeiro
 / Brasilien
5GNA ˜ Geração de Energia S.
 A., São João da Barra
 / Brasilien
33 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
ˆ
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Micropower Comerc Energia S.
 A., São Paulo
 / Brasilien
20Akuo Energy Dominicana, S.
 R.L,  Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
33Union Temporal Recaudo y Tecnologia, 
 Santiago de Cali
 / Kolumbien
20˜˚Energia Eólica de Mexico S.
 A. de C.
 V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
50Empresa Nacional De Maquinas Eléctricas ENME, S.
 A., 
 Caracas
 / Venezuela
40˛Baja Wind US LLC, Wilmington, DE
 / USA
50˛CEF-L Holding, LLC, Wilmington, DE
 / USA
27DeepHow Corp., Princeton, NJ
 / USA
23˛First State Marine Wind, LLC, Newark, DE
 / USA
31˛Fluence Energy, LLC, Wilmington, DE
 / USA
50Hickory Run Holdings, LLC, Wilmington, DE
 / USA
20Panda Hummel Station Intermediate Holdings I LLC, 

Wilmington, DE
 / USA
32Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC, 
 Wilmington, DE
 / USA
37PhSiTh LLC, New Castle, DE
 / USA
33Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA
 / USA
21˛PTG Holdings Company LLC, Dover, DE
 / USA
26Rether networks, Inc., Berkeley, CA
 / USA
30˛USARAD Holdings, Inc., Fort Lauderdale, FL
 / USA
30˛Wi-Tronix Group Inc., Dover, DE
 / USA
30Asien, Australien 
(˝˙ Gesellschaften)
Exemplar Health (NBH) Partnership, Melbourne
 / Australien
50Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney
 / Australien
50PHM Technology Pty Ltd, Melbourne
 / Australien
37˛Beijing Jingneng International Energy Technology Co., Ltd., 
Peking
 / China45DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 
Peking
 / China25Guangzhou Suikai Smart Energy Co., Ltd., 
 Guangzhou / China35Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd., 
 
Nanjing
 / China50˛Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 

Shanghai / China40Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil
 in %Shanghai Meiling Medical Imaging Diagnosis Center Co., 
Ltd., Shanghai
 / China49Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou
 / China50Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd., 

Changsha / China49TianJin ZongXi Traction Motor Ltd., Tianjin
 / China50Xi™An X-Ray Target Ltd., Xi™an
 / China43˛Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd., 
 
Yangzhong
 / China50Zhi Dao Railway Equipment Ltd., Taiyuan
 / China50Bangalore International Airport Ltd., Bangalore
 / Indien20Orange Sironj Wind Power Private Limited, 
 Neu-Delhi
 / Indien46Pune IT City Metro Rail Limited, Pune
 / Indien26Transparent Energy Systems Private Limited, Pune
 / Indien25˛P.
 T. Jawa Power, Jakarta
 / Indonesien50PT Asia Care Indonesia, Jakarta
 / Indonesien40PT Trafoindo Power Indonesia, Jakarta
 / Indonesien49Advance Gas Turbine Solutions SDN. BHD., 
 
Kuala Lumpur
 / Malaysia
43Power Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
49 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 

 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.

Konzernabschluss
˙
Stand: ˚˙.
 ˙ˆ.
 ˝˙˜ˆKapitalanteil 
 in %Ergebnis 
 nach Steuern 
 in Mio.
 •Eigenkapital 
 in Mio.
 •SONSTIGE BETEILIGUNGEN
 ˛˛Deutschland 
(˝ Gesellschaften)
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald
100˘, 18268Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald
100˘, 62519Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 
(˝ Gesellschaften)
Uhre Vindmollelaug I
 / S, Brande
 / Daenemark
19˜˚01Unincorporated Joint Venture Gwynt y Mor, Swindon, Wiltshire
 / Vereinigtes Königreich
10k.
 A.
k.
 A.
Amerika 
(˝ Gesellschaften)
Bentley Systems, Incorporated, Wilmington, DE
 / Vereinigte Staaten
12k.
 A.
k.
 A.
ChargePoint, Inc., Campbell, CA
 / Vereinigte Staaten
5Œ 95150 1  
Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 

 maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Maßgeblicher Einfluss
 aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher
 Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 8  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 9  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ b HGB. 10  
Befreiung gemäß §
 ˝˛˙ Abs.
 ˚ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann. 
 12  
Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 13  
Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 Gesellschafter dieser Gesellschaft.
k.
 A.
 = Es liegen keine Angaben vor.

Weitere 
 Informationen 
Seite ˜˚˜
 Œ ˜˛˝

Weitere Informationen
˜˚˛
C.˜
  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht, der mit dem Lagebericht der Siemens Aktien
 gesell
-schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 
der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den ˙. Dezember ˆˇ˜˘
Siemens Aktiengesellschaft 
  Der Vorstand
Joe KaeserDr.
 Roland Busch
 Lisa Davis  Klaus Helmrich
Janina Kugel
 Cedrik Neike
 Michael SenProf.
 Dr. Ralf P.
 Thomas
Weitere Informationen
˜˚˝
C.˚
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München
Vermerk über die Prüfung 
des  Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts
PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben den Konzernabschluss der Siemens Aktiengesellschaft, 
Berlin und München, und ihrer Tochtergesellschaften (der Kon
-zern), bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung für das Geschäftsjahr 
vom ˜.
 Oktober ˆˇ˜˛ bis zum ˙ˇ.
 September ˆˇ˜˘, der Konzern
-bilanz zum ˙ˇ. September ˆˇ˜˘, der Konzern-Kapitsrech
-nung und der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung für 
das Geschäftsjahr vom ˜.
 Oktober ˆˇ˜˛ bis zum ˙ˇ. September 
ˆˇ˜˘ sowie dem Anhang zum Konzernabschluss, einschließ
-lich
 einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungs
-methoden, geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlage
-bericht der Siemens Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr 
vom ˜.
 Oktober ˆˇ˜˛ bis zum ˙ˇ.
 September ˆˇ˜˘, der mit dem 
Lagebericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 

ist, geprüft. Das Kapitel
   A.˛.˝ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS-
FÜHRUNG
 des zusammengefassten Lageberichts, einschließlich 
Kapitel
   C.˙.˚ des Geschäftsberichts ˆˇ˜˘, auf das in Kapitel
   A.˛.˝
 verwiesen wird, haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse 
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentli
-chen Belangen den International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach §
  e Abs. ˜ Handelsgesetzbuch
 (HGB) anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom International Account
-ing Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden, und ver
-mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch
-lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Finanzlage des Konzerns zum ˙ˇ.
 September ˆˇ˜˘ sowie sei
-ner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom ˜.
 Oktober ˆˇ˜˛ bis 
zum ˙ˇ. September ˆˇ˜˘ und
 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent
-lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil 
zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der 
oben genannten Erklärung zur Unternehmensführung.
Gemäß §
 ˙ˆˆ Abs.
 ˙ Satz ˜ HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Kon
-zernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit §
 ˙˜˝ HGB und der 
EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.
 ˝ / olgenden 
»EU-APrVO«) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Kon
-zernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere 
Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Stan
-dards ist im Abschnitt »Verantwortung des Abschlussprüfers 
für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichts« unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrie
-ben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Über
-einstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufhten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir 
gemäß Artikel ˜ˇ Abs.
 ˆ Buchst.
 f) EU-APrVO, dass wir keine ver
-botenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikbs.
 ˜ EU-APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlang
-ten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht zu dienen. 
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE 
IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver
-halte, die nach unserhtgemäßen Ermessen am bedeut
-samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
 Geschäftsjahr vom ˜.
 Oktober ˆˇ˜˛ bis zum ˙ˇ. September ˆˇ˜˘ 
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unse
-rer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil
-dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben 
kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht besonders 
wichtigen Prüfungssachverhalte:
Umsatzrealisierung bei Verträgen 
im  
Anlagengeschäft
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt:
 Ein wesentlicher Teil der Geschäftstätigkeit 
des Konzerns, insbesondere in dem Operativen Unternehmen 
Gas and Power sowie in den Strategischen Unternehmen Mobility 
und Siemens Gamesa Renewable Energy, wird über Verträge im 
Anlagengeschäft abgewickelt. Die Realisierung des Umsatzes für 

langfristige Verträge im Anlagengeschäft erfolgt gemäß IFRS
  
Weitere Informationen
˜˚˙
Erlöse aus Verträgen mit Kunden, in der Regel über einen bestimm
-ten
 Zeitraum nach der Methode der Gewinnrealisierung nach 
dem Fertigstellungsgrad. Die Bilanzierung von Verträgen im
 An-lagengeschäft ist aus unserer Sicht ein Bereich mit einem bedeut
-samen Risiko wesentlich falscher Darstellungen (einschließlich 
des möglichen Risikos, dass Führungskräfte Kontrollen umge
-hen) und damit ein besonders wichtiger Prüfungs
 sachverhalt, da 
bei der Ermittlung des Fertigstellungsgrads die Einschätzungen 
der gesetzlichen Vertreter eine wesentliche 
 Auswirkung haben. 
Dies gilt vor allem hinsichtlich des erforder
 lichen Liefer- und Leis
-tungsumfangs, der geschätzten Gesamtkosten, der noch bis zur 
Fertigstellung anfallenden Kosten, der
 geschätzten Umsatzerlöse 
sowie der Auftragsrisiken einschließlich technischer, politischer, 
regulatorischer und recht
 licher Risiken. Umsatz
 erlöse, geschätzte 
Gesamtkosten und Gewinnrealisierung können aufgrund von 
neuen Erkenntnissen über Kostenüberschreitungen sowie Ände
-rungen im Projektumfang während der Laufzeit eines Vertrags im 
Anlagengeschäft teils erheblich von den ursprünglichen Schät
-zungen abweichen.
Prüferisches Vorgehen:
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir 
uns mit den unternehmensintern festgelegten Methoden, Ver
-fahren und Kontrollmechanismen des Projektmanagements in 
der Angebots- und Abwicklungsphase von Verträgen im Anlagen
-geschäft auseinandergesetzt. Dabei haben wir die Ausgestaltung 
und Wirksamkeit der rechnungslegungsbezogenen internen 
 Kontrollen im Projektgeschäft durch Nachvollziehen von pro
-hen Geschäftsvorfällen von deren Entstehung bis zur 
Abbildung im Konzernabschluss beurteilt. Zudem haben wir 
 Kontrollen auf Managementebene einschließlich Projektdurch
-sprachen sowie Kontrollen zur zeitnahen Beurteilung von Ände
-rungen von Kostenschätzungen sowie deren zeitnahe und voll
-ständige Erfassung in der Projektkalkulation getestet. 
Auf Basis risikoorientiert ausgewählter Stichproben haben wir die 
von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Schätzungen 
und Annahmen im Rahmen von Einzelfallprüfungen beurteilt. 

Dabei haben wir insbesondere solche Projekte ausgewählt, die 
wesentliche künftige Unsicherheiten und Risiken aufweisen, wie 

beispielsweise Festpreis- beziehungsweise schlüsselfertige Anla
-genprojekte, Projekte mit hohen technischen Anforde
 rungen 
oder hohem Leistungsanteil von Zulieferern, Subunternehmen 

oder Konsortialpartnern, grenzüberschreitende Projekte sowie 

Projekte, die Kostenänderungen, Verzögerungen und
 / oder ge-ringe oder negative Margen aufweisen. Unsere Prüfungshandlun
-gen beinhalteten unter anderem die Durchsicht der vertrag
 lichen 
Grundlagen sowie Vertragskonditionen einschließlich vertraglich 
vereinbarter Regelungen über Teil
 lieferungen beziehungsweise 
-leistungen, Kündigungsrechte, Verzugs- und Vertragsstrafen so
-wie Schadenersatz. Für die ausgewählten Projekte haben wir uns 
zur Beurteilung der periodengerechten Ertragsermittlung auch 
mit den zum Stichtag abrechenbaren Umsatzerlösen
 sowie den 
zugehörigen, erfolgswirksam zu buchenden Umsatzkosten unter 
Zugrundelegung des Fertigstellungsgrads befasst sowie die 
 bilanzielle Abbildung zugehöriger Bilanzpositionen untersucht. 

Auf Basis der Vorgaben des IFRS
 h die bilanzi-ellen Auswirkungen von Vertragsänderungen oder vertrag
-lichen Optionen gewürdigt. Ferner haben wir Befragungen des 
Projektmanagements (sowohl kaufmännische als auch techni
-sche Projektmanager) zur Entwicklung der Projekte, zu den 

Gründen bei Abweichungen zwischen geplanten Kosten und 
Ist-Kosten, zur aktuellen Beurteilung der bis zur Fertigstellung 
voraussichtlich noch anfallenden Kosten sowie zu den Einschät
-zungen der gesetzlichen Vertreter zu Eintrittswahrscheinlichkei
-ten von Auftragsrisiken durchgeführt. Um Auffälligkeiten in der 
Margenentwicklung über den Projektverlauf zu erkennen, haben 
wir auch datenanalytische Verfahren eingesetzt. Bei der Fest
-legung unserer Prüfungshandlungen haben wir auch Ergebnisse 
aus Projektprüfungen der internen Revision berücksichtigt. Dar
-über hinaus haben wir Nachweise von Dritten für ausgewählte 
Projekte eingeholt (zum Beispiel Projektabnahmen, Vertrags
-konditionen sowie Rechtsanwaltsbestätigungen zu behaupte
-ten Vertragsverletzungen und geltend gemachten Ansprüchen) 

und Werks- und Projektstandorte besichtigt.
Aufgrund der Höhe des Vertragsvolumens und des Risiko
 pr 
insbesondere hinsichtlich der Entwicklung in den Märkten für 
Stromerzeugung, lag hierbei ein besonderer Prüfungsschwer
-punkt auf Großaufträgen zur schlüsselfertigen Errichtung von 
Kraftwerken, im Lösungsgeschäft für Hochspannung-
 Gleich-strom-Übertragung, zur Lieferung von Hochgeschwindigkeits- 
und Nahverkehrszügen sowie zur Errichtung von Offshore-
 Windparks.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Umsatzrealisierung bei Verträgen im Anla
-gengeschäft ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen der 
 Bilanzierung von Verträgen im Anlagengeschäft angewandten 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf 

die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss in
   ZIFFER ˚ 
 WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ
- UND 
PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE
. Zu Vertrags
 ver-mögenswerten und -verbindlichkeiten sowie Rückstellungen 
für Drohverluste und Risiken aus Verträgen im Anlagengeschäft 
 verweisen wir auf
   ZIFFER ˜ˆ VERTRAGSVERMÖGENSWERTE UND 
-VERBINDLICHKEITEN und
   ZIFFER ˜ˇ RÜCKSTELLUNGEN
 des Anhangs 
zum Konzernabschluss.

Weitere Informationen
˜˚ˆ
Rückstellungen für Verfahren aus oder in 
 Zusammenhang mit behaupteten Compliance-
 Vorwürfen sowie für Rückbau-, Stilllege- und 
 ähnliche Verpflichtungen 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt:
 Die Bilanzierung von Rückstellungen für Ver
-fahren aus oder in Zusammenhang mit behaupteten Compliance-
 Vorwürfen einschließlich Korruptions- oder Kartellvorwürfen sowie 
für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Vhtungen war aus un
-serer Sicht ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt. Diese 
sind im besonderen Maße mit Unsicherheiten behaftet und erfor
-dern Schätzungen, die einen erheblics auf den Ansatz 
und die Höhe der jeweiligen Rückstellung und somit die Vermö
-gens- und Ertragslage haben können. Verfahren aus oder in Zu
-sammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sind mit 
Unsicherheiten vomplexe rechtliche 
Fragestellungen umfassen und folglich erhebliche Ermessensspiel
-räume seitens der gesetzlichen Vertreter bestehen, insbesondere 

hinsichtlich der Einschätzung, ob und gegebenenfalls in welcher 
Höhe eine Rückstellung zur Abdeckung des Risikos erforderlich 
ist.
 Die Unsicherheiten und ermessensbehafteten Schätzungen in 
 Bezug auf die Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Vhtungen 

beziehen sich insbesondere auf die zu erwartenden Kosten der 
Stilllegung sowie der Abfallendlagerung, den erwarteten Zeitraum 
der Zahlungsmittse sowie die Abzinsungssätze.
Prüferisches Vorgehen:
 Im Rahmen unserer Prüfung der bilan
-ziellen Abbildung von Verfahren aus oder in Zusammenhang mit 
behaupteten Compliance-Vorwürfen haben wir uns mit den von 
Siemens eingerichteten Prozesteilung 
und Bilanzierung von Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen 

Verfahren befasst. Um festzustellen, welche potenziell wesent
-lichen anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder geltend gemachten 
Ansprüche bekannt sind, und um die Schätzungen der gesetzli
-chen Vertreter zu den erwarteten Mittsen beurteilen zu 
können, umfassten unsere Prüfungshandlungen Befragungen der 
gesetzlichen Vertreter und anderer mit diesen Sachverhalten be
-trauter Personen innerhalb des Konzerns, die Einholung schrift
-licher Erklärungen hausinterner Rechtsberater zur Bewertung des 
geschätzten Mittses und der Eintrittswahrscheinlichkeit, 
die Einholung von Bestätigungen von externen Rechtsberatern 

sowie die Beurteilung interner Stellungnahmen zur bilanziellen 
Abbildung im Konzernabschluss. Darüber hinaus haben wir Auf
-wandskonten für Rechtsberatung auf Hinweise für noch nicht 
berücksichtigte Sachverhalte untersucht.
Weiterhin haben wir uns mit behaupteten oder aufgedeckten 

Nicht
 einhaltungen von Rechtsvorschriften, behördlichen Rege
-lungen und unternehmensinternen Richtlinien (Compliance-
 Verstöße) durch Einsichtnahme in interne und externe Stellung
-nahmen zu einzelnen Sachverhalten, Einholung schriftlicher 

Erklärungen von externen Rechtsberatern sowie Befragungen 
der Compliance-Organi
 sation auseinandergesetzt. Dabei haben 
wir unter anderem die Durchführung und die Ergebnisse interner 
Untersuchungen durch Einsichtnahme in interne Berichte sowie 
die getroffenen Maßnahmen zur Behebung festgestellter Schwach
-stellen gewürdigt und beurteilt, ob etwaige Risiken im Konzern
-abschluss abzubilden sind. 
Unsere Prüfungshandlungen in Bezug auf die Rückstellungen für 
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Vhtungen konzentrierten 
sich aufgrund der oben genannten Unsicherheiten auf die Dekon
-taminations- und Umweltschutzvhtungen in Zusammen
-hang mit der Stilllegung des Standorts in Hanau (Werk Hanau) 
sowie für das nukleare Forschungs- und Dienstleistungszentrum 
in Karlstein (Werk Karlstein). Unsere Prüfungshandlungen umfass
-ten unter anderem die Beurteilung der erwarteten Kosten für die 
Errichtung, den Betrieb sowie die Stilllegung des Endlagers, der 
Eignung des von den gesetzlichen Vertretern beauftragten Gut
-achtens eines unabhängigen Sachverständigen hinsichtlich der 
erwarteten Teuerungsrate als Prüfungsnachweis, der angewandten 
Bewertungsmethoden unter Einbezug der Fachkenntnisse unserer 
Bewertungsspezialisten sowie der wesentlichen ermessensbehaf
-teten Schätzungen, die sich insbesondere aus der langen Laufzeit 

ergeben. Durch Befragungen von mit dem Sachverhalt betrauten 
Personen und Einsichtnahme in interne und externe Dokumente 
haben wir die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter gewürdigt, 
ob Siemens zum ˙ˇ. September ˆˇ˜˘ unverändert dem deutschen 
Atomgesetz unterliegt, wonach der radioaktive Abfall bei der Still
-legung einer kerntechnischen Anlage schadlos verwertet und in 
ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht werden muss.
Ferner haben wir die Angaben zu Verfahren aus oder in Zusammen
-hang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sowie zu Rück
-bau-, Stilllege- und ähnlichen Vhtungen im Konzernan
-hang gewürdigt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Bilanzierung von Verfahren aus oder in 
 Zusammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sowie 
von Rückstellungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Ver
-htungen ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen der 
 Bilanzierung von Rückstellungen angewandten Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im 
Anhang zum Konzernabschluss in
   ZIFFER ˚ WESENTLICHE RECH
-NUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ
- UND PRÄMISSENSENSITIVE 
BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE
. Hinsichtlich der Verfahren aus oder in 
Zusammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen ver
-weisen wir auf
   ZIFFER ˚˚ RECHTSSTREITIGKEITEN
. Zu den beste
-henden Unsicherheiten und ermessensbehafteten Schätzungen 
in Bezug auf Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Vhtungen 
verweisen wir auf
   ZIFFER ˜ˇ RÜCKSTELLUNGEN
.
Weitere Informationen
˜˚˚
Ungewisse Steuerpositionen 
sowie
 latente
  Steuern
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt:
 Siemens übt seine Geschäftstätigkeit in zahl
-reichen Ländern mit unterschiedlichem lokalem Steuerrecht aus. 
Die Bilanzierung von ungewissen Steuerpositionen sowie latenten 
Steuern war im Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsams
-ten Sachverhalte, da diese in hohem Maße Ermessensentschei
-dungen, Schätzungen und Annahmen durch die gesetzlichen 
Vertreter erfordert. Dies betrifft insbesondere die Bewertung 
sowie die Vollständigkeit von ungewissen Steuerpositionen, die 

Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern sowie die Bewertung und 

Vollständigkeit passiver latenter Steuern. Zudem waren die Ein
-schätzungen der gesetzlichen Vertreter zu den bilanziellen Aus
-wirkungen der geänderten Steuergesetzgebung sowie hierzu 

veröffentlichten Verwaltungsanweisungen in den USA im Rah
-men unserer Prüfung von Relevanz. 
Prüferisches Vorgehen:
 Unter Einbindung von internen Steuer
-spezialisten mit entsprechenden Kenntnissen des jeweiligen 
 lokalen Steuerrechts haben wir uns mit den von den gesetzlichen 

Vertretern eingerichteten Prozessen und internen Kontrollen zur 
wertung von Steuerposi
-tionen befasst. Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen in Bezug 
auf ungewisse Steuerpositionen haben wir beurteilt, ob die Ein
-schätzung der gesetzlichen Vertreter zu steuerlichen Auswirkun
-gen von wesentlichen Geschäftsvorfällen oder Ereignissen im 
Geschäftsjahr ˆˇ˜˘, aus denen sich ungewisse Steuerpositionen 
ergeben ks auf die Bewertung bestehender 
ungewisser Steuerpositionen haben können, in Einklang mit dem 
Steuerrecht stehen. Dies beinhaltet insbesondere steuerliche Aus
-wirkungen aus dem Erwerb oder der Veräußerung von Unterneh
-mensanteilen, gesellschaftsrechtlichen Umstrukturierungen, der 
konzerninternen Übertragung von Markenrechten, Ergebnissen 
von Betriebsprüfungen sowie Sachverhalten mit grenzüberschrei
-tendem Bezug wie beispielsweise der Bestimmung von Verrech
-nungspreisen. Zur Beurteilung der Bewertung und Vollständigkeit 
haben wir auch Bestätigungen von externen Steuerberatern ein
-geholt und von den gesetzlichen Vertretern beauftragte rechtli
-che beziehungsweise steuerliche Gutachten und Stellungnahmen 
eingesehen. Ferner haben wir die Einschätzungen der gesetz
-lichen Vertreter hinsichtlich der Erfolgsaussichten von Rechtsbe
-helfs- oder Finanzgerichtsverfahren durch Befragungen der Mit
-arbeiter der Siemens-Steuerabteilung und unter Berücksichtigung 
der aktuellen Steuerrechtsprechung gewürdigt. 
Zur Beurteilung der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern 
haben wir insbesondere die Annahmen der gesetzlichen Vertre
-ter zu Steuerplanungsstrategien sowie zur Prognose des künftig 
erwarteten sthtigen Einkommens hinterfragt und zu 
internen Businessplänen abgeglichen. Im Rahmen unserer Prü
-fungshandlungen zu den passiven latenten Steuern haben wir 
uns vor allem mit den Annahmen zur zeitlich unbestimmten 
Reinvestition von aufgelaufenen Ergebnissen von Tochtergesell
-schaften befasst und diese unter Hinzuziehung der Dividenden
-planung beurteilt.
Ferner haben wir die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter zu 
den bilanziellen Auswirkungen der geänderten Steuergesetzge
-bung sowie hierzu veröffentlichten Verwaltungsanweisungen in 
den USA unter Einbindung von US-Steuerspezialisten gewürdigt.
Darüber hinaus haben wir uns mit den Angaben zu Ertragsteuern 
einschließlich der Angaben zu den voraussichtlichen Auswirkun
-gen der Erstanwendung von IFRIC
 ˆ˙, Unsicherheit bezüglich der 
ertragsteuerlichen Behandlung, für das Geschäftsjahr beginnend 
am ˜. Oktober ˆˇ˜˘ im Konzernanhang befasst.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun
-gen hinsichtlich der Bilanzierung von ungewissen Steuerpositio
-nen sowie latenten Steuern ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Zu den im Rahmen der 
 Bilanzierung von Ertragsteuern angewandten Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im An
-hang zum Konzernabschluss in
   ZIFFER ˚ WESENTLICHE RECH
-NUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ
- UND PRÄMISSENSENSITIVE 
BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE
 und zu Angaben zu aktiven und passi
-ven latenten Steuern auf
   ZIFFER ˘ ERTRAGSTEUERN
 des Anhangs 
zum Konzernabschluss.
Änderung der Segmentberichterstattung
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü
-fungssachverhalt:
 Im Zuge der Umsetzung der Unternehmens
-strategie »Vision
 ˆˇˆˇ+ « haben die gesetzlichen Vertreter der 
Siemens AG die interne Organisationsstruktur zum ˜.
 April ˆˇ˜˘ 
geändert. Im Rahmen der neuen Konzernstruktur bündelte 
Siemens die industriellen Geschäfte in drei Operative Unterneh
-men und drei Strategische Unternehmen. Financial Services bildet 
unverändert ein berichtiges Segment außerhalb der indus
-triellen Geschäfte. Die Änderung der berichtigen Segmente
 war aus unserer Sicht ein besonders wichtiger Prüfungssachver
-halt aufgrund der Bedeutung der Segmentberichterstattung im 
Rahmen der Kapitalmarktkommunikation, der hohen Komplexität 
der Umstellung der Berichterstattungsstruktur sowie der damit 
verbundenen Ermessensentscheidungen bei der Bestimmung der 
berichtigen Segmente sowie der Ermittlung der Wertan
-sätze der Geschäfts- oder Firmenwerte und deren Zuordnung auf 

die neuen geschäftswerttragenden Einheiten.
Prüferisches Vorgehen:
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir 
uns mit der von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen 

Bestimmung der berichtigen Segmente befasst. Dabei 

haben wir insbesondere durch Einsichtnahme in die Protokolle 

Weitere Informationen
˜˚ˇ
der Vorstandssitzungen gewür 
Einklang mit der unternehmensinternen Berichterstattung und 
Ertragskraftbewertung durch den Gesamtvorstand und der Res
-sourcenallokation im Rahmen des Planungsprozesses steht. Wei
-terhin haben wir uns mit der Bestimmung der geschäftswerttra
-genden Einheiten auseinandergesetzt und beurteilt, ob diese im 
Einklang mit der unternehmensinternen Überwachung der Ge
-schäfts- oder Firmenwerte stehen. Mit Unterstützung unserer 
internen Bewertungsspezialisten haben wir ferner die konzepti
-onelle Vorgehensweise sowie die angewandten Bewertungsme
-thoden zur Reallokation der Geschäfts- oder Firmenwerte nach
-vollzogen sowie die Annahmen und ermessensbehafteten 
Schätzungen (wie beispielsweise Wachstumsraten und Kapital
-kostensätze) gewürdigt. 
Ferner haben wir unter Einbindung von IT-Spezialisten die Um
-setzung der neuen Berichtsstruktur in den IT-Systemen ein
-schließlich der Anpassung der Konsolidierungsbuchungen und 
die Ermittlung der Vergleichbarkeitszahlen nachvollzogen sowie 
die Darstellung der Segmentinformationen im Konzernanhang 
und im zusammengefassten Lagebericht beurteilt.
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen 
hinsichtlich der Änderung der Segmentberichterstattung ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben:
 Die Angaben der Gesell
-schaft zur Segmentberichterstattung sind im Anhang zum Kon
-zernabschluss in
   ZIFFER ˚˛ SEGMENTINFORMATIONEN
 enthalten. 
Für Informationen zu Geschäfts- oder Firmenwerten verweisen 
wir auf   ZIFFER ˜˚ GESCHÄFTS
- ODER FIRMENWERTE
. Weitere An
-gaben zu den Segmenten sind im zusammengefassten Lage
-bericht in Kapitel
   A.˜ ORGANISATION DES SIEMENS
-KONZERNS UND 
GRUNDLAGEN DER BERICHTERSTATTUNG
 sowie
   A.˝ SEGMENTINFOR
-MATIONEN
 dargestellt.
SONSTIGE INFORMATIONEN 
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel
   C.˝ des Geschäftsberichts ˆˇ˜˘ verantwortlich. Im Übrigen 
sind die gesetzlichen Vertreter für die sonstigen Informationen 
verantwortlich.
Die sonstigen Informationen, von denen wir eine Fassung bis zur 
Erteilung dieses Bestätigungsvermerks erlangt haben, umfassen:
 die Versicherung der gesetzlichen Vertreter in Kapitel
   C.˜ des Geschäftsberichts ˆˇ˜˘;
 den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel
   C.˝ des Geschäfts
-berichts ˆˇ˜˘;
 Corporate Governance in Kapitel
   C.˙ des Geschäfts
 berichts 
ˆˇ˜˘; Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen in Kapitel
    des Geschäftsberichts ˆˇ˜˘.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und Konzern
-lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informatio
-nen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungs
 urteil 
 noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung 
hierzu ab. 

Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant
-wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu wür
-digen, ob die sonstigen Informationen 
 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, Konzern
-lagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnis
-sen aufweisen oder 
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den 
Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser 
sonstigen Informationen vorliegt, sind wir vhtet, über diese 
Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang 
nichts zu berichten.
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETER UND DES AUFSICHTSRATS 

FÜR
 DEN
 KONZERNABSCHLUSS UND DEN 
KONZERNLAGEBERICHT
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel
-lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
  e Abs. ˜ HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie 
den IFRS insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, 
in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der 
Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Auf
-stellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ falschen
 Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Wei
-teren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen
-hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern 
einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verant
-wortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es 
sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren, oder 
der Einstellung des Geschäftsbetriebs, oder es besteht keine rea
-listische Alternative dazu.

Weitere Informationen
˜˚˘
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref
-fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als not
-wendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlagebe
-richts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende 
geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht 
erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 

Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS 
FÜR
 DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
UND DES KONZERNLAGEBERICHTS
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
 erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent
-lichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ falschen Dar
-stellungen ist und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 
mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref
-fend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, 

der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §
 ˙˜˝ 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 

Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender 

Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche 
 falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen kön
-nen aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden 
als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 

werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der 
Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts 
 getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten 
sen.
Währhtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
 en und beurteilen wir die Risiken wesentlicher
 Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter
 Œ falscher Darstellungen 
im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 

und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungs
-urteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstel
-lungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als 
bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammen
-wirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irre
-führende Darstellungen beziehungsweise das Außerkraftset
-zen interner Kontrollen beinhalten können;
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vor
-kehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu 
planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirk
-samkeit dieser Systeme abzugeben;
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 

die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge
-stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 

Angaben; 
 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs
-legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach
-weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 
sind wir vhtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu
-gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernla
-gebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
 unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi
-en. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grund
-lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks er
-langten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 
Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 
seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann;
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
 sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
 Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach §
  e Abs.
 ˜ HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie 
den IFRS insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, 

Weitere Informationen
˜˚
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt; 
 holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü
-fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage
-bericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 
Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprü
-fung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prü
-fungsurteile;
 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von 
ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns;
 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigne
-ter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die 
den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Ver
-tretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsori
-entierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständi
-ges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben so
-wie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht 
ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 

Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen un
-ter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 
Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ
-lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh
-rend unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort
-lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig
-keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen 
alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver
-nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 

unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sach
-verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den 
 aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher 
die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschrei
-ben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, 
Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 

Angabe des Sachverhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere 
rechtliche Anforderungen
ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL ˜ˆ EU
-APRVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am ˙ˇ.
 Januar ˆˇ˜˘ als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am ˙ˇ.
 Januar ˆˇ˜˘ vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem 
Geschäftsjahr vom ˜.
 Oktober ˆˇˇ˛ bis zum ˙ˇ. September ˆˇˇ˘ 
als Konzernabschlussprüfer der Siemens Aktiengesellschaft tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthalte
-nen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prü
-fungsausschuss nach Artikel ˜˜ EU-APrVO (Prüfungsbericht) in 
Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Thomas 
Spannagl.
München, den ˙.
 Dezember ˆˇ˜˘Ernst
 & Young GmbH
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Spannagl 
 Breitsameter
 Wirtschaftsprüfer 
 Wirtschaftsprüferin

Weitere Informationen
˜ˇ
C.˝
  
Bericht des Aufsichtsrats 
Berlin und Münc
 Dezember ˆˇ˜˘Liebe Aktionärinnen und Aktionäre, 
Siemens stellt sich für die Zukunft auf. Mit der Strategie 
» Vision
 ˆˇˆˇ+ « gibt Siemens seinen Geschäften größere unterneh
-merische Freiheit und Fokussierung. Management und Mitarbeiter 
treiben diese bedeutende Weiterentwicklung des Unternehmens 
entschlossen voran. Im Geschäftsjahr ˆˇ˜˘ hat der Aufsichtsrat 
den Vorstand bei der Umsetzung der Strategie »
 Vision ˆˇˆˇ+ « eng begleitet. Der Aufsichtsrat unterstützt die wegweisende Entschei
-dung, ein eigenständiges Siemens-Energieunternehmen an die 
Börse zu bringen, das die Energiewende weltweit gestalten wird.
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung 
und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben in vollem Umfang 
wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des 
Unternehmens auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher 
und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands über
-wacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmä
-ßiger Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsit
-zenden und dem Vorsitzenden des Vorstands sowie den übrigen 
Vorstandsmitgliedern statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat 

stets informiert über die beabsichtigte Geschäftspolitik, die Un
-ternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions- und 

Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang 
der Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns. 

Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grundlegender 

Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und frühzeitig ein
-gebunden und hat diese mit dem Vorstand intensiv und detail
-liert erörtert. Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der 
Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, Satzung oder Geschäfts
-ordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, 

haben die Mitglieder des Aufsichtsrats
 Œ teilweise vorbereitet 
durch die Ausschüsse
 Œ diese nach intensiver Prüfung und Erör
-terung gebilligt. Über Maßnahmen und Entscheidungen der Stra
-tegischen Unternehmen von grundlegender Bedeutung wurde 

der Aufsichtsrat durch das jeweils zuständige Mitglied des Vor
-stands im vorgegebenen rechtlichen Rahmen informiert. Ein be
-sonderer Schwerpunkt unserer Tätigkeit in diesem Jahr war die 
strategische Neuausrichtung des Unternehmens, mit der wir uns 
eingehend in mehreren Sitzungen auseinandergesetzt haben. 

Der Aufsichtsrat unterstützt die Maßnahmen zur Neuausrich
-tung. Ein weiterer Schwerpunkt unserer Tätigkeit war die Nach
-folgeplanung für den Vorstand. Unter Berücksichtigung der stra
-tegischen Neuausrichtung des Unternehmens hat der Aufsichtsrat 
erste personelle Weichen für die Zukunft gestellt.
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusmäßige Sitzungen statt. 
 Zudem wurde ein Beschluss im schriftlichen Verfahren gefasst. 
Gegenstand unserer regelmäßigen Beratungen im Plenum waren 
die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung der 
Siemens AG und des Konzerns sowie die Finanz- und Ertragslage. 
Außerdem befassten wir uns anlassbezogen mit Akquisitions- und 
Desinvestitionsprojekten sowie mit Risiken des Unternehmens. 
Weiterer Gegenstand der Beratungen waren Portfoliomaßnah
-men, insbesondere die geplante Abspaltung und anschließende 

Börsennotierung des Operativen Unternehmens Gas and Power. 
Über den Stand des kartellrechtlichen Genehmigungsverfah
-rens
 im Zusammenhang mit der geplanten Zusammenführung 
des Mobilitätsgeschäfts von Siemens mit dem börsennotierten 
Unternehmen Alstom SA, Frankreich, wurden wir laufend infor
-miert. Das Ergebnis dieses Verfahrens haben wir in unserer Sit
-zung am ˝. Mai ˆˇ˜˘ gewürdigt und diskutiert. Der Aufsichtsrat 
tagte regelmäßig auch zeitweise ohne den Vorstand. Dabei wur
-den Tagesordnungspunkte behandelt, die entweder den Vorstand 
selbst oder interne Aufsichtsratsangelegenheiten betrafen.
In der Sitzung am ˝. November ˆˇ˜˛ besprac
-ziellen Eckdaten des Geschäftsjahrs ˆˇ˜˛ und billigten das Budget 
ˆˇ˜˘. Des Weiteren legte der Aufsichtsrat nach Empfehlung des 
Vergütungsausschusses auf Basis der ermittelten Zielerreichung 
die Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˆˇ˜˛ 
fest. Eine interne Prüfung hat deren Angemessenheit bestätigt. 
Zudem beschlossen wir auf Vorschlag des Vergütungsausschus
-ses Ziele für die Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr ˆˇ˜˘. 

In dieser Sitzung stimmten wir außerdem einem Aktienrückkauf 

in einem Volumen von bis zu ˙
 Mrd. • bis November ˆˇˆ˜ sowie 
Beschlüssen des Vorstands zu Finanzierungsmaßnahmen zu. 
Am ˆ˛. November ˆˇ˜˛ hat sich der Aufsichtsrat mit den Ab
-schlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 
Siemens AG und den Konzern zum ˙ˇ.
 September ˆˇ˜˛, mit dem 
Geschäftsbericht ˆˇ˜˛ einschließlich des Berichts des Aufsichts
-rats, des Corporate-Governance-Berichts und des Vergütungs
-berichts sowie mit der Tagesordnung für die Hauptversammlung 
am ˙ˇ. Januar ˆˇ˜˘ befasst. Der Vorstand informierte uns über 
den aktuellen Status von Akquisitionen und Desinvestitionen und 
über die Geschäftslage und die Geschäftsentwicklung des Ge
-schäftsbereichs Financial Services. Weiter beschäftigten wir uns 
mit dem Jahresbericht des Chief Compliance s und dem 
Bericht des Cybersecurs. In dieser Sitzung stimmten wir 
außerdem den Beschlüssen des Vorstands über Investitionen in 
zwei Gaskraftwerke in Brasilien zu. 
In der Aufsichtsratssitzung am ˆ˘.
 Januar ˆˇ˜˘ berichtete uns der 
Vorstand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Ab
-schluss des ersten Quartals und über strategische Optionen in 
Bezug auf den Geschäftsbereich Power and Gas.
In der Sitzung am ˝. Mai ˆˇ˜˘ berichtete uns der Vorstand über die 
aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des zweiten 
Quartals. Er stellte das Operative Unternehmen Digital Industries 

Weitere Informationen
˜ˇ˜
in der zum ˜. April ˆˇ˜˘ eingeführten Struktur vor und berichtete 
über die Geschäftslage, die Entwicklung und die strate
 gische 
Ausrichtung dieses Operativen Unternehmens. Im Rahmen eines 
Strategieschwerpunkts befassten wir uns umfassend und
 aus-führlich mit der Implementierung der Strategie »
 Vision ˆˇˆˇ+ «, der weiteren strategischen Ausrichtung des Unternehmens 
 sowie der strategischen Weiterentwicklung des Operativen 
 Unternehmens Gas and Power. Der Aufsichtsrat stimmte der 
Beschlussfassung des Vorstands über den Carve-out des Opera
-tiven Unternehmens Gas and Power und dessen Börsennotie
-rung über eine Abspaltung (Spin-off) einschließlich der Einbrin
-gung des Mehrheitsanteils an Siemens Gamesa Renewable 
Energy (SGRE) zu. Außerdem beschäftigten wir uns mit der 

Nachfolgeplanung für den Vorst
-fung unserer Tätigkeit.
In unserer Sitzung am ˙˜.
 Juli ˆˇ˜˘ berichtete der Vorstand über 
die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des drit
-ten Quartals. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat ausführlich 
mit dem Status der geplanten Abspaltung des Operativen Unter
-nehmens Gas and Power und stimmte der Einbringung zusätz
-licher Geschäfte in die künftige Einheit zu. Im Rahmen eines In
-novationsschwerpunkts diskutierten wir technologische Trends 
mit Auswirkungen auf das künftige Geschäft des Unternehmens 
und Prioritäten der Zukunft. Schwerpunkte waren das industri
-elle Internet der Dinge, vor allem »Internet of Things«-Plattfor
-men, sowie kritische und potenziell disruptive Technologie- und 
Innovationsfelder. Außerdem hat sich der Aufsichtsrat erneut mit 
der Nachfolgeplanung für den Vorstand beschäftigt und be
-schlossen, die Bestellung von Vorstandsmitglied Cedrik Neike um 
fünf Jahre bis zum ˙˜.
 erlängern. Wir haben zudem 
beschlossen, die am ˙˜.
 Januar ˆˇˆˇ auslaufende Bestellung von 
Vorstandsmitglied und Arbeitsdirektorin Janina Kugel im gegen
-seitigen Einvernehmen nicht zu verlängern. 

Die Aufsichtsratssitzung am ˜˛.
 September ˆˇ˜˘ fand am Stand
-ort Zug, Schweiz, dem globalen Hauptsitz des Operativen Unter
-nehmens Smart Infrastructure, statt. Im Rahmen einer Werksfüh
-rung und eines Besuchs des »Inspiration Center« ließen wir uns 
unter anderem Produkte und Lösungen für dezentralisierte Ener
-giesysteme und intelligente Gebäude erläutern. In der Sitzung 

berichtete uns der Vorstand über die Lage des Unternehmens. 
Zudem gab uns der Vorstand einen Überblick über den industri
-ellen Kern des Unternehmens und berichtete über die Geschäfts
-lage, die Entwicklung und die strategische Ausrichtung des Ope
-rativen Unternehmens Smart Infrastructure. Im Rahmen der 
regelmäßigen Überprüfung passten wir nach Vorbereitung und 
Empfehlung durch den Vergütungsausschuss die Höhe der Vor
-standsvergütung mit Wirkung für das Geschäftsjahr ˆˇˆˇ an. Vor 
dem Hintergrund der sich ändernden regulatorischen Rahmen
-bedingungen und der neuen Konzernstruktur aufgrund der Stra
-tegie »Vision
 ˆˇˆˇ+ « beschlossen wir nach Vorbereitung und 
Empfehlung durch den Vergütungsausschuss eine Anpassung 
des Vergütungssystems für den Vorstand ab dem Geschäftsjahr 

ˆˇˆˇ. Außerdem legten wir nach Vorbereitung und Empfehlung 
durch den Vergütungsausschuss die Leistungskriterien für die 
variable Vergütung für den Vorstand für das Geschäftsjahr ˆˇˆˇ 
fest. Ein weiterer Schwerpunkt der Sitzung waren Personalent
-scheidungen und die Nachfolgeplanung für den Vorstand. Auf 

Empfehlung des Präsidiums beschloss der Aufsichtsrat, Roland 
Busch mit Wirkung zum ˜.
 Oktober ˆˇ˜˘ zum stellvertretenden 
Vorstandsvorsitzenden sowie mit Wirkung zum ˜.
 Dezember ˆˇ˜˘ 
anstelle von Janina Kugel zum Arbeitsdirektor der Siemens
 AG zu 
ernennen. Außerdem wurden wir über die Entscheidung des 
 Präsidiums informiert, der Ernennung von Michael Sen zum Chief 
Executivativen Unternehmens Gas and 
Power ab dem ˜.
 Oktober ˆˇ˜˘ Œ bis zur Hauptversammlung ˆˇˆˇ 
gemeinsam mit Lisa Davis als Co-CEO
 Œ zuzustimmen. Weitere 
Gegenstände der Sitzung waren Angelegenheiten der Corporate 
Governance, insbesondere die Vorbereitung der Entsprechens
-erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex.
CORPORATE GOVERNANCE KODEX
In der Aufsichtsratssitzung am ˜˛.
 September ˆˇ˜˘ hat der Auf
-sichtsrat eine Entsprechenserklärung gemäß §
 ˜˚˜ AktG beschlos-sen. Informationen zur Corporate Govapi
-tel
   C.˙ CORPORATE GOVERNANCE
. Die Entsprechenserklärung 
wurde den Aktionären auf der Unternehmenswebsite dauerhaft 
zugänglich gemacht. Die aktuelle Entsprechenserklärung ist auch 
in Kapitel
   C.˙.˚ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
§ ˚ˇ˛ F UND §  D HGB wiedergegeben.
DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN 
DES
 AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat hat sieben Ausschüsse eingerichtet. Sie bereiten 
Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats 
zu behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Ent
-scheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse über
-tragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat 
über die Ausschussarbeit in der jeweils folgenden Sitzung. Die 

Aufgaben und die Mitglieder der Ausschüsse sind in Kapitel
   C.˙.˜ FÜHRUNGS
- UND KONTROLLSTRUKTUR
 im Einzelnen aufge
-führt.
Das Präsidium
 tagte elf Mal. Auch zwischen den Sitzungen, die 
teilweise in Form von Telefonkonferenzen abgehalten wurden, 
hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitglie
-dern Themen von besonderer Bedeutung besprochen. Das Präsi
-dium hat sich insbesondere mit Personalangelegenheiten, der 
langfristigen Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vorstands, 
Corporate-Governance-Fragen sowie mit der Übernahme von 
Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen 
und Institutionen beschäftigt. In einem Workshop setzte sich das 

Präsidium vertiefend mit der langfristigen Nachfolgeplanung für 

Weitere Informationen
˜ˇ˛
den Vorstand, insbesondere in Bezug auf die Position des 
 Vorstandsvorsitzenden, auseinander. Zu den Personalangelegen
-heiten, mit denen sich das Präsidium befasst hat, gehörte im 
Zusammenhang mit der strategischen Neuausrichtung des Un
-ternehmens die Zustimmung zur Ernennung der CEOs und Chief 
OperOOs) der Operativen Unternehmen. Insbe
-sondere stimmte das Präsidium der Ernennung von Michael Sen 
zum CEO des Operativen Unternehmens Gas and Power ab dem 
˜. Oktober ˆˇ˜˘
 Œ bis zur Hauptversammlung ˆˇˆˇ gemeinsam 
mit Lisa Davis als Co-CEO
 Œ zu. 
Der Nominierungsausschuss
 tagte ein Mal. Er befasste sich mit 
der langfristigen Nachfolgeplanung für den Aufsichtsrat. Mit 

Blick auf die ˆˇˆ˜ und ˆˇˆ˙ turnusmäßig anstehenden Wahlen 
zum Aufsichtsrat hat der Nominierungsausschuss die Themen für 
seine Arbeit in den nächsten Jahren festgelegt. Außerdem hat der 
Nominierungsausschuss die regulatorischen Rahmenbedingun
-gen für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats, insbesondere 
die vom Aufsichtsrat verabschiedeten Ziele für die Zusammenset
-zung einschließlich Kompetenzprersitätskonzept für 
den Aufsichtsrat, betrachtet.
Der Compliance-Ausschuss
 trat vier Mal zusammen. Er behan
-delte hauptsächlich die Quartalsberichte und den Jahresbericht 
des Chief Coms. 

Der Vermittlungsausschuss
 musste nicht einberufen werden.
Der Vergütungsausschuss
 trat vier Mal zusammen. Zudem 
wurde ein Beschluss im schriftlichen Verfahren gefasst. Der Ver
-gütungsausschuss bereitete insbesondere die Beschlussfassun
-gen des Aufsichtsrats über die Festlegung der Zielvorgaben für 
die variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und die Billigung des 
Vergütungsberichts vor. Vor dem Hintergrund der sich ändernden 
regulatorischen Rahmenbedingungen und der neuen Konzern
-struktur aufgrund der Strategie »Vision
 ˆˇˆˇ+ « war ein Schwer
-punkt der Arbeit des Vergütungsausschusses die Vorbereitung 
der Beschlussfassung des Aufsichtsrats zur Anpassung des Ver
-gütungssystems für den Vorstand ab dem Geschäftsjahr ˆˇˆˇ. 
Hierbei waren unabhängige externe Berater eingebunden.
Der Innovations- und Finanzausschuss
 tagte drei Mal. Im Mit
-telpunkt standen die Empfehlung des Ausschusses zum Budget 
ˆˇ˜˘, die Erörterung der Pensionswirtschaft und der Konzern
-strategie einschließlich Portfoliomaßnahmen sowie die Vorberei
-tung beziehungsweise Billigung von Investitions- und Desinvesti
-tionsvorhaben beziehungsweise Finanzmaßnahmen. So bereitete 
der Ausschuss die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über 
die Investition in zwei Gaskraftwerke in Brasilien und über den 
Aktienrückkauf in einem Volumen von bis zu ˙
 Mrd. • bis Novem
-ber ˆˇˆ˜ vor. Außerdem stimmte der Ausschuss dem Beschluss 
des Vorstands über das Investitionsvorhaben Siemens Campus 
Erlangen zu. Über Maßnahmen und Entscheidungen der Strate
-gischen Unternehmen von grundlegender Bedeutung wurde der 
Innovations- und Finanzausschuss im vorgegebenen rechtlichen 
Rahmen durch das jeweils zuständige Mitglied des Vorstands 
 informiert.
Der Prüfungsausschuss
 hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste 
sich in Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden 
des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Abschlüssen und 
dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens
 AG und 
den Konzern. Der Prüfungsausschuss erörterte den Halbjahres
-icht sowie die Quartalsmitteilungen mit dem Vorstand 
und Abschlussprüfer. Zudem besprach der Prüfungsausschuss im 
Beisein des Abschlussprüfers den Bericht zur prüferischen Durch
-sicht des Konzernhalbjahresabschlusses sowie des Konzern
-zwischenlageberichts. Er erteilte den Prüfungsauftrag an den 
von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr ˆˇ˜˘, bestimmte die Prüfungsschwerpunkte und 

legte dessen Honorar fest. Der Ausschuss überwachte die Aus
-wahl, Unabhängigkation, Rot 
Abschlussprüfers sowie die vom Abschlussprüfer erbrachten 
 Leistungen. Das Gremium hat außerdem die Rechnungslegung 
und den Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit des inter
-nen Kontrollsystems, das Risikomanagementsystem des Unter
-nehmens, die Wirksamkeit, Ausstattung und Feststellungen der 

internen Revision sowie die Berichte über drohende und anhän
-gige Rechtsstreitigkeiten behandelt. 
Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß
-nahmen, wie beispielsweise zu Änderungen der rechtlichen Rah
-menbedingungen und zu neuen, zukunftsweisenden Technolo
-gien, nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich 
wahr und werden dabei von der Gesellschaft unterstützt. Zur 
gezielten Weiterbildung werden bei Bedarf interne Informations
-veranstaltungen angeboten. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats 
können die Mitglieder des Vorstands und fachverantwortliche 
Führungskräfte zum Austausch über grundsätzliche und aktuelle 

Themen treffen und sich so einen Überblick über die relevanten 

Themen des Unternehmens verschaffen (»Onboarding«). 

Weitere Informationen
˜ˇ˝
INDIVIDUALISIERTE OFFENLEGUNG 
DER
 SITZUNGSTEILNAHME
Die Teilnahmequote der Mitglieder in den Sitzungen des Auf
-sichtsrats und seiner Ausschüsse lag bei ˘˘,˝˝
 %. Die Teilnahme 
der Mitglieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen des Aufsichts
-rats und der Ausschüsse wird im Folgenden in individualisierter 
Form offengelegt:
Aufsichtsrats
 - plenumPr
äsidiumVergütungs
-ausschuss
Prüfungs-ausschuss
Compliance
-Ausschuss
Innovations-  
und Finanz- 
ausschuss
Nominierungs-ausschuss
(Sitzungsanzahl / Teilnahme in %)
Anzahlin %Anzahlin %Anzahlin %Anzahlin %Anzahlin %Anzahlin %Anzahlin %
Jim Hagemann Snabe  
Vorsitzender
6/6
10011/11
1004/4
1006/6
1004/4
1003/3
1001/1
100Birgit Steinborn  
˜. stellv. Vorsitzende
6/6
10011/11
1004/4
1006/6
1004/4
1003/3
100Werner Wenning  
ˆ. stellv. Vorsitzender
6/6
10011/11
1004/4
1003/3
1001/1
100Dr.
 rer.
 pol. Werner Brandt
6/6
1006/6
1004/4
100Michael Diekmann
6/6
1004/4
100Dr.
 phil. Andrea  Fehrmann6/6
100Reinhard Hahn  
(bis ˙ˇ.
 ˇ˜. ˆˇ˜˘)3/3
100Bettina Haller
6/6
1006/6
1004/4
100Robert Kensbock
6/6
1004/4
1006/6
1003/3
100Harald Kern
6/6
1004/4
1003/3
100Jürgen Kerner
6/6
10011/11
1004/4
1006/6
1004/4
1003/3
100Dr.
 phil. Nicola Leibinger-
 Kammüller6/6
1006/6
1004/4
1001/1
100Benoît Potier
5/6
831/1
100Hagen Reimer  
(seit ˙ˇ.
 ˇ˜. ˆˇ˜˘)3/3
100Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h.   Norbert Reithofer
5/6
833/3
1005/6
83Dr.
 phil. Nathalie von Siemens
6/6
1003/3
100Michael Sigmund
6/6
100Dorothea Simon
6/6
100Matthias Zachert
6/6
1006/6
1004/4
100Gunnar Zukunft 
6/6
10098100100100100100100       
Weitere Informationen
˜ˇ˙
JAHRES
- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
AUSFÜHRLICH ERÖRTERT
Der Abschlussprüfer, die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft, Stuttgart, hat den Jahresabschluss und den 
Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht 
für die Siemens AG und den Konzern für das Geschäftsjahr ˆˇ˜˘ 
geprüft und jeweils mit einem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehen. Die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft, Stuttgart, ist seit dem Geschäftsjahr ˆˇˇ˘ Ab
-schlussprüfer für die Siemens
 AG und den Siemens-Konzern. Als 
Wirtschaftsprüfer unterzeichnen Katharina Breitsameter seit dem 
Geschäftsjahr ˆˇ˜˚ und als für die Prüfung verantwortlicher Wirt
-schaftsprüfer Thomas Spannagl seit dem Geschäf 
Jahresabschluss der Siemens
 AG und der zusammengefasste La
-gebericht für die Siemens
 AG und den Konzern wurden nach den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. Der Konzernab
-schluss wurde nach den International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen Union (EU) an
-zuwenden sind, und gemäß den ergänzend nach §
  e Abs. ˜ Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deutschen gesetz
-lichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch den 
IFRS, wie sie vom International Accounting Standards Board 

(IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer hat die Prü
-fung in Übereinstimmung mit §
 ˙˜˝ HGB und der EU-Abschluss
-prüferverordnung durchgeführt unter Beachtung der vom Insti
-tut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung und unter er
-gänzender Beachtung der International Standards on Auditing 
(ISA). Die genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands 
für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand vorab 
an uns verteilt worden. Der Dividendenvorschlag wurde in der 
Sitzung des Prüfungsausschus
 November ˆˇ˜˘ ausführ
-lich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie 

der zusammengefasste Lagebericht in der Sitzung des Prüfungs
-ausschusses am ˙.
 Dezember ˆˇ˜˘. Dabei hat sich der Prüfungs-ausschuss insbesondere mit den im jeweiligen Bestätigungsver
-merk beschriebenen besonders wichtigen Prüfungssachverhalten 
(Key Audit Matters) einschließlich der vorgenommenen Prüfungs
-handlungen beschäftigt. Die Prüfung durch den Prüfungsaus
-schuss umfasste auch die in den zusammengefassten Lagebericht 
integrierten nicaben für die Siemens
 AG und 
den Konzern. Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen 
allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanz
-sitzung des Aufsichtsr
 Dezember ˆˇ˜˘ in Gegenwart des 
Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer be
-richtete über den Umfang, die Schwerpunkte sowie die wesent
-lichen Ergebnisse seiner Prüfung und ging dabei insbesondere auf 
die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Mat
-ters) und die vorgenommenen Prüfungshandlungen ein. Wesent
-liche Schwächen des internen Kontrollsystems und des Risiko
-managementsystems wurden nicht berichtet. In dieser Sitzung 
hat der Vorstand die Abschlüsse der Siemens
 AG und des Konzerns 
sowie das Risikomanagementsystem erläutert. 
Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprüfung zu. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prü
-fungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Einwen
-dungen zu erheben. Der Vorstand hat den Jahresabschluss und 
den Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahres
 abschluss 
und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist somit 
festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn zur 
 Zahlung einer Dividende von ˙,˘ˇ
 • je dividendenberechtigte 
Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das abgelaufene 
Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallenden 
Betrag auf neue Rechnung vorzutragen. Diesem Vorschlag haben 

wir zugestimmt.
VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
UND
 IM
 VORSTAND
Im Vorstand gab es im Berichtsjahr keine Veränderungen. In der 
Sitzung am ˙˜. Juli ˆˇ˜˘ hat der Aufsichtsrat beschlossen, die am 
˙˜. Januar ˆˇˆˇ auslaufende Bestellung von Janina Kugel als Vor
-standsmitglied und Arbeitsdirektorin im gegenseitigen Einver
-nehmen nicht zu verlängern.
Mit Wirkung zum Ende der Hauptversammlung am ˙ˇ.
 Januar ˆˇ˜˘ ist Reinhard Hahn aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. 
 Anstelle von Reinhard Hahn wurde mit Wirkung ab dem Ende der 

Hauptversammlung am ˙ˇ.
 Januar ˆˇ˜˘ Hagen Reimer durch Be
-schluss des Amtsgerichts Charlottenburg zum Aufsichtsratsmit
-glied bestellt. 
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vor
-stands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeit
-nehmervertretungen der Siemens
 AG und aller Konzerngesell
-schaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruktive 
Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.
 Für den Aufsichtsrat
 Jim Hagemann Snabe 
 Vorsitzender

Weitere Informationen
˜ˇˆ
C.˙
  
Corporate Governance 
C.˙.˜
 Führungs- und Kontrollstruktur
Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und 
 verfügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus 
Vorstand und Aufsichtsrat. 
C.˙.˜.˜
 VORSTAND
Der Vorstand ist als Leitungsorgan an das Unternehmensinter
-esse gebunden und der Steigerung des nachhaltigen Unterneh
-menswerts vhtet. Die Mitglieder des Vorstands tragen 
gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsfüh
-rung und entscheiden über Grundsatzfragen der Geschäfts
-politik und Unternehmensstrategie sowie über die Jahres- und 
Mehrjahresplanung. 
Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartalsmittei
-lungen und des Halbjahrichts des Unternehmens so
-wie für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts der Siemens
 AG und des 
Konzerns. Der Vorstand sorgt ferner dafür, dass Rechtsvorschrif
-ten, behördliche Regelungen und unternehmensinterne Richt
-linien eingehalten werden, und wirkt auf deren Beachtung durch 
die Konzernunternehmen hin (Compliance). Der Vorstand hat 
ein umfassendes Compliance-Management-System eingerichtet. 
Beschäftigten und Dritten wird die Möglichkeit eingeräumt, 
 geschützt Hinweise auf Rechtsverstöße im Unternehmen zu geben. 
Einzelheiten zum Compliance-Management-Systh 
auf der Internetseite des Unternehmens unter
  WWW.SIEMENS.
COM/NACHHALTIGKEITSINFORMATIONEN
Der Aufsichtsrat hat eine Geschäftsordnung für den Vorstand 
 erlassen, die die Aufteilung in verschiedene Ressorts sowie die 
Regeln für die Zusammenarbeit sowohl innerhalb des Vorstands 
als auch zwischen Vorstand und Aufsichtsrat beinhaltet. Gemäß 

der Geschäftsordnung ist der Vorstand gegliedert in das Ressort 
des Vorstandsvorsitzenden und in verschiedene Vorstandsres
-sorts. Der Aufsichtsrat hat in einem Geschäftsverteilungsplan die 
für die einzelnen Vorstandsressorts verantwortlichen Mitglieder 
des Vorstands bestimmt. Der Arbeitsdirektor als Leiter des Vor
-standsressorts Human Resources wird nach Maßgabe des §
 ˙˙ des Mitbestimmungsgesetzes bestellt. Die Erstbestellung von 
Vorstandsmitgliedern erfolgt regelmäßig für längstens drei Jahre.
Das einzelne Mitglied des Vorstands führt das ihm zugewiesene 

Vorstandsressort grundsätzlich in eigener Verantwortung. Maß
-nahmen und Geschäfte eines Vorstandsressorts, die für das Unter
-nehmen von außergewöhnlicher Bedeutung sind oder mit denen 
ein außergewöhnliches wirtschaftliches Risiko verbunden ist, 
bedürfen der vorherigen Zustimmung des gesamten Vorstands. 
Dasselbe gilt für solche Maßnahmen und Geschäfte, bei denen 
der Vorsitzende oder ein anderes Mitglied des Vorstands die 
 vorherige Beschlussfassung des Vorstands verlangt. Dem 
 Vorsitzenden des Vorstands obliegt die Koordination aller 
 Vorstandsressorts. Weitere Einzelheith in der Ge
-schäftsordnung für den Vorstand unter
  WWW.SIEMENS.COM/
GESCHAEFTS
 ORDNUNG-VORSTAND
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unterneh
-mens eng zusammen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat 

regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Gesamt
-unternehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der 
Geschäftsentwicklung, der Finanz- und Ertragslage und der 
Compliance sowie über unternehmerische Risiken und erörtert 
mit ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategie
-umsetzung. 
Die Vorstandsmitglieder unterliegen während ihrer Tätigkeit für 
die Siemens
 AG einem umfassenden Wettbewerbsverbot. Sie sind 
dem Unternehmensinteresse vhtet und dürfen bei ihren 
Entscheidungen keine persönlichen Interessen verfolgen, ins
-besondere nicht Geschäftschancen, die dem Unternehmen zu
-stehen, für sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbeson
-dere Aufsichtsratsmandate außerhalb des Siemens-Konzerns, nur 
mit Zustimmung des Präsidiums des Aufsichtsrats übernehmen. 
Die Entscheidung über die Anrechnung einer Vergütung für 
 Nebentätigkeiten obliegt dem Aufsichtsrat. Jedes Vorstandsmit
-glied ist vhtet, Interessenke unverzüglich gegenüber 
dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats offenzulegen und die ande
-ren Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. 
Eigenkapital- und Vergütungsausschuss 
des  
Vorstands 
Es gibt einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und Vergü
-tungsausschuss. Er ist zuständig für die ihm durch Beschluss des 
Vorstands zugewiesenen Aufgaben. Diese umfassen insbeson
-dere Aufgaben im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen und 
Finanzierungselementen mit Eigenkapitalbezug, hinsichtlich der 

Vergütung der Mitarbeiter und Führungskräfte im Siemens-Kon
-zern (mit Ausnahme der Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
und des Topmanagements) sowie hinsichtlich aktienbasierter 

Vergütungselemente und Mitarbeiterbeteiligungsprogramme. 

Der Eigenkapital- und Vergütungsausschuss setzt sich zusam
-men aus dem Vorstandsvorsitzenden, dem Leiter des Vorstands
-ressorts Human Resources, dem Leiter des Vorstandsressorts 
Controlling and Finance sowie dem Chief of Staff der Siemens
 AG 
als beratendem Mitglied (aktuell nicht besetzt). Ihm gehören fol
-gende Mitglieder an (Stand: ˙ˇ.ˇ˘.ˆˇ˜˘): Joe Kaeser (Vorsitzen
-der), Janina Kugel und Prof.
 Dr. Ralf P. Thomas.

Weitere Informationen
˜ˇ˚
Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 
Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite des Unterneh
-mens unter
  WWW.SIEMENS.COM/UNTERNEHMENSFUEHRUNG
 ver
-fügbar. Die Vergütung der Vorstandsmitg 
Kapitel
   A.˜ˆ VERGÜTUNGSBERICHT
.Mitglieder des Vorstands und Mandate 
der  
Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr ˆˇ˜˘ gehörten dem Vorstand folgende Mit
-glieder an:
NameGeburtsdatum
Erste 
 Bestellung
Bestellt bis
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
 in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
Externe Mandate  
(Stand: 
  
Konzernmandate  

(Stand: 
  
Joe Kaeser  
Vorsitzender
ˆ˙. ˇ˚. ˝ˇ˜.
  ˆˇˇ˚Bis zur Been-digung der 
ordentlichen 

Hauptver-

sammlung 
ˆˇˆ˜Deutsche Mandate:
 Allianz Deutschland AG, München
 Daimler AG, Stuttgart
 Mercedes-Benz
 AG, Stuttgart
Auslandsmandate:
 NXP Semiconductors N.
 V.,  NiederlandeAuslandsmandate:
 Siemens Ltd., IndienDr. rer.
 nat.  Roland Busch
ˆˆ. ˜˜. ˇ˜.
  ˆˇ˜˜˙˜.
 ˇ˙. ˆˇˆ˜Deutsche Mandate:
 European School of Management 
and Technology GmbH, Berlin
 OSRAM Licht AG, München 
(stellv.
 Vorsitz) 
 OSRAM GmbH, München (stellv.
 Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Atos SE, Frankreich
Deutsche Mandate:
 Siemens Mobility GmbH, München 
(Vorsitz)
 Siemens Postal, Parcel
 & Airport 
 Logistics GmbH, Konstanz
Auslandsmandate:
 Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
Saudi-Arabien 
 ISCOSA Industries and Maintenance 
Ltd., Saudi-Arabien (stellv. Vorsitz)
 Siemens Ltd., Saudi-Arabien
 Siemens W.
 L. L., Katar
 VA TECH T
 & D Co. Ltd., Saudi-Arabien
Lisa Davis
 ˜ˇ. ˜˘˚˙ˇ˜.
 ˇ˛. ˙˜.
 ˜ˇ. ˆˇˆˇAuslandsmandate:
 Penske Automotive Group, Inc., USA
Auslandsmandate:
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
 Siemens Proprietary Ltd., Südafrika 
(Vorsitz)
Klaus Helmrich
  ˇ˜.
  ˆˇ˜˜˙˜.
 ˇ˙. ˆˇˆ˜Deutsche Mandate:
 EOS Holding AG, Krailling 
 inpro Innovationsgesellschaft für 
fortgeschrittene Produktionssysteme
 in der Fahrzeugindustrie mbH, 
 BerlinAuslandsmandate:
 Siemens AB, Schweden (Vorsitz)
 Siemens Aktiengesellschaft 
 Österreich, Österreich (Vorsitz)
Janina Kugel
˜ˆ. ˇ˜. ˜˘˝ˇˇ˜.
 ˇˆ. ˙˜.
 ˇ˜. ˆˇˆˇDeutsche Mandate:
 Pensions-Sicherungs-Verein 
 Versicherungsverein auf 
 Gegenseitigkeit, Köln
Auslandsmandate:
 Konecranes Plc., Finnland
Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, 
 München
Weitere Informationen
˜ˇˇ
NameGeburtsdatum
Erste 
 Bestellung
Bestellt bis
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
 in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
Externe Mandate  
(Stand: 
  
Konzernmandate  

(Stand: 
  
Cedrik Neike
ˇ˝.
 ˇ˙. ˜˘˝˙ˇ˜.
  ˆˇ˜˝˙˜.
  Auslandsmandate:
 Siemens France Holding S.
 A., Frankreich
 Siemens Ltd., Indien Siemens Pte. Ltd., Singapur
 Siemens Schweiz
 AG, Schweiz 
( Vorsitz)
Michael Sen
˜˝.
 ˜˜. ˜˘˚˛ˇ˜.
  ˆˇ˜˝˙˜.
 ˇ˙. ˆˇˆˆDeutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, München 
(Vorsitz)
 Siemens Healthineers
 AG, München 
(Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
Prof.
 Dr.
 rer.
 pol.  Ralf P.
 Thomasˇ˝.
 ˇ˙. ˜˘˚˜˜˛.
 ˇ˘. ˆˇ˜˙˜˝. ˇ˘. ˆˇˆ˙Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, München
 Siemens Healthineers
 AG, München 
Auslandsmandate:
 Siemens Aktiengesellschaft 
 Österreich, Österreich
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
C.˙.˜.˚
 AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
 Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der 
 Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die 
Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres- und 
 Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht der 
Siemens AG und des Konzerns und den Vorschlag für die Ver
-wendung des Bilanzgewinns. Er stellt den Jahresabschluss der 
Siemens AG fest und billigt den Konzernabschluss, wobei die 
Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorgenommenen 
Vorprüfung zugrunde gelegt und die Prüfungsberichte des 
 Abschlussprüfers berücksichtigt werden. Der Aufsichtsrat be
-schließt über den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung 
des Bilanzgewinns und den Bericht des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung. Zudem befasst sich der Aufsichtsrat bezie
-hungsweise der Compliance-Ausschuss mit der Überwachung 
der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelun
-gen und unternehmensinternen Richtlinien durch das Unterneh
-men (Compliance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats 
fällt es weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und 
ihre Ressorts festzulegen. Der Aufsichtsrat beschließt auf Vor
-schlag des Vergütungsausschusses das System zur Vergütung 
der Vorstandsmitglieder und setzt die konkrete Vergütung in 
Übereinstimmung mit dem System fest. Er legt die Zielvorgaben 
für die variable Vergütung und die jeweilige Gesamtvergütung 
für die einzelnen Vorstandsmitglieder fest und überprüft die 
Angemessenheit der Gesamtvergütung sowie regelmäßig das 
Vergütungssystem für den Vorstand. Mit Wirkung zum ˜.
 Okto-ber ˆˇ˜˘ hat der Aufsichtsrat auf Vorschlag des Vergütungs
-ausschusses ein angepasstes Vergütungssystem verabschiedet, 
das im Februar ˆˇˆˇ der Hauptversammlung zur Billigung 
 vorgelegt werden soll. Wesentliche Vorstandsentscheidun
-gen
 Œ zum Beispiel größere Akquisitionen, Desinvestitionen, 
Sach anlageinvestitionen und Finanzmaßnahmen
 Œ sind an die 
Zu stimmung des Aufsichtsrats gebunden, soweit sie nicht ge
-mäß der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat stattdessen in 

die Zuständigkeit des Innovations- und Finanzausschusses des 
Aufsichtsrats fallen. 
Zur Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungegelmäßig 
getrennte Vorbereitungstreffen der Anteilseigner- und Arbeit
-nehmervertreter statt. Der Aufsichtsrat tagt regelmäßig auch 
ohne den Vorstand. Jedes Aufsichtsratsmitglied hat Interessen
-ke, insbesondere solche, die aufgrund einer Beratung 
oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder 
sonstigen Dritten entstehen können, dem Aufsichtsrat gegen
-über offenzulegen. Über aufgetretene Interessenke 

und
 deren Behandlung wird im Bericht des Aufsichtsrats infor
-miert. Für neue Aufsichtsratsmitglieder spezielle Informa
-tionsveranstaltungen (»Onboarding«) statt, um diese mit dem 

Weitere Informationen
˜ˇ˘
 Geschäftsmodell des Unternehmens und den Strukturen des 
Siemens- Konzerns vertraut zu machen. 
Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG umfasst ˆˇ Mitglieder. Er ist ge
-mäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Teilen 
mit Anteilseignervertretern und
 Œ durch 
* kenntlich gemachten
 Œ 
Arbeitnehmervertretern besetzt. Die Aufsichtsratsmitglieder der 
Anteilseigner werden von der Hauptversammlung mit einfacher 

Mehrheit gewählt. Wahlen zum Aufsichtsrat werden regelmäßig 
als Einzelwahl durchgeführt. Die Aufsichtsratsmitglieder der 
 Arbeitnehmer werden nach den Bestimmungen des Mitbestim
-mungsgesetzes gewählt.
Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert das Kapitel
   C.˝ BERICHT DES AUFSICHTSRATS
. Die Lebensläufe der Aufsichts
-ratsmitglieder werden auf der Internetseite des Unternehmens 
unter
  WWW.SIEMENS.COM/AUFSICHTSRAT
 veröffentlicht und jähr
-lich aktualisiert. Die Vergütung der Aufsichtsratsmitg
-den Sie im Kapitel
   A.˜ˆ VERGÜTUNGSBERICHT
.Mitglieder des Aufsichtsrats und Mandate 
der Aufsichtsratsmitglieder
Im Geschäftsjahr ˆˇ˜˘ gehörten dem Aufsichtsrat folgende Mit
-glieder an:
NameAusgeübter Beruf
Geburtsdatum
Mitglied seit
Bestellt 
bis ˜Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 

Aufsichts
 räten sowie in vergleichbaren 
in- oder ausländischen Kontroll
 gremien 
von Wirtschaftsunternehmen  

(Stand: 
  
Jim Hagemann Snabe
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Siemens AG  
und des Verwaltungs
 rats  der A.
 P. Møller-Mærsk A
 / Sˆ˝. ˜ˇ. ˇ˜.
 ˜ˇ. ˆˇ˜˙ˆˇˆ˜Deutsche Mandate:
 Allianz SE, München (stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate:
 A.
 P. Møller-Mærsk A
 / S, Dänemark (Vorsitz)
Birgit Steinborn*
˜. stellv. Vorsitzende
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats 

der Siemens AG
ˆ˚. ˇ˙. ˜˘˚ˇ
 ˇ˜. ˆˇˇ˛ˆˇˆ˙Werner Wenning
ˆ. stellv. Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der Bayer
 AG
ˆ˜. ˜ˇ. ˆ˙.
 ˇ˜. ˆˇ˜˙ˆˇˆ˜Deutsche Mandate:
 Bayer
 AG, Leverkusen (Vorsitz)
 Henkel
 AG
 & Co. KGaA, Düsseldorf
 ˛ Henkel Management
 AG, 
 Düsseldorf
Dr.
 rer.
 pol. Werner Brandt
Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der RWE
 AG und der ProSiebenSat.˜ 
Media SEˇ˙. ˇ˜. ˙˜.
 ˇ˜. ˆˇ˜˛ˆˇˆ˙Deutsche Mandate:
 ProSiebenSat.˜ Media SE, München 
(Vorsitz)
 RWE
 AG, Essen (Vorsitz)
Michael Diekmann
Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der Allianz SEˆ˙. ˜ˆ. 
 ˇ˜. ˆˇˇ˛ˆˇˆ˙Deutsche Mandate:
 Allianz SE, München (Vorsitz)
 Fresenius Management SE, 
Bad  
Homburg 
 Fresenius SE
 & Co. KGaA, 
Bad  Homburg (stellv. Vorsitz) 
Dr.
 phil.  Andrea 
 Fehrmann*Gewerkschaftssekretärin,  

IG Metall Bezirksleitung Bayern
ˆ˜. ˇ˚. ˜˘˝ˇ˙˜.
 ˇ˜. ˆˇ˜˛ˆˇˆ˙Reinhard Hahn*
(bis ˙ˇ.
 ˇ˜. ˆˇ˜˘)Gewerkschaftssekretär  

beim Vorstand der IG Metall
 ˇ˚. ˆ˝.
 ˇ˜. ˆˇ˜˘Deutsche Mandate:
 ˝ Siemens Healthcare GmbH, 
 MünchenBettina Haller*
Vorsitzende des Konzernbetriebsrats 

der  Siemens AG
 ˇ˙. ˇ˜.
  ˆˇˇ˝ˆˇˆ˙Deutsche Mandate:
 Siemens Mobility GmbH, München (stellv. Vorsitz)
Robert Kensbock*
Stellvertretender Vorsitzender 

des Gesamtbetriebsrats 
der  Siemens AG
˜˙. ˇ˙. ˜˘˝˜ˆ˙.
 ˇ˜. ˆˇ˜˙ˆˇˆ˙Harald Kern*
Vorsitzender des  

Siemens-Europabetriebsrats
˜˚. ˇ˙. ˜˘˚ˇ
 ˇ˜. ˆˇˇ˛ˆˇˆ˙1  
Die Amtsperiode endet grundsätzlich mit Ablauf  
der (jeweiligen) ordentlichen Hauptversammlung.
2 Gesellschafterausschuss.
3 Stand: ˙ˇ.
 ˇ˜. ˆˇ˜˘.4 Konzernmandat.

Weitere Informationen
˜ˇ
NameAusgeübter Beruf
Geburtsdatum
Mitglied seit
Bestellt 
bis ˜Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 

Aufsichts
 räten sowie in vergleichbaren 
in- oder ausländischen Kontroll
 gremien 
von Wirtschaftsunternehmen  

(Stand: 
  
Jürgen Kerner*
Hauptkassierer und geschäfts
-führendes Vorstandsmitglied  
der IG Metall
ˆˆ. ˇ˜. ˜˘˚˘
 ˇ˜. ˆˇ˜ˆˆˇˆ˙Deutsche Mandate:
 Airbus Operations GmbH, Hamburg
 Flender GmbH, Bocholt MAN Energy Solutions SE, Augsburg 
 MAN SE, München (stellv. Vorsitz)
 MAN Truck
 & Bus SE, München Premium Aerotec GmbH, Augsburg 
(stellv. Vorsitz)
 Traton SE, München
Dr.
 phil. Nicola 
 Leibinger-Kammüller
Chief Executiv
 Œ  Vorsitzende der Gruppen
-geschäftsführung der TRUMPF 
GmbH + Co. KG ˜ˆ. 
 ˇ˜. ˆˇˇ˛ˆˇˆ˜Deutsche Mandate:
 Axel Springer SE, Berlin
Auslandsmandate:
 TRUMPF Schweiz
 AG, Schweiz
 ˙Benoît Potier
Vorstandsvorsitzender (Chairman 
und Chief Executiv

der Air Liquide S.
 A.ˇ˙. ˇ˘. ˙˜.
 ˇ˜. ˆˇ˜˛ˆˇˆ˙Auslandsmandate:
 Air Liquide International S.
 A.,  Frankreich (Vorsitz
 Œ Chairman und Chief Executiv
 ˙ Air Liquide International Corpo
 ration 
(ALIC), USA (Vorsitz)
 ˙ American Air Liquide Holdings, Inc., 
USA
 ˙ Danone S. A., Frankreich
 The Hydrogen Company S.
 A.,  Frankreich
 ˙Hagen Reimer*
Gewerkschaftssekretär 

beim  Vorstand der IG Metall
˙ˇ.ˇ˜.ˆˇ˜˘ˆˇˆ˙
Dr.
-Ing. Dr.
-Ing. E. h.  Norbert Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der Bayerische Motoren Werke 
 Aktiengesellschaft
ˆ˘.  ˆ˝.
 ˇ˜. ˆˇˆ˙Deutsche Mandate:
 Bayerische Motoren Werke Aktien
-gesellschaft, München (Vorsitz)
 Henkel
 AG
 & Co. KGaA, Düsseldorf
 ˛Dame N

(DPhil)Director der London School  

of  Economics˜˙. ˇ˛. ˜˘˚ˆ˙˜.
 ˇ˜. ˆˇ˜˛ˆˇˆ˙Dr.
 phil. Nathalie 
 von Siemens
Geschäftsführendes Vorstands
-mitglied und Sprecherin des 
 Vorstands der Siemens Stiftung
 ˇ˝. ˜˘˝˜ˆ˝.
 ˇ˜. ˆˇˆ˙Deutsche Mandate:
 Messer Group GmbH, Sulzbach
 Siemens Healthcare GmbH, 
 München Siemens Healthineers
 AG, München
Michael Sigmund*
Vorsitzender des Siemens-
 Konzernsprecherausschusses und 
des Gesamtsprecherausschusses  
der Siemens AG
˜˙. ˇ˘. ˇ˜.
 ˇ˙. ˆˇˆ˙Dorothea Simon*
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats  

der Siemens Healthcare GmbH
ˇ˙. ˇ˛. ˜˘˚˘ˇ˜.
 ˜ˇ. ˆˇ˜˝ˆˇˆ˙Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, 
 MünchenMatthias Zachert
Vorstandsvorsitzender  

der LANXESS
 AG
ˇ˛. ˜˜. ˜˘˚˝˙˜.
 ˇ˜. ˆˇ˜˛ˆˇˆ˙Gunnar Zukunft*
Stellvertretender Vorsitzender  

des Gesamtbetriebsrats  

der Siemens Industry Software 

GmbHˆ˜. ˇ˚. ˙˜.
 ˇ˜. ˆˇ˜˛ˆˇˆ˙Deutsche Mandate:
 Siemens Industry Software GmbH, 
Köln
1  
Die Amtsperiode endet grundsätzlich mit Ablauf  
der (jeweiligen) ordentlichen Hauptversammlung.
2 Gesellschafterausschuss.
3 Stand: ˙ˇ.
 ˇ˜. ˆˇ˜˘.4 Konzernmandat.

Weitere Informationen
˜˘
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufgaben, 
Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit den An
-forderungen des Aktiengesetzes sowie des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (Kodex) überein. Die Vorsitzenden der Aus
-schüsse erstatten dem Aufsichtsrat regelmäßig Bericht über die 

Tätigkeit der Ausschüsse.
Das Präsidium
 unterbreitet insbesondere Vorschläge für die 
 Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und ist 
zuständig für den Abschluss, die Änderung, Verlängerung und 

Aufhebung von Anstellungsverträgen mit Mitgliedern des Vor
-stands. Bei Vorschlägen für Erstbestellungen berücksichtigt das 
Präsidium, dass die Bestelldauer in der Regel drei Jahre nicht 

überschreiten soll. Bei den Vorschlägen für die Bestellung von 
Mitgliedern des Vorstands achtet das Präsidium auf deren fachli
-che Eignung, internationale Erfahrung und Führungsqualität, die 
für die Mitglieder des Vorstands festgelegte Altersgrenze und die 
langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt (Diversity). Es 
berücksichtigt dabei die vom Aufsichtsrat für den Vorstand fest
-gelegten Zielgrößen für den Anteil von Frauen sowie das vom 
Aufsichtsrat beschlossene Diversitätskonzept. Das Präsidium be
-fasst sich mit Corporate-Governance-Fragen des Unternehmens 
und bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über die 
Entsprechenserklärung, einschließlich der Erläuterung von Ab
-weichungen vom Kodex, sowie über die Billigung des Corporate-
 Governance-Berichts und des Berichts des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung vor. Zudem unterbreitet das Präsidium dem 

Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von Aufsichtsratsaus
-schüssen und entscheidet über die Genehmigung von Verträgen 

und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern und den ihnen nahe
-stehenden Personen oder Unternehmen.
Zum ˙ˇ. September ˆˇ˜˘ gehörten dem Präsidium folgende Mit
-glieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), Jürgen Kerner, 
Birgit Steinborn und Werner Wenning.
Der Vergütungsausschuss
 bereitet insbesondere die Beschluss
-fassung des Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem 
für den Vorstand einschließlich der Umsetzung dieses Systems in 

den Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für die 

variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der Ange
-messenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit
-glieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor. 
Zum ˙ˇ.
 September ˆˇ˜˘ gehörten dem Vergütungsausschuss 
folgende Mitglieder an: Werner Wenning (Vorsitzender), Michael 
Diekmann, Robert Kensbock, Jürgen Kerner, Jim Hagemann 
Snabe und Birgit Steinborn.
Der Prüfungsausschuss
 überwacht insbesondere die Rech
-nungslegung und den Rechnungslegungsprozess. Ihm obliegt 
die Vorprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses und des zu
-sammengefassten Lageberichts der Siemens
 AG und des Kon
-zerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über 
die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet er nach eigener Vor
-prüfung Vorschläge zur Feststellung des Jahresabschlusses der 
Siemens AG und zur Billigung des Konzernabschlusses durch den 
Aufsichtsrat. Dem Prüfungsausschuss obliegt es, die Quartalsmit
-teilungen und den Halbjahricht mit dem Vorstand 

und Abschlussprüfer zu erörtern sowie die Berichte des Ab
-schlussprüfers über die prüferische Durchsicht des Konzernhalb
-jahresabschlusses und des Konzernzwischenlageberichts zu be
-handeln. Er befasst sich mit dem Risikoüberwachungssystem des 
Unternehmens und überwacht die Wirksamkeit seines internen 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des inter
-nen Revisionssystems. Die unternehmensinterne Konzernrevi
-sion berichtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. Er bereitet 
den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur 
Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem Aufsichtsrat 
eine entsprechende Empfehlung. Vor Unterbreitung des Wahl
-vorschlags holt der Prüfungsausschuss eine Erklärung des vor
-gesehenen Abschlussprüfers ein, dass keine Zweifel an seiner 
Unabhängigkeit bestehen. Der Prüfungsausschuss erteilt nach der 
Beschlussfassung der Hauptversammlung den Prüfungsauftrag 

an den Abschlussprüfer und überwacht die Abschlussprüfung 
sowie die Auswahl, Unabhängigkation, Rotation und 
bschlussprüfers sowie die vom Abschlussprüfer 

erbrachten Leistungen. Der Aufsichtsrat steht über den Vorsit
-zenden des Prüfungsausschusses auch außerhalb der Sitzungen 

in einem regelmäßigen Dialog mit dem Abschlussprüfer.
Zum ˙ˇ. September ˆˇ˜˘ gehörten dem Prüfungsausschuss fol
-gende Mitglieder an: Dr.
 Werner Brandt (Vorsitzender), Bettina 
Haller, Robert Kensbock, Jürgen Kerner, Dr.
 Nicola Leibinger-
 Kammüller, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn und Matthias
 Zachert. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind in ihrer 
Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, 
vertraut. Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungsausschuss 

mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über 
Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Ab
-schlussprüfung verfügt. Nach dem Kodex soll der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses über besondere Kenntnisse und 
 Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund
-sätzen und internen Kontrollverfahren verfügen, und er soll 
unabhängig und kein ehemaliges Vorstandsmitglied sein, des
-sen Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete. Der Vorsit
-zende des Prüfungsausschusses, Dr.
 Werner Brandt, erfüllt 
diese Anforderungen.
Der Compliance-Ausschuss
 befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behörd
-lichen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien durch 

das Unternehmen (Compliance). 

Weitere Informationen
˜˘˜
Zum ˙ˇ. September ˆˇ˜˘ gehörten dem Compliance-Ausschuss 
folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), 
Dr.
 Werner Brandt, Bettina Haller, Harald Kern, Jürgen Kerner, 
Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller, Birgit Steinborn und Matthias 
Zachert.
Der Nominierungsausschuss
 hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner durch 
die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen. 
Dabei sollen neben den erforderlichen Kenntnissen, Fähigkeiten 
und fachlichen Erfahrungen der vorgeschlagenen Kandidaten die 
vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung benannten Ziele 
und das beschlossene Diversitätskonzept, insbesondere auch 
 Unabhängigkeit und Vielfalt (Diversity), angemessen berücksich
-tigt und gleichzeitig die Ausfüllung des Kompetenzpr
-gestrebt werden. Es ist auf eine angemessene Beteiligung von 
Frauen und Männern entsprechend den gesetzlichen Vorgaben 
zur Geschlechterquote sowie darauf zu achten, dass die Mitglie
-der des Aufsichtsrats in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem 
die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind.
Zum ˙ˇ. September ˆˇ˜˘ gehörten dem Nominierungsausschuss 
folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), 
Dr.
 Nicola Leibinger-Kammüller, Benoît Potier und Werner Wenning.
Der Vermittlungsausschuss
 unterbreitet dem Aufsichtsrat Vor
-schläge für die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von 
Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erforder
-liche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsrats
-mitglieder nicht erreicht wird. 
Zum ˙ˇ. September ˆˇ˜˘ gehörten dem Vermittlungsausschuss 
folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), 
Jürgen Kerner, Birgit Steinborn und Werner Wenning.
Der Innovations- und Finanzausschuss
 hat insbesondere die 
Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unterneh
-mens die Innovationsschwerpunkte des Unternehmens zu erör
-tern und die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats 
e und Ausstattung der Gesellschaft ein
-schließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über Sachanlage
-investitionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber 
hinaus beschließt der Innovations- und Finanzausschuss anstelle 
des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zush
-tigen Geschäften und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung 
unter ˚ˇˇ
 Mio. • liegt. Zum ˙ˇ. September ˆˇ˜˘ gehörten dem Innovations- und 
 Finanz
 ausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe 
(Vorsitzender), Robert Kensbock, Harald Kern, Jürgen Kerner, 
 Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h. Norbert Reithofer, Dr.
 Nathalie von Siemens, 
Birgit Steinborn und Werner Wenning.
Effizienzprüfung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse überprüfen regelmäßig 
entweder intern oder unter Einbeziehung von externen Beratern, 
wie wirksam der Aufsichtsrat insgesamt und seine Ausschüsse 
ihre Aufgaben erfüllen. Im Geschäftsjahr ˆˇ˜˘ hat der Aufsichts
-rat eine intchgeführt, mit deren Ergeb
-nissen sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am ˝.
 Mai ˆˇ˜˘ 
 intensiv befasst hat. Die Ergebnisse der Prüfung bestätigen eine 
professionelle, konstruktive und von einem hohen Maß an Ver
-trauen und Offenheit geprägte Zusammenarbeit innerhalb des 
Aufsichtsrats und mit dem Vorstand. Auch bestätigen die Ergeb
-nisse eine e Sitzungsorganisation und -durchführung 
und eine angemessene Informationsversorgung. Grundsätzlicher 
Veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt. Einzelne Anregungen 
werden auch unterjährig aufgegriffen und umgesetzt. 
C.˙.˜.˝
 AKTIENGESCHÄFTE 
VON ORGANMITGLIEDERN
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach Artikel 
˜˘ Verordnung (EU) Nr.
  / opäischen Parlaments 
und des Rates vom ˜˚.
 Aprktmissbrauch (Markt
-missbrauchsverordnung) gesetzlich vhtet, Eigengeschäfte 
mit Anteilen oder Schuldtiteln der Siemens
 AG oder damit ver
-bundenen Derivaten oder anderen damit verbundenen Finanz
-instrumenten offenzulegen, soweit der Gesamtbetrag der von 
dem Mitglied oder ihm nahestehenden Personen innerhalb eines 
 Kalenderjahrs getätigten Geschäfte die Summe v
 •  erreicht oder übersteigt. Die der Siemens
 AG im abgelaufenen 
Geschäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß 
veröffentlicht und sind auf der Internetseite des Unternehmens 

verfügbar unter
  WWW.SIEMENS.DE/DIRECTORS
-DEALINGSAngaben zu Transaktionen mit Organmitgliedern als nahestehen
-den Perh in
   ZIFFER ˝˜ in  
KONZERN
 ABSCHLUSS
.C.˙.˜.˙
 HAUPTVERSAMMLUNG 
UND AKTIONÄRSKOMMUNIKATION
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 

Die jährliche ordentliche Hauptversammlung t üblicher
-weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. Die 
Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Gewinn
-verwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungs
-änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden von 

der Hauptversammlung beschlossen und vom Vorstand umge
-setzt. Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, 
insbesondere des Internets, erleichtert der Vorstand den Aktio
-nären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermöglicht 
es ihnen, sich bei der weisungsgebundenen Ausübung ihres 
Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen; die 
Stimmrechtsvertreter sind auch während der Hauptversammlung 

Weitere Informationen
˜˘˛
erreichbar. Aktionäre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder 
im Wege elektronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. 
Der Vorstand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptver
-sammlung auch ohne Anwesenheit vor Ort und ohne einen Be
-vollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne ihrer 

Rechte ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kommuni
-kation ausüben können. Die Gesellschaft ermöglicht den Aktio
-nären die Verfolgung der gesamten Hauptversammlung über das 
Internet. Aktionäre können Anträge zu Beschlussvorschlägen von 
Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der Hauptver
-sammlung anfechten. Aktionäre mit einem Anteilsbetrag am 
Grundkapital in Höhe von mindestens ˜ˇˇ.ˇˇˇ
 • können darüber 
hinaus verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung be
-stimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird. Die vom Gesetz für 

die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und In
-formationen, einschließlich des Geschäftsberichts, sind im Inter
-net verfügbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptversammlung 
und gegebenenfalls zugänglich zu machende Gegenanträge 
oder Wahlvorschläge von Aktionären. Bei Wahlen der Anteilseig
-nervertreter im Aufsichtsrat wird für jeden Kandidaten ein aus
-führlicher Lebenslauf veröffentlicht. 
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 

umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 

nutzt für die Berichterstattung intensiv das Internet; unter
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN
 wird zusätzlich zu den Quartals
-mitteilungen, Halbjahrhäftsberichten, Ergeb
-nismeldungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsentationen, 
Aktionärsbriefen und Pressemitteilungen unter anderem der 
 Finanzkalender für das laufende Jahr publiziert, der die für die 
Finanzkommunikation wesentlichen Veröffentlichungstermine 
und den Termin der Hauptversammlung enthält. Der Vorsitzende 
des Aufsichtsrats führt bei Bedarf mit Investoren Gespräche über 

aufsichtsratshe Themen.
Die Satzung der Siemens AG, die Geschäftsordnungen für den 
Aufsichtsrat und seine wichtigsten Ausschüsse, die Geschäfts
-ordnung für den Vorstand, unsere Entsprechenserklärungen 
 sowie weitere Unterlagen zur Corporate Governance stehen auf 
unserer Internetseite zur Verfügung unter
  WWW.SIEMENS.DE/
CORPORATE
- GOVERNANCE
C.˙.˛
 Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
  f und § ˝˜ˆ d HGBDie Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˆ˛˘ f und §  d HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. 
 Gemäß § ˙˜˝ Abs.
 ˆ Satz ˚ HGB ist die Prüfung der Angaben nach 
§ ˆ˛˘ f und §  d HGB durch den Abschlussprüfer darauf zu 
 beschränken, ob die Angaben gemacht wurden.
Die in diesem Kapitel genannten Informationen und Dokumente 
einschließlich der Geschäftsordnungen des Vorstands, des Auf
-sichtsrats und seiner Ausschüsse sowie des Kodex und der Busi
-ness Conduct Guidelines sind unter
  WWW.SIEMENS.DE/˚ˇ˛F
  öffentlich zugänglich.
C.˙.˚.˜
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben die folgende 
Erklärung gemäß §
 ˜˚˜ AktG zum ˜. Oktober ˆˇ˜˘ verabschiedet:
 » Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Siemens 
Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex gemäß §
 ˜˚˜ AktGDie Siemens AG hat seit Abgabe der letzten Entsprechenser
-klärung vom ˜.
 Oktober ˆˇ˜˛ sämtlichen vom Bundesminis
-terium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 
Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 
der ł Regierungskommission Deutscher Corporate Gover
-nance Kodex
 ‰ in der Fassung vom ˝.
 Februar ˆˇ˜˝ ent
-sprochen und wird ihnen auch zukünftig entsprechen, mit 
folgender Ausnahme: 
Der Empfehlung in Zifbs.
 ˜ Satz ˆ des Kodex wird seit 
 September ˆˇ˜˘ nicht entsprochen. Nach dieser 
Empfehlung sollen Vorstandsmitglieder börsennotierter 
 Gesellschaften insgesamt nicht mehr als drei Aufsichtsrats
-mandate in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften 
oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen Gesellschaf
-ten wahrnehmen, die vergleichbare Anforderungen stellen.
Statt die empfohlene Höchstzahl an Mandaten als starre 

Obergrenze zu beachten, soll jeweils im Einzelfall beurteilt 

werden können, ob die Zahl der von einem Vorstandsmit
-glied wahrgenommenen Mandate im Sinne von Zif 

Abs. ˜ Satz ˆ des Kodex angemessen erscheint. Hierbei soll 
die individuell zu erwartende Arbeitsbelastung durch die 

wahrgenommenen Mandate berücksichtigt werden, die je 
nach Mandat unterschiedlich sein kann. 
Berlin und München, ˜.
 Oktober ˆˇ˜˘
Siemens Aktiengesellschaft

Der Vorstand 
 Der Aufsichtsrat«
Die Entsprechenserklärung kann über die Internetseite der 
Siemens AG unter
  WWW.SIEMENS.COM/ENTSPRECHENSERKLAERUNG
 eingesehen werden. Auf dieser Internetseite sind auch die Ent
-sprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre zugänglich.

Weitere Informationen
˜˘˝
C.˙.˚.˚
 ANGABEN ZU 
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN 
Anregungen des Kodex
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die Anregungen des Kodex, 
lediglich mit folgender Abweichung:
Gemäß Ziffer
 ˙.˝ Abs. ˙ des Kodex sollte der Vorstand im Falle ei
-nes Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptversamm
-lung einberufen, in der die Aktionäre über das Angebot beraten 
und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche Maßnahmen 
beschließen. Die Einberufung einer Hauptversammlung stellt
 Œ 
selbst unter Berücksichtigung der im Wertpapiererwerbs- und 

Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fristen
 Œ 
eine organisatorische Herausforderung für große börsennotierte 
Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbundene 
Aufwand auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen keine 
 relevanten Beschlussfassungen der Hauptversammlung vorgese
-hen sind. Die Einberufung einer außerordentlichen Hauptver
-sammlung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen.
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz
-lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unse
-ren Business Conduct Guidelines enthalten.
Unternehmenswerte und 
 Business  
Conduct  
GuidelinesUnser Unternehmen hat sich in den ˜˝ˆ Jahren seines Bestehens 

weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Technische Leis
-tungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und Interna
-tionalität haben Siemens zu einem der führenden Unternehmen 

auf den Gebieten der Elektrutomatisierung und Digi
-talisierung gemacht. Es sind Spitzenleistungen mit hohem ethi
-schen Anspruch, die Siemens stark gemacht haben. Dafür soll 
das Unternehmen auch in Zukunft stehen.
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-rechtlichen 
Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs 
bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und 
Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens und 
in Beziehung zu unseren externen Partnern und der Öffentlichkeit. 
Sie legen dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verantwortung als 
Unternehmen wahrnehmen, und sind Ausdruck unserer Unter
-nehmenswerte »Verantwortungsvoll«
 Œ »Exzellent« Œ »Innovativ«. 
C.˙.˚.˝
 BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON 
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER 
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER 

AUSSCHÜSSE
Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und 
 Aufsichtsrat sowie von deren Ausschüssen wird oben im Kapitel
   C.˙.˜ FÜHRUNGS
- UND KONTROLLSTRUKTUR
 beschrieben. Weitere 
 Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den Geschäftsordnungen der 
jeweiligen Gremien. 
C.˙.˚.˙
 ZIELGRÖSSEN FÜR DEN FRAUENANTEIL 
IM VORSTAND UND IN DEN BEIDEN FÜHRUNGS-
EBENEN UNTERHALB DES VORSTANDS; ANGABEN 

ZUR EINHALTUNG VON MINDEST
 ANTEILEN BEI DER 
BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
In der Siemens
 AG ist für den Vorstand eine Zielgröße von 
 mindestens 
ˆ / ˛ für den Anteil von Frauen bis zum ˙ˇ.
 Juni ˆˇˆˆ festgelegt.
 Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen 
achtet der Vorstand auf Vielfalt (Diversity) und strebt insbeson
-dere eine angemessene Berücksichtigung von Frauen sowie der 
Internationalität an. Der Vorstand hat für den Frauenanteil in den 
beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands im Jahr ˆˇ˜˝ 
Zielgrößen von jeweils ˆˇ
 % bis zum ˙ˇ. Juni ˆˇˆˆ festgelegt. 
Die Besetzung des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern hat im 
Berichtszeitraum den gesetzlichen Anforderungen an die Mindest
-anteile entsprochen.
C.˙.˚.
 DIVERSITÄTSKONZEPT FÜR DEN VORSTAND 
UND LANGFRISTIGE NACHFOLGEPLANUNG
Für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat im 
September ˆˇ˜˛ das nachfolgende Diversitätskonzept beschlossen: 
»Ziel ist es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergän
-zende Zusammensetzung eines führungsstarken Vorstands 
sicherzustellen. Es wird angestrebt, dass im Vorstand insge
-samt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, 

die angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich er
-achtet werden.
Der Aufsichtsrat achtet bei der Auswahl von Mitgliedern des 
Vorstands auf deren persönliche Eignung, Integrität, überzeu
-gende Führungsqualitäten, internationale Erfahrung, die fach
-lication für das zu übernehmende Ressort, die bis
-herigen Leistungen, Kenntnisse über das Unternehmen sowie 

die Fähigkeit zur Anpassung von Geschäftsmodellen und Pro
-zessen in einer sich verändernden Welt. Der Aspekt der Vielfalt 
(Diversität) ist bei der Besetzung von Vorstandspositionen ein 
wichtiges Auswahlkriterium, auch in Bezug auf Aspekte wie 
Alter, Geschlecht sowie Bildungs- und Berufshintergrund. Bei 

der Auswahl von Mitgliedern des Vorstands berücksichtigt der 

Aufsichtsrat insbesondere auch folgende Gesichtspunkte:
 Neben den erforderlichen Fachkenntnissen 
sowie Management- und Führungserfahrungen für die je
-weilige Aufgabe sollen die Vorstandsmitglieder möglichst 
ein breites Spektrum von Kenntnissen und Erfahrungen 
sowie Ausbildungs- und Berufshintergründen abdecken. 

Weitere Informationen
˜˘˙
 Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh
-mens soll bei der Zusammensetzung des Vorstands auf 
Internationalität im Sinne von unterschiedlichen kulturel
-len Hintergründen oder internationalen Erfahrungen (zum 
Beispiel längere, für Siemens relevanthe Erfah
-rungen im Ausland oder Betreuung ausländischer Ge
-schäftsaktivitäten) geachtet werden. 
 Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Erfahrungen 
aus den für Siemens wichtigen Geschäftsfeldern, insbe
-sondere im Industrie-, Energie-, Gesundheits- und Infra
-strukturbereich, verfügen. 
 Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über langjährige 
Erfahrung auf den Gebieten Technologie (einschließlich 
Informa
 tionstechnologie und Digitalisierung), Forschung 
und Entwicklung, Einkauf, Produktion und Vertrieb, Finan
-zen sowie Recht (einschließlich Compliance) und Personal 
verfügen.
 Bei der Besetzung von Vorstandspositionen ist die vom 
Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße für den Anteil von 
Frauen im Vorstand zu berücksichtigen. Der Aufsichtsrat 
hat für den Vorstand einen Frauenanteil von 
 % (ˆ / ˛) als 
Zielgröße zum ˙ˇ.
 Juni ˆˇˆˆ festgelegt.
 Es wird als hilfreich angesehen, wenn im Vorstand unter
-schiedliche Altersgruppen vertreten sind. Für die Mitglie
-der des Vorstands hat der Aufsichtsrat entsprechend der 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
eine Altersgrenze bestimmt. Danach sollten Mitglieder 
des Vorstands in der Regel nicht älter als ˚˙ Jahre sein. 
Maßgeblich für die Entscheidung über die Besetzung einer 
konkreten Vorstandsposition ist stets das Unternehmensinte
-resse unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls.«
Umsetzung des Diversitätskonzepts 
für den  Vorstand 
Die Umsetzung des Diversitätskonzepts für den Vorstand erfolgt 
im Rahmen des Verfahrens zur Vorstandsbestellung. Der Auf
-sichtsrat bzw. das Präsidium des Aufsichtsrats beachten bei der 
Auswahl der Kandidaten bzw. bei den Vorschlägen zur Bestellung 
der Mitglieder des Vorstands die im Diversitätskonzept für den 
Vorstand festgelegten Anforderungen. 
Der Vorstand erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung 
sämtliche Anforderungen des Diversitätskonzepts. Die Vorstands
-mit glieder decken ein breites Spektrum von Kenntnissen und 
Erfahrungen sowie Ausbildungs- und Berufshintergründen ab 

und verfügen über internationale Erfahrung. Im Vorstand sind 
insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden, die 
angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich erachtet 
werden. Der Vorstand verfügt in seiner Gesamtheit sowohl 

über Erfahrungen aus den für Siemens wichtigen Geschäfts
-feldern, insbesondere im Industrie-, Energie-, Gesundheits- und 
Infrastrukturbereich, als auch über langjährige Erfahrung auf den 
Gebieten Technologie (einschließlich Informationstechnologie 

und Digitalisierung), Forschung und Entwicklung, Einkauf, 
 Produktion und Vertrieb, Finanzen sowie Recht (einschließlich 
Compliance) und Personal.
Im Geschäftsjahr ˆˇ˜˘ gehörten dem Vorstand zwei Frauen und 
sechs Männer an. Damit hat der Anteil von Frauen im Vorstand 
der vom Aufsichtsrat festgelegten Zielgröße zum ˙ˇ.
 Juni ˆˇˆˆ 
im Geschäftsjahr ˆˇ˜˘ entsprochen. Im Vorstand sind unter
-schiedliche Altersgruppen vertreten. Kein Vorstandsmitglied ist 
derzeit älter als ˚˙ Jahre.
Langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand und mit Un
-terstützung des Präsidiums für die langfristige Nachfolgeplanung 
des Vorstands. Bei der langfristigen Nachfolgeplanung werden 
neben den Anforderungen des Aktiengesetzes, des Kodex und der 
Geschäftsordnung für das Präsidium die vom Aufsichtsrat fest
-gelegte Zielgröße für den Anteil von Frauen im Vorstand sowie die 
Kriterien entsprechend dem vom Aufsichtsrat für die Zusammen
-setzung des Vorstands beschlossenen Diversitätskonzept berück
-sichtigt. Unter Berücksichtigung der konkretations
-anforderungen und der genannten Kriterien erarbeitet das 
Präsidium ein Idealprsen Basis das Präsidium eine 
engere Auswahl von verfügbaren Kandidaten erstellt. Mit diesen 
Kandidaten werden strukturierte Gespräche geführt. Anschlie
-ßend wird dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Beschlussfas
-sung unterbreitet. Bei Bedarf werden der Aufsichtsrat bzw. das 
Präsidium bei der Entwicklung der Anforderungspr 
Auswahl der Kandidaten von externen Beratern unterstützt.
C.˙.˚.
 ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG, 
KOMPETENZPROFIL UND DIVERSITÄTSKONZEPT 
FÜR DEN AUFSICHTSRAT
Das Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat wurde vom Aufsichts
-rat im September ˆˇ˜˛ zusammen mit den Zielen für die Zusam
-mensetzung und dem Kompetenzprufsichtsrat be
-schlossen:
 » Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG soll so besetzt sein, dass 
eine qte Kontrolle und Beratung des Vorstands durch 
den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Hierbei wird ein sich er
-gänzendes Zusammenwirken von Mitgliedern mit unter
-schiedlichen persönlichen und fachlichen Hintergründen 
sowie eine Vielfalt mit Blick auf Internationalität, Alter und 
Geschlecht als hilfreich angesehen. 
Kompetenzprofil
Die zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandi
-datinnen und Kandidaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben 

Weitere Informationen
˜˘ˆ
eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen, 
kapitalmarktorientierten Großunternehmen wahrzunehmen 
und das Ansehen des Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit 
zu wahren. Dabei soll insbesondere auf die Persönlichkeit, 
Integrität, Leistungsbereitschaft und Professionalität der zur 

Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. 
Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kennt
-nisse und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der 
Aktivitäten von Siemens als wesentlich erachtet werden. 
Hierzu gehören unter anderem Kenntnisse und Erfahrungen 
in den Bereichen Technologie (einschließlich Informations
-technologie und Digitalisierung), Einkauf, Produktion und 
Vertrieb, Finanzen sowie Recht (einschließlich Compliance) 
und Personal. Zudem sollen im Aufsichtsrat Kenntnisse und 
Erfahrungen aus den für Siemens wichtigen Geschäftsfeldern 
vorhanden sein, insbesondere im Industrie-, Energie-, Ge
-sundheits- und Infrastrukturbereich. Die Mitglieder des Auf
-sichtsrats sollen in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut 
sein, in dem die Gesellschaft tätig ist. Mindestens ein unab
-hängiges Mitglied des Aufsichtsrats soll über Sachverstand auf 
den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung sowie 
über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwen
-dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kon
-trollverfahren verfügen. Dem Aufsichtsrat sollen insbesondere 
auch Personen angehören, die aufgrund der Wahrnehmung 
einer leitenden Tätigkeit oder als Mitglied eines Aufsichtsrats 
oder eines vergleichbaren Gremiums Führungserfahrung in 
einem international tätigen Großunternehmen haben. 
Im Falle einer anstehenden Neubesetzung ist zu prüfen, 
 welche der wünschenswerten Kenntnisse im Aufsichtsrat 
verstärkt werden sollen.
Internationalität
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh
-mens soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat 

eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer lang
-jährigen internationalen Erfahrung angehört. Ziel ist es, 
dass der derzeit bestehende beachtliche Anteil an Aufsichts
-ratsmitgliedern mit langjähriger internationaler Erfahrung 
gewahrt bleibt.
Diversität
Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll auf hin
-reichende Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Dies umfasst 
neben einer angemessenen Berücksichtigung von Frauen 
auch die Vielfalt hinsichtlich der kulturellen Herkunft sowie 
die Unterschiedlichkeit von Bildungs- und Berufshinter
-gründen, Erfahrungen und Denkweisen. Bei der Prüfung 
potenzieller Kandidaten für eine Nachwahl oder Neu
-besetzung vakant werdender Aufsichtsratspositionen soll 
der Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversity) frühzeitig im Aus
-wahlprozess angemessen berücksichtigt werden.
Nach dem Aktiengesetz setzt sich der Aufsichtsrat zu mindes
-tens ˙ˇ
 % aus Frauen und zu mindestens ˙ˇ
 % aus Männern zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine Frau Mitglied 

des Nominierungsausschusses sein. 
Unabhängigkeit
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhän
-gigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur 

vorübergehende Interessenke, zum Beispiel durch 
 Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer
-den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Auf
-sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel 

an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach Zif
-fer
 odex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat 
insgesamt mindestens ˜˚ Mitglieder angehören, die unab
-hängig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der Aufsichts
-rat so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von mindes
-tens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im Sinne 
von Ziffer
 odex erreicht wird. 
Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige Mit
-glieder des Vorstands der Siemens
 AG angehören. 
Die Aufsichtsratsmitglieder sollen für die Wahrnehmung des 
Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat mit 
der gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen 
können.
Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Unter Wahrung der vom Aufsichtsrat in der Geschäfts
-ordnung niedergelegten Altersgrenze sollen zur Wahl als 
 Mitglied des Aufsichtsrats in der Regel nur Personen vorge
-schlagen werden, die nicht älter als ˝ˇ Jahre sind. Der Wahl
-vorschlag soll die vom Aufsichtsrat festgelegte Regelgrenze 
für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen 
Amtszeite) berücksichtigen. Es wird als hilfreich 

angesehen, wenn im Aufsichtsrat unterschiedliche Alters
-gruppen vertreten sind.« 
Umsetzung der Ziele für die Zusammen
-setzung
 einschließlich Kompetenzprofil und 
 Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat; 
 unabhängige Mitglieder im Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat sowie der Nominierungsausschuss des Auf
-sichtsrats berücksichtigen die Ziele für die Zusammensetzung 

und die im Diversitätskonzept festgelegten Anforderungen im 
Rahmen des Auswahlprozesses und der Nominierung von Kandi
-daten für den Aufsichtsrat. Zuletzt hat der Aufsichtsrat bei seinen 

Weitere Informationen
˜˘˚
Wahlvorschlägen für die Vertreter der Anteilseigner für die Haupt
-versammlung ˆˇ˜˛ die Ziele einschließlich des Kompetenzpr 
berücksichtigt. 
Nach Auffassung des Aufsichtsrats erfüllt er in seiner derzeitigen 
Zusammensetzung die Ziele zur Zusammensetzung und füllt das 
Kompetenzprersitätskonzept aus. Die Aufsichts
-ratsmitglieder verfügen über die als erforderlich angesehenen 

fachlichen und persönlicationen. Sie sind in ihrer 
Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, ver
-traut und verfügen über die für Siemens wesentlichen Kennt
-nisse, Fähigkeiten und Erfahrungen. Ein beachtlicher Anteil an 
Aufsichtsratsmitgliedern ist international tätig beziehungsweise 
verfügt über langjährige internationale Erfahrung. Vielfalt (Diver
-sity) ist im Aufsichtsrat angemessen berücksichtigt. Im Geschäfts
-jahr ˆˇ˜˘ gehörten dem Aufsichtsrat sieben weibliche Mitglieder 
an, davon drei aufseiten der Anteilseigner und vier aufseiten der 
Arbeitnehmer. Dies entspricht einem Anteil weiblicher Mitglieder 
im Aufsichtsrat v
 %. Dr. Nicola Leibinger-Kammüller ist Mit
-glied des Nominierungsausschusses. 
Nach Auffassung des Aufsichtsrats gehört dem Aufsichtsrat zu
-dem eine angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder an. Nach 
seiner Einschätzung sind gegenwärtig mindestens ˜˛ Mitglieder 
des Aufsichtsrats unabhängig im Sinne von Ziffer
 odex, 
davon mindestens acht Mitglieder aufseiten der Anteilseignerver
-treter, namentlich Dr.
 Werner Brandt, Michael Diekmann, Benoît 
Potier, Dr.-Ing.
 Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer, Dame Nemat 
(DPhil), Jim Hagemann Snabe, Werner Wenning und Matthias 
 Zachert. Die Regelung zur Altersgrenze sowie die Regelgrenze für 
die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen Amts
-zeite) werden berücksichtigt. 

Weitere Informationen
˜˘ˇ
C
  
Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künfti
-gen Geschäftsverlauf und künftigtungen sowie 
auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwicklungen 
beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen können. 
Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen wie »erwar
-ten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, »glau
-ben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden« und »vorhersagen« 
oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden gegebenenfalls auch in 
anderen Berichten, Prospekten, in Präsentationen, in Unterlagen, 

die an Aktionäre verschickt werden, und in Pressemitteilungen zu
-kunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des Weiteren können von Zeit 
zu Zeit unsere Vertreter zukunftsgerichtete Aussagen mündlich 
machen. Solche Aussagen beruhen auf den gegenwärtigen Erwar
-tungen und bestimmten Annahmen des Siemens-Managements, 

von denen zahlreiche außersbereichs von Siemens 
liegen. Sie unterliegen daher einer Vielzahl von Risiken, Ungewiss
-heiten und Faktoren, die in Veröffentlichungen
 Œ insbesondere im 
Kapitel Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren 
wesentlichen Chancen und Risiken des Geschäftsberichts
 Œ be-schrieben werden, sich aber nicht auf solche beschränken. Sollten 

sich eines oder mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten reali
-sieren oder sollte es sich erweisen, dass die zugrunde liegenden 
Erwartungen, einschließlich künftiger Ereignisse, nicht oder später 
eintreten beziehungsweise Annahmen nicht korrekt waren, kön
-nen die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und Erfolge von 
Siemens (sowohl negativ als auch positiv) wesentlich von denjeni
-gen Ergebnissen abweichen, die ausdrücklich oder implizit in der 
zukunftsgerichteten Aussage genannt worden sind. Siemens über
-nimmt keine Vhtung und beabsichtigt auch nicht, diese zu
-kunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer ande
-ren als der erwarteten Entwicklung zu korrigieren.
Dieses Dokument enthält
 Œ in einschlägigen Rechnungslegungs
-rahmen nicht genau bestimmte
 Œ ergänzende Finanzkennzahlen, 
die sogenannte alternative Leistungskennzahlen sind oder sein 
können. Für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage von Siemens sollten diese ergänzenden Finanzkennzahlen 
nicht isoliert oder als Alternative zu den im Konzernabschluss 

dargestellten und im Einklang mit einschlägigen Rechnungs
-legungsrahmen ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
werden. Andere Unternehmen, die alternative Leistungskennzah
-len mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, 
können diese anders berechnen.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zah
-len in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur ange
-gebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozentangaben 
nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich 
beziehen.Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor; 
bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung des 

Dokuments der englischen Übersetzung vor.
Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund gesetz
-licher Vorgaben veröffentlichten Rechnungslegungsunterlagen 
kommen.
Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement von 
Siemens wird in den »Nachhaltigkeitsinformationen ˆˇ˜˘« berich
-teh unter:
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOR/DE/

Anschrift 
 Siemens AG Werner-von-Siemens-Str. ˜
 D - ˛ˇ˙˙˙ München
Internet
  WWW.SIEMENS.COM
Telefon 
 +  ˛˘ ˚˙˚ - 33443 (Media Relations) + (ˇ)
 ˛˘ ˚˙˚
 - 32474 (Investor Relations)
Telefax 
 +  ˛˘ ˚˙˚ - 30085 (Media Relations) + (ˇ)
 ˛˘ ˚˙˚
 - 1332474 (Investor Relations)
E-Mail  press@siemens.com
 investorrelations@siemens.com
© ˆˇ˜˘ by Siemens AG, Berlin und München


siemens.comBestellnummer
 CMXX-C˜˚˚˚˛-˚˚
