
Geschäftsbericht
  ˜˚˛˝
siemens.com
A.1
 S. ˜Geschäf
t und Rahmenbedingungen
A.2
 S. ˚ Finanzielles S
teuerungssystem
A.3
 S. ˛˛Ertr
agslage
A.4
 S. ˛˝Vermög
enslage
A.5
 S. ˛˙ Finanzlag
eA.6
 S. ˜ˆ Gesamtaus
sage zur  
wirtschaftlichen Lage
A.7
 S. ˜ˇ Nac
htragsbericht
A.8
 S. ˜˘ Beric
ht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit
 ihren w
esentlichen 
Chancen und Risiken
A.9
 S. Siemens AG
A.10
 S. ˇˆ Ver
gütungsbericht
A.11
 S. ˘˝ Übernahmer
elevante Angaben
 A.Zusammengefasster Lagebericht
 B.Konzernabschluss
 C.Weitere Informationen
B.1
 S. Konzern-Ge
winn- und  Verlus
trechnung
B.2
 S. Konzern-Gesamt
ergebnisrechnung
B.3
 S. Konzernbilanz
B.4
 S. Konzern-K
apitalflussrechnung
B.5
 S. Konzern-Eig
enkapital
-veränderungsr
echnung
B.6
 S. Anhang zum Konzernabsc
hluss
C.1
 S. ˛˜˙Ver
sicherung der 
 gesetzlic
hen  
Ver
treter
C.2
 S. ˛˜˚ Bestätigungsv
ermerk des 
 unabhängigen A
bschlussprüfers
C.3
 S. ˛ˆ˛Beric
ht des Aufsichtsrats
C.4
 S. ˛ˆˇCorporat
e Governance
C.5
 S. ˛ˇˆHinw
eise und  zukunftsg
erichtete
  
Aus
sagen
Inhalt

Zusammengefasster Lagebericht 
˜A.˚.˚
 Der Siemens-Konzern
A.˜.˜.˜
 ORG
ANISATION UND GRUNDLAGEN 
DER BERICHTERSTATTUNG
Wir sind ein Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Ge
-bieten Elektri˜zierung, Automatisierung und Digitalisierung und 
in nahezu allen Ländern der Welt aktiv. Der Siemens-Konzern um
-fasst die Siemens
 AG, eine Aktieng
esellschaft deutschen Rechts, 
als Muttergesellschaft und ihre Tochterunternehmen. Der Sitz 
unseres Unternehmens be˜ndet sich in Deutschland, mit der 
Konzernzentrale in München. Zum ˚˛.
 Sept
ember ˝˛˙ˆ beschäf
-tigte der Konzern rund ˚ˇ˙.˛˛˛ Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
(aus Vereinfachungsgründen wird im Folgenden der Begriff »Mit
-arbeiter« verwendet; er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter).
Siemens hat folgende berichtsp˘ichtige Segmente: Die Divisio
-nen Power and Gas, Wind Power and Renewables, Energy 
Manage
 ment, Building Tec
hnologies, Mobility, Digital Fac
-tory
 und 
Process Industries and Drives
 sowie die eigenständig 
geführte Geschäftseinheit 
Healthineers
 (zuvor als Healthcare 
bezeichnet) stellen unser Industrielles Geschäft dar. Die 
 Division 
Financial Services
 unterstützt die Aktivitäten unseres Industriel
-len Geschäfts und betreibt gleichzeitig eigene Geschäfte mit ex
-ternen Kunden. Als »Weltunternehmer« tragen unsere Divisionen 
und Healthineers die globale Geschäftsverantwortung. Dies 
schließt die Ergebnisverantwortung ein.
Unsere berichtsp˘ichtigen Segmente können miteinander in Ge
-schäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechenden Auftragsein
-gängen und Umsatzerlösen führen. Diese Auftragseingänge und 
Umsatzerlöse werden auf Konzernebene konsolidiert.
A.˜.˜.˚
 BESCHREIBUNG DER GESC
HÄFTSTÄTIGKEIT
Die Division Power and Gas
 bietet ein breites Spektrum von Pro
-dukten und Lösungen zur Stromerzeugung aus fossilen Energie
-trägern sowie zur Förderung und zum Transport von Öl und Gas 

an. Das Portfolio umfasst Gasturbinen, Dampfturbinen, Genera
-toren für den Einsatz in Gas- oder Dampfkraftwerken, Kompres
-sorenstränge, integrierte Kraftwerkslösungen sowie Instrumen
-
tierungs- und Kontrollsysteme für die Stromerzeugung. Kunden 
sind öffentliche Versorgungsunternehmen und unabhängige 
Stromproduzenten, Unternehmen, die die Planung, Beschaffung 

und Errichtung von Kraftwerken für diese Unternehmen ausfüh
-ren, internationale und nationale Unternehmen der Ölbranche 

sowie industrielle Kunden, die Strom für den Eigenverbrauch 
 erzeugen. Aufgrund des breiten Angebots kann sich in den ein
-zelnen Berichtsperioden eine unterschiedliche Zusammenset
-zung der Umsatzerlöse der Division ergeben, je nachdem, wel
-cher Anteil auf Produkte, Lösungen und Dienstleistungen entfällt. 
Da diese drei Umsatzerlösquellen typischerweise unterschiedlich 
pro˜tabel sind, hat die Zusammensetzung der Umsatzerlöse ent
-sprechende Auswirkungen auf das Divisionsergebnis in der jewei
-ligen Periode. 
Die Division Wind Power and Renewables
 entwickelt, produziert 
und errichtet Windturbinen für den Einsatz an Land (Onshore) 
und auf See (Offshore). Dazu gehören Turbinen sowohl mit Ge
-triebe als auch mit Direktantrieb. Das Produktportfolio basiert 
auf vier Produktplattformen, jeweils zwei für den Onshore- und 
den Offshore-Betrieb. Die Division bedient hauptsächlich große 
Energie
 ver
sorger und unabhängige Stromproduzenten. Der Off
-shore-
 Bereic
h und dort die Aktivitäten in Ländern der nördlichen 
Hemisphäre stellen einen beträchtlichen Teil des Geschäfts der 
Division dar. Daher ist die Anzahl produzierter und errichteter 
Anlagen in den Frühjahrs- und Sommermonaten aufgrund güns
-tigerer Wetter- und Meeresbedingungen regelmäßig höher. Die 
Zusammensetzung der Umsatzerlöse der Division kann sich zwi
-schen den Berichtszeiträumen ändern, je nachdem, wie sich die 
Zusammensetzung zwischen Onshore- und Offshore-Projekten in 
der jeweiligen Periode entwickelt. Die Division hält zudem eine 
Minderheitsbeteiligung an einem Wasserkraftgeschäft.
Im Juni ˝˛˙ˆ unterzeichneten Siemens und Gamesa Corporación 
Tecnológica, S.
 A. (Gamesa) bindende V
ereinbarungen zur Fusion 
des Wind-Power-Geschäfts von Siemens (einschließlich Dienst
-leistungsgeschäft) mit Gamesa. Beide Geschäftsbereiche er
-gänzen sic
h in hohem Maße in Bezug auf globale Aufstellung, 
be stehende Produktportfolios und Technologie. Das kombinierte 
Geschäft wird global in allen wichtigen Regionen aktiv sein und 
ein weltweites Fertigungsnetzwerk haben. Somit wird diese 
Transaktion zu einem Produktportfolio führen, das alle Windklas
-sen und die wichtigsten Marktsegmente adressiert. Siemens 
wird 
 % der 
Anteile am kombinierten Unternehmen halten. 
Im Rahmen des Zusammenschlusses leistet Siemens eine Bar
-zahlung in Höhe von ˙
 Mrd.
 •, die 
unmittelbar nach Vollzug der 
 Fusion an die Gamesa-
Aktionäre (ohne Siemens) ausgeschüttet 
werden wird. Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt der 
Genehmigung durch die Kartell- und Aufsichtsbehörden. 
Die Division Power Generation Services
 bietet eine umfang
-reiche Palette an Dienstleistungen für Produkte, Lösungen 

und Technologien der Divisionen Power and Gas sowie Wind 
 Power and Renewables an. Sie umfasst Leistungserweiterungen, 
 Wartungs- und Beratungsdienstleistungen sowie Kunden
-schulungen. Diesen beiden Divisionen wird das jeweils anteilige 
Ergebnis
 der Division Power Generation Services zugeordnet, 
die selbst kein berichtsp˘ichtiges Segment darstellt. Basierend 
auf diesem Geschäftsmodell beziehen sich alle Ausführungen 
zu den Servicegeschäften der Divisionen Power and Gas sowie 
Wind Power and Renewables infolgedessen auf die Division Power 
 Generation
 Services.
A.˜
  
Geschäft und Rahmenbedingungen

Zusammengefasster Lagebericht 
˛Die Division 
Energy Management
 bietet ein breites Portfolio von 
Produkten, Systemen, Lösungen, Software und Dienstleistungen 
für die Übertragung und Verteilung elektrischer Energie und die 
Entwicklung einer intelligenten Netzinfrastruktur. Zu den Kunden 
der Division gehören Stromerzeuger, Netzwerkbetreiber, Indus
 trie
-unternehmen, Infrastrukturentwickler und Bauunternehmen. Das 
Portfolio wird eingesetzt, um elektrischen Strom von der Quelle 
an verschiedene Stellen innerhalb des Stromnetzes zu den Strom
-verbrauchern zu transformieren und zu übertragen. Unsere Lö
-sungen für intelligente Netze ermöglichen einen wechsel
 seitigen
 Strom- und Informations˘uss. Dies ist erforderlich, um zusätzli
-che erneuerbare Energiequellen in die konventionellen Strom
-übertragungs- und -verteilungsnetze zu integrieren. Die Division 
bietet zudem Lösungen und Energiespeichersysteme, die dazu 
dienen, erneuerbare Energie in Netzwerke zu integrieren, sowie 
zugehörige Softwareapplikationen (vertikale IT), die Stromver
-braucher und -erzeuger verbinden. Darüber hinaus enthält das 
Portfolio der Division Energieversorgungslösungen für konventi
-onelle Kraftwerke und Systeme für erneuerbare Energie sowie 

Umspannstationen für städtische und ländliche Verteilungs
-netze. Sie bietet zudem energieef˜ziente Lösungen für 
die Schwerindustrie, die Öl- und Gasbranche sowie die Prozess
-industr
ie an. 
Die Division Building Technologies
 ist ein führender Anbieter 
von Automatisierungstechnologien und digitalen Dienstleistun
-gen für sichere und ef˜ziente Gebäude sowie Infrastrukturen 

über ihren gesamten Lebenszyklus hinweg. Die Division bietet 
Produkte, Lösungen, Dienstleistungen und Software für Brand
-schutz, Sicherheit, Gebäudeautomatisierung, Heizung, Belüf
-tung, Klimatisierung und Energiemanagement. Der große Kun
-denstamm ist breit gestreut. Er umfasst Eigentümer, Betreiber 
und Mieter öffentlicher und kommerzieller Gebäude genauso wie 
Bau-Generalunternehmer und Systemhäuser. Veränderungen im 
gesamtwirtschaftlichen Umfeld beein˘ussen generell zeitlich 
verzögert das Geschäft der Division. Insbesondere im Lösungs- 
und Servicegeschäft wirken sich Veränderungen an den gewerb
-lichen Immobilienmärkten mit einer zeitlichen Verzögerung von 

zwei bis vier Quartalen auf Building Technologies aus.
In der Division 
Mobility sind alle Geschäfte von Siemens zusam
-mengefasst, die sich mit dem Transport von Menschen und Gütern 
befassen. Hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisie
-rung, Bahnelektri˜zierung, Straßenverkehrstechnik, IT-Lösungen 
und damit verbundene Dienstleistungen. Die Division bietet ihren 
Kunden Beratung sowie die Planung, Finanzierung, Errichtung, 

den Service und den Betrieb schlüsselfertiger Mobilitätssysteme 
an. Integrierte Mobilitätslösungen zur Vernetzung unterschied
-licher Verkehrssysteme runden das Angebot von Mobility ab. Die 

Hauptkunden der Division sind öffentliche und staatliche Unter
-nehmen im Transport- und Logistiksektor. Die von Mobility be
-dienten Märkte sind vorwiegend von öffentlichen Ausgaben ab
-hängig. Die Kunden von Mobility haben in der Regel Planungs- und 
Implementierungshorizonte, die über viele Jahre reichen, und 

ihre Auftragsausschreibungen sind weitgehend unbeein˘usst 
von kurzfristigen wirtschaftlichen Entwicklungen.
Die Division Digital Factory
 bietet der Fertigungsindustrie ein 
umfassendes Produktportfolio und Systemlösungen, die durch 
lebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleistungen kom
-plettiert werden. Dieses Spektrum ermöglicht es den Kunden, 
ihre gesamte Wertschöpfungskette zu optimieren
 Œ von Produkt
-de
sign und -entwicklung bis zu Produktion und Service. Mit die
-sem umfassenden Angebot unterstützt die Division Fertigungs
-unternehmen auf ihrem Weg hin zum »Digitalen Unternehmen«, 
wodurch größere Flexibilität und Ef˜zienz bei Produktionsprozes
-sen sowie eine schnellere Markteinführung neuer Produkte er
-reicht werden. Die Division beliefert Kunden in Fertigungs-, Pro
-zess- und Hybrid
 industr
ien. Nachfrageschwankungen sind stark 
durch Konjunkturzyklen beein˘usst. Diese können zu erheblichen 
kurzfristigen Veränderungen der Marktentwicklung führen. Im 

dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ erwarb Digital Factory 
CD-adapco, einen US-amerikanischen Anbieter von Simulations
-software; damit wurde das Softwaregeschäft zusätzlich verstärkt 
und ausgebaut. Für weitere Informationen zur Akquisition von 

CD-adapco siehe   ZIFFER ˛ in B.˝ ANHANG ZUM KONZERNAB
-SCHLUSS
. Die Division Process Industries and Drives
 bietet ein umfassen
-des Portfolio an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleis
-tungen für die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung 
aller Arten von Massendurch˘üssen. Mit ihrem Branchenwissen 
in Industriezweigen wie Öl und Gas, Schiffbau, Bergbau, Ze
-ment, Fasern, Chemie, Nahrungsmittel und Getränke sowie Phar
-mazie steigert die Division gemeinsam mit ihren Kunden die 
Produktivität, Zuverlässigkeit und Flexibilität von Maschinen und 
Anlagen über deren gesamten Lebenszyklus hinweg. Auf der 
Grundlage von Datenmodellen und Analysemethoden ebnet Pro
-cess Industries and Drives gemeinsam mit den Kunden den Weg 
zum »Digitalen Unternehmen«, von der Prozesssimulation über 
die Anlagenplanung und Anlagendokumentation bis hin zum 
Vermögens- und Leistungsmanagement. Die Angebote der Divi
-
sion umfassen ein integriertes Portfolio von Produkten, Kompo
-nenten und Systemen wie Kupplungen, Getrieben, Motoren und 
Umrichtern, Prozessinstrumentierungssystemen, Geräten für 

Prozessanalytik, kabelgebundener und kabelloser Kommunika
-tion, industrieller Identi˜kation und Stromversorgung bis zur Sys
-temebene mit dezentralisierten Steuerungssystemen, industriel
-ler Software sowie individuelle, applikationsspezi˜sche Systeme 

und Lösungen. Zusätzlich verkauft die Division Getriebe, Kupp
-lungen und Antriebslösungen an andere Divisionen von Siemens, 
die dort für Züge und Windturbinen genutzt werden. Die Nach
-frage innerhalb der Branchen, die durch die Division bedient wer
-den, reagiert im Allgemeinen verzögert auf Veränderungen im 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝gesamtwirtschaftlichen Umfeld. Dennoch ist die Division stark 
von den Investitionszyklen ihrer Hauptbranchen abhängig. In 

rohstoffnahen Prozessindustrien wie Öl und Gas oder Bergbau 

werden diese Zyklen vor allem durch Schwankungen der Roh
-stoffpreise bestimmt und weniger durch Veränderungen in den 

Produktionsmengen.
Healthineers 
(vor Umbenennung im Mai ˝˛˙ˆ: Healthcare) ist 
einer der weltweit größten Technologieanbieter im Gesundheits
-wesen und führend in der medizinischen Bildgebung und der 
Labordiagnostik. Wir stellen Medizintechnik, Softwarelösungen 

sowie Beratungsleistungen im Klinikbereich zur Verfügung, un
-terstützt durch ein vollständiges Set an Trainings- und Service
-angeboten. Wir bieten somit unseren Kunden ein umfassendes 
Portfolio an medizinischen Lösungen entlang der Behandlungs
-kette an
 Œ von der Prävention und Früherkennung über die Dia
-gnose bis zur Therapie und Nachsorge. Unsere Geschäftsaktivi
-täten sind in bestimmtem Umfang stabil gegenüber kurzfristigen 
Konjunkturentwicklungen, da ein Großteil unserer Umsatzerlöse 
aus wiederkehrenden Geschäften stammt. Dagegen besteht eine 
Abhängigkeit von den weltweiten regulatorischen und politischen 
Entwicklungen im Gesundheitssektor. Healthineers gliedert sich 
in sechs Geschäftsfelder: Diagnostic Imaging, Laboratory Diagnos
-tics, Advanced Therapies, Ultrasound, Point of Care Diagnostics 

und Services.
Die Division 
Financial Services
 (SFS) unterstützt ihre Kunden bei 
Investitionsvorhaben mit Leasinglösungen, strukturierten Finan
-
zierungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte. 

Dies erfolgt durch die Bereitstellung von Fremd- und Eigenkapi
-tal. Dabei bringt SFS sowohl profundes Finanzierungs-Know-how 
als auch Expertenwissen aus dem Technologiebereich aus den 
Geschäftsgebieten von Siemens ein. SFS bietet Finanzlösungen 
für Siemens-Kunden sowie andere Unternehmen und managt 

außerdem Finanzrisiken im Siemens-Konzern. SFS betreibt die 
Konzern-Treasury von Siemens und steuert dabei Liquidität, Zah
-lungsmittel sowie Zins-, bestimmte Fremdwährungs-, Kredit- und 
Rohstoffpreisrisiken. Die Geschäftsaktivitäten und Themen der 
Konzern-Treasury werden im Rahmen der Segmentberichterstat
-tung innerhalb der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
A.˜.˜.˛ FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE) sind 

durchgehend darauf ausgerichtet, innovative und nachhaltige 
Lösungen für unsere Kunden und die Siemens-Geschäfte zu ent
-wickeln und damit zugleich unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stär
-ken. Aus diesen Gründen konzentrieren wir uns vor allem darauf, 
 eine Energie
versorgung zu entwickeln, die nachhaltig und 
zugleich pro˜tabel ist;
 die Stromerzeugung aus erneuerbaren wie konventionellen 
Energien noch ef˜zienter zu gestalten und Übertragungsver
-luste zu minimieren;
 neue Lösungen für intelligente Stromnetze (Smart Grids) und 

die Speicherung erneuerbarer Energien zu ˜nden, die nur un
-regelmäßig zur Verfügung stehen;
 einen ef˜zienter
en Energieeinsatz zu fördern, insbesondere 
in Gebäuden, in der Industrie oder im Verkehrswesen, beispiels
-weise durch hochef˜ziente Antriebe für Fertigungsbetriebe 
oder für Nah- und Fernverkehrszüge;
 die höchst ˘exible und vernetzte »Fabrik der Zukunft« zu 
schaffen, die hoch entwickelte Automatisierungs- und Digita
-lisierungstechnologien einsetzt;
 unstrukturierte Datenmengen in Daten mit Mehrwert für die 
Kunden umzuwandeln, beispielsweise im Bereich von Service
-dienstleistungen wie vorausschauender Wartung;
 auf dem Gebiet der Medizint
echnik Fortschritte bei der Inte
-gr
ation bildgebender Technologien, in der In-vitro-Diagnostik 
sowie bei IT-Lösungen zu erzielen, die die Patientenversor
-gung verbessern. 
  Über diese Punkte hinaus erkennen wir die außerordentlich 

große Bedeutung hoch entwickelter Softwarelösungen für alle 
Geschäftsfelder, in denen Siemens aktiv ist. Die FuE-Aktivitäten 
werden von unseren Geschäftseinheiten wie auch von unserer 
zentralen Siemens-Forschungs- und Entwicklungsabteilung Cor
-porate Technology (CT) erbracht. 
Corporate Technology ist beides: kreativer Treiber disruptiver In
-novationen und Partner der Siemens-Geschäfte. Die Forschungs
-schwerpunkte orientieren sich an unseren wesentlichen Aktivi
-täten auf den Gebieten Elektri˜zierung, Automatisierung und 
Digitalisierung. In vielen Projekten arbeitet CT eng mit Wissen
-schaftlern von führenden Hochschulen und Wissenschaftsein
-richtungen zusammen. Diese Kooperationen wie auch unsere 
intensive Zusammenarbeit mit Start-ups sind ein wichtiger Be
-standteil unseres Open-Innovation-Konzepts, mit dem wir die 
Innovationskraft des Unternehmens weiter stärken wollen.
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ hat Siemens angekündigt, eine eigenstän
-dige Einheit zu gründen, die die Zusammenarbeit des Unter
-nehmens mit Start-ups auf eine viel höhere Ebene heben wird: 
neober ˝˛˙ˆ an den Start. Für die 
ersten fünf Jahre ist sie mit einem Budget von ˙
 Mrd.
 • ausges
tat
-tet. Mit nevationskraft weiter stärken 
und dazu beitragen, dass Innovationen schneller an den Markt 
kommen. neonzentriert sich auf fünf wesentliche Innova
-tionsfelder: Künstliche Intelligenz, Dezentrale Elektri˜zierung, 
Auto
 nome Maschinen, Bloc
kchain-Anwendungen und vernetzte 
(E-)Mobilität. Elektrisch angetriebene Flugzeuge sind ein Bei
-spiel für eine von neerstützte disruptive Entwicklung. In 
Zusammen arbeit mit Airbus will Siemens bis ˝˛˝˛ den Nach
-
Zusammengefasster Lagebericht 
˙weis
  erbringen, dass große Flugzeuge elektrisch angetrieben 
werden
 können.
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ betrugen unsere FuE-Aufwendungen 
 Mrd.
 • im Ver
gleic
 Mrd.
 • im Geschäf
tsjahr ˝˛˙ˇ. Die 
Forschungsintensität, die sich aus dem Verhältnis von FuE-Auf
-wendungen zu Umsatzerlösen er
 % und damit auf 
dem gleichen Niveau wie im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ. Die Zugänge zu 
aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich in beiden Geschäfts
-jahren jeweils auf ˛,˚
 Mrd.
 • und ent˜elen im Wesentlic
hen auf 
Healthineers. Zum ˚˛.
 Sept
ember ˝˛˙ˆ hielt Siemens weltweit 
atente in seinen fortgeführten Aktivitäten; zum 
˚˛. September ˝˛˙ˇ waren es rund ˇˆ.˝˛˛. Wir beschäftigten im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ im Durchschnitt ˚˚.˛˛˛ FuE-Mitarbeiter.
Forschung und Entwicklung in unseren 
 Geschäf
ten
Die FuE-Aktivitäten der Division 
Power and Gas
 konzentrieren 
sich auf die Entwicklung von Produkten und Lösungen, die die 
Ef˜zienz, Flexibilität und Wirtschaftlichkeit bei der Energieerzeu
-gung sowie in der Öl- und Gasbranche verbessern. Dabei handelt 
es sich um Turbomaschinen, insbesondere um hochleistungs
-fähige 
emissionsarme Gasturbinen für den Einzelbetrieb oder 
den Einsatz in kombinierten Gas- und Dampfturbinenkraft
-werken, sowie um Verdichterlösungen für die verschiedenen Pro
-zess
 industrien. Die im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ gestartete Techno
-logieinitiative der Division zielt dar
auf ab, die Forschung und 
Entwicklung bei innovativen Materialien, fortschrittlichen Ferti
-gungsmethoden und Werksoptimierungen zu verstärken. Zusätz
-lich zur Förderung von Digitalisierungskonzepten für den gesam
-ten Produktlebenszyklus hat Power and Gas die Weichen für die 
sich verändernden Märkte mit ihren zunehmend vielfältiger wer
-denden zentralen und dezentralen Strukturen gestellt.
Die Division Wind Power and Renewables
 richtet ihre FuE-An
-strengungen vor allem auf die Entwicklung innovativer Produkte 

und Lösungen aus, die uns in die Lage versetzen, Leistungsvor
-sprünge zu erzielen, unsere Wettbewerbsfähigkeit zu steigern 
und damit bessere Geschäftsmodelle für unsere Kunden anbieten 
zu können. Dazu gehören die weiterentwickelte intelligente Über
-wachung und Analyse von Turbinenbetriebszuständen ebenso 
wie datengesteuerte Diagnosedienste. Außerdem haben wir ins
-besondere das Thema der Digitalisierung im Blick. So sammeln 
wir in unserem Ferndiagnosezentrum in Brande, Dänemark, die 

digitalen Daten von mehr als ˙˛.˛˛˛ Turbinen aus über ˚˛ Län
-dern, das sind mehr 
 Mio. Dat
ensätze pro Jahr. Aus diesen 
Daten generieren wir Mehrwert für unsere Kunden, 
 % 
der Fälle können wir Störungen beheben und Turbinen wieder 
starten, ohne ein Serviceteam zum Kunden zu schicken. 
Die FuE-Aktivitäten unserer Division 
Energy Management
 sind 
darauf ausgerichtet, unser Portfolio auf die Veränderungen auf 
allen Spannungsebenen in der Welt der Elektrizität vorzuberei
-ten. Die wachsende Einspeisung erneuerbarer Energie erfordert 
˘exiblere und ef˜zientere Netze, insbesondere vor dem Hinter
-grund einer zunehmend verteilten Erzeugung. Die Digitalisierung 
künftiger Netze ermöglicht einen intelligenten Netzbetrieb und 
da
 ten
 gesteuerte Serviceleistungen. Kostensenkungsprogramme 
und das Verbessern des Fertigungsnetzwerks ermöglichen es uns, 
mit unserem Portfolio an den globalen Märkten noch wettbe
-werbsfähiger zu werden. Unsere Innovationsschwerpunkte lie
-gen auf dem Gebiet der Leistungselektronik, der Digitalisierung 
und der Netzstabilisierung. Für Industrieanwendungen und Infra
-struktur gehört die komplette Integration der Energieversorgung 
und der Prozessautomatisierung zu unserem Kernportfolio.
Die FuE-Aktivitäten der Division 
Building Technologies 
konzen
-trieren sich darauf, den Komfort sowie die Betriebs- und Energie
-ef˜zienz von Gebäuden und Infrastrukturen zu steigern, den 
Brandschutz und die Sicherheit in Gebäuden zu verbessern und 
damit einhergehende Risiken zu minimieren. Unsere Forschungs
-anstrengungen zielen darauf ab, ein Portfolio von Produkten und 
Serviceleistungen zu schaffen, die von der Feldebene bis zur 
Cloud reichen und, wo immer dies möglich ist, auf offenen Stan
-dards basieren. Dies beinhaltet datenbasierte Serviceleistungen, 
die innovative Möglichkeiten zur Optimierung des Energiever
-brauchs sowie leicht skalierbare und kostengünstige Dienstleis
-tungen eröffnen. Hierzu gehören darüber hinaus eine neue, 
harmonisierte Systemlandschaft mit effektiver Integration von 
elektrischen Verbrauchern, Brandmelde- und HLK-Systemen (Hei
-zung, Lüftung, Klima) sowie eine umfassende Palette von Pro
-dukten, die speziell auf Wachstumsmärkte zugeschnitten sind.
Die FuE-Strategie der Division 
Mobility richtet sich aus am Bedarf 
der Kunden nach maximaler Verfügbarkeit, höherem Durchsatz 
und verbessertem Fahrgastkomfort. Dem Bedarf nach mehr Mobi
-litäts
 lösungen s
teht eine deutliche Begrenzung für weitere Ver
-kehrswege entgegen
 Œ und das sowohl auf der Straße als auch auf 
der Schiene. Daher sind intelligente Lösungen gefragt, die den 
Verkehr ef˜zient, sicher und umweltfreundlich gestalten.
 Deshalb 
liegt bei der Entwicklung moderner Schienen
 fahrzeug
e, Automa
-tisierungslösungen für Bahn- und Straßenverkehr sowie deren 
Elektri˜zierung ein Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten der Division 
Mobility im Bereich der Digitalisierung. Viele der oben genannten 
Ziele werden erst durch intelligente IT-Lösungen möglich. Das 
sind beispielsweise WLAN-basierte Zugbeein
 ˘ussungs
systeme für 
den fahrer- und begleiterlosen Betrieb von
 U-Bahn-Sys
temen, eine 
dezentrale Stellwerksarchitektur in der
 Bahnautomatisierung, 
Cloud-basierte Produktlösungen oder integrierte Mobilitätsplatt
-formen, die Verkehrsteilnehmer, Mobilitäts
 anbiet
er und Verkehrs
-managementzentralen intelligent
 vernetzt.
In der Division Digital Factory 
liegt ein Schwerpunkt der FuE-
 Aktivitäten auf der Digital Enterprise Software Suite. Zu ihr gehört 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆunter anderem die Software Teamcenter. Als Daten-Backbone, 
also Rückgrat, digitalisiert sie den gesamten Product-
 Lifecy
cle-Management-Prozess und damit den Prozess über den gesamten 

Lebenszyklus Œ vom Design eines Produkts über die Planung und 
Entwicklung bis hin zur realen Fertigung und zum Service. Da
 r-über hinaus wird die Entwicklungsplattform Totally Integrated 
Automation Portal
 Œ kurz TIA Portal
 Œ intensiv weiterentwickelt. 
Mit ihren offenen Schnittstellen tauscht sie mit anderen Syste
-men Daten aus. Die nahtlose Anbindung an Simulationswerk
-zeuge verbessert die Vorteile der virtuellen Inbetriebnahme, mit 
der Fehler frühzeitig und kostengünstig erkannt werden können. 
Ein weiteres Forschungsfeld sind datenbasierte Services. So bie
-tet Siemens die Industrie-Cloud MindSphere, mit der Industrie
-unternehmen eigene digitale Services entwickeln und umsetzen 
können. Dadurch lassen sich neuartige Services wie vorausschau
-ende Instandhaltung (Predictive Maintenance) oder eine Res
-sourcenoptimierung realisieren. Maschinen- und Anlagenbauer 
können mit MindSphere Produktionsabläufe überwachen
 Œ und 
das rund um den Globus. So sind sie in der Lage, A
usfallzeiten zu 
reduzieren und neue Geschäftsmodelle anzubieten.
Der Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten der Division 
Process Indus
-tries and Drives
 liegt auf der digitalen Transformation von Pro
-dukten, Lösungen und Dienstleistungen für alle Bereiche der 
Prozessindustrie wie Öl und Gas sowie Chemie und Pharmazie. 
Informations- und Kommunikationstechnologien (IuK) spielen 

eine wesentliche Rolle zum Beispiel bei der Weiterentwicklung 
der Instrumentierung, der Analytik sowie der industriellen Kom
-munikation und des Prozessleitsystems. Ein durchgängiger Ein
-satz von IuK-Technologien ist beim Ausbau der Antriebs- und 
Getriebeplattformen durch ein integriertes Condition Monitoring 
und bei einer Verbindung zur Service-Cloud ebenso wesentliche 

Voraussetzung wie bei Inbetriebnahme und Betrieb von Prozess
-anlagen oder beim Einsatz von computergestützter Simulation 
zur Unterstützung von Betreiber und Operator. Das gilt auch für 

neue Serviceangebote, die die im Engineering entstehenden Da
-ten während der Betriebsphase um weitere zustandsbezogene 
Daten (Condition Monitoring) ergänzen und zum Beispiel für das 
Anlagenmanagement nutzen. Die Digitalisierung unseres um
-fangreichen Portfolios der Prozessautomatisierung und indus
-triellen K
ommunikation geht einher mit einem ganzheitlichen 
Schutzkonzept für die Industriesicherheit. Ein weiteres zentrales 

Ziel unserer FuE-Aktivitäten ist es, die Energieef˜zienz weiter zu 
erhöhen und zugleich den Verbrauch von Rohstoffen und die 
Emissionen zu senken. Dies gilt gleichermaßen für unsere eige
-nen Produktentstehungsprozesse wie auch für die Prozesse un
-serer Kunden, die wir mit unseren Produkten
 Œ Systemen, Lösun
-gen und Services
 Œ unterstützen.
Die FuE-
Aktivitäten von 
Healthineers
 richten sich auf die Wachs
-tumsfelder in den Bereichen Therapie, molekulare Diagnostik 
und Serviceleistungen aus. Wir wollen das gesamte Potenzial der 
medizinischen Bildgebung in der Therapie voll ausschöpfen und 

eine engere Verbindung schaffen zwischen Diagnose und Thera
-pie in der Kardiologie, den interventionellen klinischen Diszipli
-nen, der Chirurgie und der Strahlentherapie. Strategische Part
-nerschaften sind ein wesentlicher Teil unserer Strategie, dieses 
Ziel zu erreichen. Indem wir unsere Innovationsanstrengungen 
über unser bestehendes Portfolio hinaus ausdehnen und in neue 
Ideen investieren, eröffnen wir uns neue Geschäftsfelder. So wol
-len wir beispielsweise unsere Aktivitäten im hochdynamischen 
Wachstumsfeld der Molekulardiagnostik ausweiten. Außerdem 
werden wir unser Servicegeschäft über die produktbezogenen 

Leistungen hinaus um ein digitales Serviceportfolio erweitern 
sowie unsere Dienstleistungen für die Weiterentwicklung unserer 
Kunden ausbauen. Damit können wir zunehmend
 Œ auch über 
geogra˜sche Grenzen hinweg
 Œ Dienstleister bei der Umstellung 
auf wer
torientierte Versorgungsmodelle unterstützen.
A.˚.˜
 Wirtschaftliche 
 Rahmenbedingung
enA.˜.˚.˜
 GESAMT
WIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Die Entwicklung der Weltwirtschaft führte im Verlauf des Ge
-schäftsjahrs ˝˛˙ˆ erneut zu einer Eintrübung der Erwartungen. 

Nach einer leichten Verbesserung der Stimmungsindikatoren im 

ersten Quartal verlangsamte sich die konjunkturelle Entwicklung 
unerwartet im zweiten und dritten Quartal des Geschäftsjahrs 
˝˛˙ˆ. Das nachlassende Wachstum machte sich auch in der Ent
-wicklung des internationalen Handelsvolumens bemerkbar. 
Das Wachstum wurde, wie schon in den vergangenen Jahren, 
durch die schwache Gesamtnachfrage, insbesondere nach Inves
-titionsgütern, beeinträchtigt. Einen erheblichen Ein˘uss hatte 
dabei das hohe Maß an politischer und wirtschaftlicher Unsicher
-heit, das unter anderem durch die Kon˘ikte in Syrien und dem 
Irak, den gescheiterten Putsch in der Türkei und das Votum des 
Vereinigten Königreichs, aus der Europäischen Union auszutre
-ten, entstanden ist.
Die Wachstumseintrübung machte sich in der US-amerikanischen 
Wirtschaft besonders im zweiten und dritten Quartal des Ge
-schäftsjahrs ˝˛˙ˆ bemerkbar, auf die im vierten Quartal eine 
leichte konjunkturelle Belebung folgte. Der Hauptgrund für diese 
Entwicklung war ein Lagerabbau, der zum Ende des Geschäfts
-jahrs weitgehend abgeschlossen war. Zusätzlich belastete der 
starke US-Dollar die Exporte der USA und verbesserte die Bedin
-gungen für Importe. 
Die chinesische Wirtschaft setzte ihren Übergang hin zu einer 

stärker konsum- und binnenmarktgetriebenen Volkswirtschaft 

fort, der bislang von einem stetigen Rückgang der Wirtschafts
-wachstumsraten begleitet wurde. Allerdings wurde die Stabilität 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˇder chinesischen Wirtschaft teilweise durch Konjunkturprogramme 
erreicht, die den Fortschritt des Landes bei diesem Übergang ver
-langsamt haben. 
In Europa schwächte sich die Konjunkturentwicklung im zweiten 
und dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ ebenfalls erheblich 

ab. Risiken im europäischen Bankensystem traten wieder hervor. 
Die weitgehend unerwartete Brexit-Zustimmung im Juni ˝˛˙ˆ 
trug zusätzlich zur Verunsicherung bei, obwohl die Konsequen
-zen daraus in den darauffolgenden Monaten geringer waren als 

ursprünglich befürchtet.
Obwohl die Preise für Rohstoffe nach einem Rückgang im zwei
-ten Quartal des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ wieder anstiegen, waren 
rohstoffexportierende Länder weiterhin durch Überkapazitäten 
aufgrund früherer Investitionsüberhänge im Rohstoffsektor be
-lastet. Hiermit verbundene Kürzungen bei den Staatsausgaben 
belasteten zusätzlich die Konjunktur.
Insgesamt überwogen die negativen Effekte. Im Verlauf des Ge
-schäftsjahrs ˝˛˙ˆ sanken die Prognosen für das Wachstum des 
weltweiten Bruttoinlandsprodukts (BIP) für das Kalenderjahr ˝˛˙ˆ 
v
 % im Okt
 % im Oktober ˝˛˙ˆ. Für die
 Anlageinvestitionen wird für das Kalenderjahr ˝˛˙ˆ ein Wachs
-tum v
 % erw
artet, gegenüber einer Wachstumsprognose 
v
 % im Oktober ˝˛˙ˇ.
 Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP und 
die Anlageinvestitionen wurden von Siemens auf Basis der An
-gaben von IHS Markit vom ˙ˇ.
 Oktober ˝˛˙ˆ ermittelt.
A.˜.˚.˚
 MARKTENTWICKLUNG
Die Märkte der Division 
Power and Gas
 blieben im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ herausfordernd. Dies zeigte sich erneut insbesondere am 
Markt für Dampfturbinen, an dem das Volumen im Vorjahresver
-gleich stark schrumpfte. Ursächlich hierfür waren die anhaltende 
Verschiebung von kohlebefeuerter hin zu gasbefeuerter Energie
-erzeugung in den USA sowie Abgasvorschriften, zum Beispiel in 
China. Die Nachfrage an den Märkten für Verdichter ging im Vor
-jahresvergleich ebenfalls zurück. Dies war durch eine weitere 
Reduzierung der Investitionen im Bereich der vorgelagerten An
-wendungen bei der Förderung von Öl und Gas bedingt. Die Nach
-frage am Gasturbinenmarkt hingegen wuchs im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ weiter. Maßgeblich hierfür waren ein steigender Energiebe
-darf in Schwellenländern, Ersatzbedarf für veraltete, inef˜ziente 
und un˘exible Kraftwerke, die zuvor genannte Verschiebung von 
Kohle zu Gas insbesondere in den USA, eine Energiemarktreform 
in Mexiko, Großprojekte in Ägypten sowie eine Diversi˜zierung 
hin zu Gaskraftwerken in China und in Staaten Lateinamerikas 
sowie des Nahen und Mittleren Ostens. Mit der Division konkur
-rieren vornehmlich zwei Gruppen von Wettbewerbern: einer
 seits 
eine relativ kleine Anzahl von Anlagenherstellern, von denen 
 einige sehr s
tarke Positionen an ihren Heimatmärkten haben, 
andererseits eine Vielzahl von Unternehmen aus den Bereichen 

Maschinenbau und Beschaffung sowie aus der Bauindustrie. Am 
Markt für Gasturbinen bestehen bei diesen Unternehmen wie 
auch bei den Erstausrüstern Überkapazitäten, die zu einer Markt
-konsolidierung führen.
Nach der starken Nachfrage im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ sank das 

Marktvolumen der von der Division 
Wind Power and Renew
-ables bedienten Märkte im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ moderat. Der Rück
-gang war durch die Entwicklung im Marktsegment für Onshore-
 Windener
gie bedingt und wurde nur teilweise durch Wachstum 
im vergleichsweise kleineren Marktsegment für Offshore-Wind
-energie aufgewogen. Regional betrachtet machte sich die rück
-läu˜ge N
achfrage am stärksten in den Regionen Amerika
 Œ hier insbesondere in Brasilien und in den USA
 Œ sowie Asien, Austra
-lien Œ hier insbesondere in China, wo der weltweit größte natio
-nale Windenergiemarkt ausländischen Anbietern weitgehend 

verschlossen bleibt
 Œ bemerkbar. In Europa hingegen stieg die 
Nachfrage nach Windenergie sowohl im Onshore- als auch im 
Offshore-Marktsegment. Die Wettbewerbssituation bei der Wind
-energieerzeugung ist in den beiden großen Marktsegmenten 
unterschiedlich: An den Märkten für Onshore-Windkraftanlagen 

gibt es eine Vielzahl von Anbietern, von denen keiner eine domi
-nierende Marktposition aufweist. Die Märkte für Offshore-Wind
-kraftanlagen hingegen werden unverändert von einigen weni
-gen erfahrenen Marktteilnehmern bedient. Die Konsolidierung 
schreitet in der Onshore- wie in der Offshore-Windenergie voran
 Œ auch durch das Ausscheiden kleinerer Marktteilnehmer. Haupt
-treiber der Konsolidierung sind ein steigender Preisdruck sowie 
Herausforderungen hinsichtlich der Technologie wie auch beim 
Marktzutritt. Diese führen zu steigenden Entwicklungskosten 
und machen die Risikoteilung bei der Offshore-Windenergie im
-mer wichtiger. Die Marktentwicklung hängt weiter stark von der 
Energiepolitik ab. Hierzu gehören die Steuervergünstigungen 

in
 den USA so
wie die regulatorischen Rahmenbedingungen 
in
 Deutschland 
und im Vereinigten Königreich. Mit zunehmen
-dem technischen Fortschritt und Kostenreduktionen dürfte die 
Abhängigkeit von Subventionen langfristig abnehmen.
Die von der Division 
Energy Management
 adressierten Märkte 
wiesen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ein moderates Wachstum auf. Die 
Branche der Versorgungsunternehmen, die das größte Kunden
-segment der Division darstellt, wuchs deutlich und pro˜tierte 
von großen Investitionen in die Energieübertragung in Ägypten 
und Katar sowie von großen Verbindungsprojekten insbesondere 
in China und Indien. Die chemische Industrie und der Bausektor 
wuchsen leicht. Das Wachstum in der chemischen Industrie 
wurde durch die Region Amerika bestimmt, wo einige Prozess
-industrien einen Trend hin zu einer Reindustrialisierung in den 
USA sowie einen Kapazitätsaufbau in der Region insgesamt 
 aufwiesen. In der Baubranche wurden höhere Investitionen in 

Zusammengefasster Lagebericht 
˘Nordamerika größtenteils durch verlangsamte Investitionsaktivi
-täten in Asien, insbesondere China, aufgewogen. Die Nachfrage 
in der Metallindustrie bewegte sich auf Vorjahresniveau. Die Öl- 
und Gasindustrie reduzierte ihre Investitionen aufgrund der nied
-rigen Ölpreise weiter. Die Wettbewerber der Division Energy 
 Management sind vorwiegend wenige große international tätige 
Unternehmen. Der weltweite Wettbewerb nimmt durch Produ
-zenten aus Schwellenländern wie China, Indien und Korea zu.
Die Märkte der Division 
Building Technologies
 wuchsen im 
 Geschäf
tsjahr ˝˛˙ˆ moderat. Ausschlaggebend war eine solide 
Nachfrage aus den USA und Asien, trotz sich abschwächender 
Wachstumsraten in China. In der Region Europa, GUS, Afrika, Na
-her und Mittlerer Osten verzeichneten die Märkte des Nahen und 
Mittleren Ostens ein über dem Durchschnitt der Region liegendes 
Wachstum. Die Erholung des europäischen Markts ˜el schwächer 
aus als erwartet. Deutschland allerdings verzeichnete ein stabiles 
Wachstum. Die Hauptwettbewerber der Division sind multinatio
-nale Unternehmen. Das Lösungs- und Servicegeschäft der Divi
-sion steht darüber hinaus im Wettbewerb mit Systemintegrato
-ren und kleinen lokalen Unternehmen. Die Division ist einem 

anhaltenden Preisdruck ausgesetzt. Dies gilt insbesondere im 
Lösungsgeschäft, wo ein starker Wettbewerb mit Systemhäusern 
und einigen großen Konkurrenten herrscht.
Die Märkte der Division 
Mobility wuchsen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
moderat. Alle Berichtsregionen trugen zum Wachstum bei. Die 
Marktentwicklung in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und 
Mittlerer Osten war durch anhaltende Investitionen und die Ver
-gabe von Großaufträgen geprägt. Dies zeigte sich insbesondere 
in Deutschland wie auch im Vereinigten Königreich. Schlüsselfer
-tige Projekte und Bahninfrastrukturprojekte waren maßgeblich 

für die Nachfrage aus dem Nahen und Mittleren Osten sowie 

Afrika. Das Wachstum in der Region Amerika pro˜tierte weiter 

von der Nachfrage nach Lokomotiven für Passagierzüge und 

Nahverkehrs
 zügen in den US
A. In der Region Asien, Australien 
verzeichneten die Märkte in China anhaltende Investitionen in 
Hochgeschwindigkeitszüge, Nahverkehr und Bahninfrastruktur, 
und Indien erteilte große Aufträge im Rahmen des Transportinfra
-strukturausbaus des Landes. Die Hauptwettbewerber der Division 
sind multinationale Unternehmen. Die Konsolidierung unter den 

Wettbewerbern von Mobility schreitet weiter voran.
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ging das Volumen der von der Division 
Digital Factory
 bedienten Märkte gegenüber dem Geschäftsjahr 
˝˛˙ˇ leicht zurück. Das globale Wachstum im verarbeitenden Ge
-werbe ˜el nur sehr gering aus, allerdings gab es zum Ende des 
Geschäftsjahrs Anzeichen einer Stabilisierung. Konsumnahe In
-dustrien und die globale Automobilindustrie, eine der wichtigs
-
ten Endkundenbranchen der Division, blieben auf ihrem stabilen 
Wachstumspfad. Industrien im Bereich Bergbau und Öl litten 
hingegen weiter unter niedrigen Rohstoffpreisen. Die Nachfrage 
aus dem Maschinenbau war im Vorjahresvergleich leicht rück
-läu˜g, da Investitionen vorwiegend aufgrund von Unsicherheiten 
im globalen politischen und wirtschaftlichen Umfeld zurück
-gehalt
en wurden. Die Wettbewerber der Geschäftsaktivitäten 
von Digital Factory können in zwei Gruppen eingeteilt werden: 
multinationale Unternehmen, die ein relativ breites Produkt
-portfolio aufweisen, und Unternehmen, die nur an bestimmten 

regionalen oder produktbezogenen Märkten aktiv sind.
Das Volumen der von der Division 
Process Industries and Drives
 bedienten Märkte sank im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ moderat. Dies war 
vorwiegend durch geringere Investitionen der Kunden im Bereich 
der Rohstof˜ndustrien wie Öl und Gas, Bergbau, Zement und 
Metall bedingt. Gegen Ende des Geschäftsjahrs begann sich die 
Nachfrage aus diesen Branchen zu stabilisieren. Wie zuvor bei 
Digital Factory beschrieben, ˜el das Wachstum des verarbeiten
-den Gewerbes global nur sehr gering aus, während die von Pro
-cess Industries and Drives bedienten konsumnahen Branchen 
wie die Nahrungsmittel- und Getränkeindustrie und die pharma
-zeutische Industrie ihren Wachstumspfad fortsetzten. Die Wett
-bewerber der Geschäftsaktivitäten der Division können in zwei 

Gruppen eingeteilt werden: multinationale Unternehmen, die 
ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, und Unternehmen, 
die nur an bestimmten regionalen oder produktbezogenen Märk
-ten aktiv sind. Eine Konsolidierung vollzieht sich überwiegend in 
einzelnen Marktsegmenten und nicht über die gesamte Breite 
des Portfolios der Division hinweg. Insbesondere bewegt sich die 
Konsolidierung in lösungsorientierten Märkten hin zu vertiefter 
Nischenmarktexpertise. Die meisten Wettbewerber verfügen 
über ein etabliertes globales Geschäft. Darüber hinaus konzen
-triert sich der Wettbewerb zunehmend auf technologische Ver
-besserungen und die Kostenposition.
Die von 
Healthineers
 bedienten Märkte wuchsen im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ moderat, wobei Wachstum in den USA und in Europa 
die Wachstumsschwäche in Lateinamerika überwog. Das Wachs
-tum in China stabilisierte sich, auch wenn die Wachstumsraten 
niedriger aus˜elen als noch zu Beginn des Jahrzehnts. Das Markt
-segment der bildgebenden Diagnostik wuchs leicht. Die Nach
-frage nach bildgebenden Verfahren nahm zwar weiter zu, aller
-dings wurde dieser Trend teilweise durch Preisdruck sowie er
  
höhte
 Auslastungsraten aufgewogen. Die Märkte für Ultraschall und In-
 vitro-
 Diagnostik wuc
hsen moderat. Die Entwicklung im Ultra
-schall-Marktsegment ist durch den zunehmenden Zugang zu 
Gesundheitsdienstleistungen begünstigt. Der Markt für In-vitro-
 Diagnostik wächst aufgrund des Bevölkerungswachstums und 

der Einko
mmenszunahmen in Schwellenländern sowie der zu
-nehmenden Bedeutung der Diagnostik für die Verbesserung der 
Qualität der Gesundheitsfürsorge. Insgesamt setzt sich der Trend 
der Konsolidierung am Gesundheitsmarkt fort. Der Wettbewerb 
un
ter den führenden Unternehmen, auch in Bezug auf den Preis, 
ist
 stark.

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˜.˚
 Überblick 
Mit One Siemens haben wir uns ˜nanzielle Rahmenbedingungen 
gesetzt
 Œ für das Wachstum der Umsatzerlöse, für Pro˜tabilität 
und Kapitalef˜zienz, für unsere Kapitalstruktur sowie für unsere 
Dividendenpolitik. 
A.˜.˜
 Wachstum der Umsatzerlöse
Im Rahmen von One Siemens streben wir an, das durchschnitt
-liche gewichtete Wachstum der Umsatzerlöse unserer wesent
-lichen Wettbewerber zu übertreffen. Zur Steuerung des Wachs
-tums unserer Umsatzerlöse verwenden wir als zentrale Messgröße 
das vergleichbare Wachstum der Umsatzerlöse. Es zeigt die Ent
-wicklung in unserem Geschäft ohne die Berücksichtigung von 
Währungsumrechnungseffekten, die im externen Umfeld entste
-hen und jenseits unserer Kontrolle sind, sowie von Portfolioeffek
-ten, die sich aus Geschäftsaktivitäten ergeben, die entweder neu 

oder nicht länger Bestandteil in unserem Geschäft sind. 
Währungsumrechnungseffekte sind der Unterschiedsbetrag zwi
-schen den Umsatzerlösen der Berichtsperiode zu Wechselkursen 
der Berichtsperiode abzüglich der Umsatzerlöse der Berichts
-periode zu W
echselkursen der Vergleichsperiode. Um die pro
-zentuale Ver
änderung zum Vorjahr zu berechnen, wird dieser 
 absolute U
nterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse der Ver
-gleichsperiode geteilt. Ein Portfolioeffekt entsteht im Fall einer 
Akquisition beziehungsweise einer Desinvestition und wird als 
Veränderung jener Umsatzerlöse im
 Vo
rjahresvergleich berech
-net, die auf das erworbene beziehungsweise abgegangene Ge
-schäft zurechenbar sind. Um die prozentuale Veränderung zu 
berechnen, wird dieser absolute Unterschiedsbetrag durch die 
Umsatzerlöse der Vergleichs
 periode g
eteilt. Dieselbe Vorgehens
-weise verwenden wir auch für die Berechnung von Währungsum
-rechnungs- und Portfolio
 eff
ekten beim Auftragseingang.
A.˜.˛
 Profitabilität 
und  
Kapital
 effizienz
Ferner streben wir im Rahmen von One Siemens an, Margen über 
den gesamten Geschäftszyklus hinweg zu erreichen, die mit 
 denen unserer w
esentlichen Wettbewerber vergleichbar sind. 
Daher haben wir für unsere industriellen Geschäfte Ergebnis
-margenbänder festgelegt, die auf den Ergebnismargen der jewei
-ligen wesentlichen Wettbewerber beruhen.
Ergebnismargenbänder
Margenband
Power and Gas
11 Œ 15 %Wind P
ower and Renewables
5 Œ 8 %Energy Manag
ement7 Œ 10 %Building Tec
hnologies 8 Œ 11 %Mobility6 Œ 9 %Digital F
actory
14 Œ 20 %Proces
s Industries and Drives
8 Œ 12 %Healthineer
s15 Œ 19 %SFS (ROE nac
h Steuern)
15 Œ 20 %Die Kapitalef˜zienz unserer Division Financial Services (SFS) messen 
wir mit der in der Finanzdienstleistungsbranche üblichen ˜nanziel
-len Kennzahl Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE nach Steuern). 
Diese ist de˜niert als Ergebnis von SFS (nach Steuern) bezogen auf 
das der Division durchschnittlich zugeordnete Eigenkapital.
Für die Steuerung der Pro˜tabilität auf Konzernebene ist der Gewinn 
nach Steuern unsere zentrale Messgröße. Er hat den bedeutendsten 

Ein˘uss auf das in der Kapitalmarktkommunikation verwendete un
-verwässerte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern).
Um unseren kontinuierlichen Bestrebungen, die Produktivität zu
-verbessern, Nachdruck zu verleihen und sie messbar zu machen, 
haben wir die Kennzahl Gesamtkostenproduktivität in One Siemens 
aufgenommen. Wir de˜nieren diese Größe als Quotient der Kosten
-einsparungen aus festgelegten Maßnahmen zur Produktivitäts
-verbes
serung und den gesamten Funktionskosten des Siemens-
 Konzerns. 
Für die Gesamtkostenproduktivität streben wir einen 
Wert von jährlich ˚
 % bis ˇ % an. 
Innerhalb unseres One-Siemens-Rahmenkonzepts streben wir an, 
mit dem von unseren Aktionären und Kreditgebern zur Verfügung 

gestellten Kapital pro˜tabel und so ef˜zient wie möglich zu arbei
-ten. Zur Steuerung unserer Kapitalef˜zienz verwenden wir als 
zentrale Messgröße die Kapitalrendite (Return on Capital Employed, 
ROCE). Wir streben an, einen Wert zwischen ˙ˇ
 % und ˝˛ % zu er-reichen.
A.˚
  
Finanzielles 
 St
euerungssystem 

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˜.˝
 Kapitalstruktur
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb
-nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher 
ist es im Rahmen von One Siemens für uns von zentraler Be
-deutung, einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
Fremd˜nanzierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedienung der 
Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als zentrale Mess
-größe zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden wir den 
 Quotient
en aus der industriellen Nettoverschuldung und dem 
EBITDA. Diese ˜nanzielle Messgröße gibt den ungefähren Zeit
-raum in Jahren an, der benötigt wird, um die industrielle Netto
-verschuldung durch Gewinne aus fortgeführten Aktivitäten, 
ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern und Abschreibun
-gen, zurückzuzahlen. Wir streben an, einen Quotienten von bis 
zu ˙,˛ zu erreichen. 
A.˜.˙
 DividendeWir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attraktive Ren
-dite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine Dividende vorzuschla
-gen, deren Ausschüttungsvolumen einem Anteil von 
 % bis ˆ˛
 % 
des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Gewinn nach Steuern 

kann zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhn
 liche nic
ht 
zahlungswirksame Effekte bereinigt werden. Wie in der Vergan
-genheit beabsichtigen wir, die Dividendenausschüttung aus dem 
Free Cash Flow zu ˜nanzieren. 
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim
-mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der 
Siemens AG des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ folgendermaßen zu ver
-wenden: Ausschüttung einer Dividende von ˚,ˆ˛
 • für jede am 
Tag der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 

dividendenberechtigte Stückaktie und Gewinnvortrag des ver
-bleibenden Differenzbetrags. Die Zahlung dieser Dividende ist 
abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung am ˙.
 Fe
-Die Dividende für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ betrug 
˚,ˇ˛ • pro Aktie. 
Die vorgeschlagene Dividende von ˚,ˆ˛
 • pro Aktie für das Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ entspricht einer Gesamtausschüttung von rund 

 Mrd.
 •, basierend auf der g
eschätzten Anzahl der am Tag der 
Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr dividen
-denberechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn nach Steuern 
des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ in Höhe von ˇ,ˆ
 Mrd.
 • entspric
ht dies 
einer Ausschüttungsquote von ˇ˝
 %.A.˜.ˆ
 Berechnung der 
 Kapit
alrendite
 (ROCE)
Berechnung des ROCE
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)
Gewinn nach Steuern
5.5847.380Minus: Übriges Zinsergebnis
 ˙Œ 544Œ 662Plus: Übriges Zinsergebnis SFS
784746Plus: Zinsaufwendungen auf  
Leistungen nach Beendigung des  

Arbeitsverhältnisses (netto)
282263Minus: Zinsanpassungen  

(nicht fortgeführte Aktivitäten)
˜˜Minus: Steuern auf Zinsanpassungen  

(Pauschalsteuersatz ˚˛
 %)Œ 156Œ 104(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern
5.9497.623(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital
41.57336.367(I) / (II) ROCE
14,3 %21,0 % 1  
Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zinsaufwendungen auf 
 Konzernsc
hulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang stehenden Sicherungsgeschäften 
und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
Das durchschnittlich eingesetzte Kapital errechnet sich als Durch
-schnitt der jeweiligen Werte zu den Quartalsstichtagen im Be
-trachtungszeitraum.
Berechnung eingesetztes Kapital
Summe Eigenkapital
Plus: Langfristige Finanzschulden

Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden
Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

Minus: Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle  
Vermögenswerte
Plus: Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses

Minus: SFS-Finanzschulden

Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges

Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten
Minus: Anpassungen für latente Steuern auf kumulierte 
 ver
sicherungsmathematische Nettogewinne
 / -verluste aus 
 Leistung
en nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Eingesetztes Kapital  
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˚A.˛.˚
 Auftragseingang und 
 Umsatz
 erlöse nach Regionen
Negative Währungsumrechnungseffekte verminderten das 
Wachs
 tum von A
uftragseingang und Umsatzerlösen um jeweils 
einen Prozentpunkt; Portfolioeffekte trugen einen Prozentpunkt 
zum Zuwachs beim Auftragseingang und zwei Prozentpunkte zur 
Entwicklung der Umsatzerlöse bei. Das sich ergebende Verhält
-nis von Auftragseingang zu Umsatzerlösen (Book-to-Bill) be
-trug
 im Geschäf 
über
 ˙.
 Der Auftragsbestand (de˜niert als die Summe der Auf
-tragsbestände der industriellen Geschäfte) betrug zum ˚˛.
 Se
p-tember ˝˛˙ˆ ˙˙˚
 Mrd.
 •.Auftragseingang 
(Sitz des Kunden)
GeschäftsjahrVeränderung in % 
(in Mio.
 •)IstVglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
46.18542.5399 %9 % darin: 
 Deutschland
10.52511.991Œ 12 %Œ 13
 %Amerika
24.79424.7690 %Œ 3
 %  
darin: USA
18.16217.3575 %Œ 2
 %Asien, Australien
15.50115.0333 %3 %  
darin: China
6.8506.6233 %7 %Siemens86.48082.3405 %4 %  
darin: Schwellenländer
 ˚30.51229.7303 %5 % 1  
Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Trotz einer weiteren Eintrübung des gesamtwirtschaftlichen Um
-felds im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ stieg der berichtete Auftragseingang 
externer Kunden im Vorjahresvergleich moderat an. Die regionale 
Entwicklung des Auftragseingangs hing stark von Zeitpunkt und 
Ort der erhaltenen Großaufträge jener Divisionen ab, die typi
-scherweise solche Aufträge erhalten. In 
Europa, GUS, Afrika, 
Naher und Mittlerer Osten
 nahm der Auftragseingang deutlich 
zu, da ein starkes Wachstum bei Wind Power and Renewables 
sowie bei Power and Gas einen starken Rückgang bei Mobility 
überwog. Die Entwicklung bei den genannten Divisionen resul
-tierte jeweils aus der Veränderung im Volumen aus Großaufträ
-gen. Der Auftragseingang in Deutschland war aufgrund eines 

geringeren Volumens aus Großaufträgen bei Wind Power and 

Renewables sowie Mobility beträchtlich niedriger als im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˇ. Der Auftragseingang in der Region 
Amerika
 blieb auf Vorjahresniveau, da Wachstum insbesondere bei 
 Po
wer 
and Gas, Building Technologies sowie Healthineers prozentual 
zweistellige Rückgänge bei Wind Power and Renewables sowie 

Energy Management aufgrund eines geringeren Volumens aus 
Großaufträgen ausglichen. Der Auftragseingang in den USA 
stieg, unterstützt durch Portfolio- und Währungsumrechnungs
-effekte, moderat an und zeigte im Wesentlichen das gleiche Bild 
wie die gesamte Region mit der Ausnahme, dass der Auftrags
-eingang von Energy Management annähernd auf Vorjahres
-niveau blieb. Der Ans
tieg des Auftragseingangs in der Region 
Asien, Australien 
stammte überwiegend aus einem höheren 
Volumen aus Großaufträgen bei Energy Management und ei
-nem deut lichen Zuw
achs bei Healthineers. Gegenläu˜g wirkten 
Rückgänge vor allem bei Power and Gas sowie Wind Power and 
Renew
 ables. Der Auftragseingang in China wuchs moderat, ins
-besondere durch prozentual zweistelliges Wachstum bei 
 Po
wer 
and Gas, Energy Management sowie Healthineers. Diese Zu
-nahmen wurden teilweise durch Rückgänge bei Mobility, Wind 

Power and Renewables sowie Process Industries and Drives auf
-gewogen.
Umsatzerlöse 
(Sitz des Kunden)
GeschäftsjahrVeränderung in % 
(in Mio.
 •)IstVglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
41.81938.7998 %8 %  
darin:  Deutschland
10.73911.244Œ 4 %Œ 5
 %Amerika
22.70721.7025 %1 % darin: US
A16.76915.26310 %3 %Asien, Australien
15.11815.1350 %Œ 1
 % darin: China
6.4396.938Œ 7 %Œ 6
 %Siemens79.64475.6365 %4 % darin: Sc
hwellenländer
 ˚27.26825.2398 %9 % 1  
Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Die berichteten Umsatzerlöse mit externen Kunden nahmen im 
Vorjahresvergleich moderat zu, bei Anstiegen in den meisten in
-dustriellen Geschäften. Maßgeblich für das Wachstum in 
Europa, 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
 waren unter anderem 
Power and Gas, Wind Power and Renewables sowie Mobility auf
-grund der guten Abarbeitung des jeweiligen Auftragsbestands. 
Diese Anstiege wurden teilweise durch Rückgänge bei Energy 
Management sowie Process Industries and Drives aufgewogen. 
Die moderate Abnahme in Deutschland war überwiegend durch 
Wind Power and Renewables bedingt. In der Region 
Amerika
 nahmen die Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich zu, hauptsäch
-lich durch das Wachstum bei Power and Gas, Healthineers sowie 
Mobility. Wind Power and Renewables berichtete einen starken 
Rückgang. Das Bild für die USA entsprach annähernd dem für die 
gesamte Region. Die Umsatzerlöse in 
Asien, Australien
 lagen 
annähernd auf Vorjahresniveau, da die Abnahmen bei Mobility 
sowie Process Industries and Drives das Wachstum in allen an
-deren industriellen Geschäften aufwogen. In China konnten im 
abge
 laufenen Geschäftsjahr nur Power and Gas, Healthineers 
sowie Building Technologies ein Wachstum der Umsatzerlöse ver
-zeichnen. 
A.˛
  
Ertragslage

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˜A.˛.˜
 Segmentinformationen
A.˛.˚.˜
 POWER AND G
ASGeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)
IstVglb. 
Auftragseingang
19.45415.74224 %16 %Umsatzerlöse
16.47113.41823 %12 %Ergebnis
1.8721.41532 %Ergebnismarge
11,4 %10,5 % Die Umsatzerlöse und der Auftragseingang waren durch Port
-folioef
fekte begünstigt. Dresser-Rand und das Energiegeschäft 
mit aero-derivativen Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-
Royce
 Œ beide im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ erworben
 Œ trugen neun 
und zwölf Pr
ozentpunkte zur Entwicklung der Aufträge bezie
-hungsweise Umsatzerlöse im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ bei. Der Auf
-tragseingang stieg im Vorjahresvergleich hauptsächlich durch ein 
höheres Volumen aus Großaufträgen im Lösungsgeschäft. Dazu 
gehörten insbesondere Großaufträge aus Ägypten für Kraft
-werke
 (einschließlich Dienstleistungen) in einer Gesamthöhe von 
 Mrd.
 •. Aus r
egionaler Sicht ergab sich ein gemischtes Bild: 
Der Auftragseingang stieg in den Berichtsregionen Europa, GUS, 
Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Amerika stark an, wäh
-rend er in Asien, Australien deutlich rückläu˜g war. Die Umsatz
-erlöse stiegen ebenfalls, hauptsächlich durch Wachstum in den 
Geschäften mit Lösungen und großen Gasturbinen. Aus regiona
-ler Sicht führte eine konsequente Auftragsdurchführung zu ei
-nem starken Wachstum der Umsatzerlöse in der Region Europa, 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, insbesondere einschließ
-lich Ägypten; auch in den anderen beiden Berichtsregionen stie
-gen die Umsatzerlöse. Das Ergebnis stieg im Vorjahresvergleich 
stark an und enthielt einen anhaltend hohen Beitrag des Dienst
-leistungsgeschäfts. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ enthielt das Ergebnis 

posi tive W
irkungen in Höhe v
 Mio. • aus einer Bew
ertung 
von Vorräten. Beide Jahre enthielten positive und negative Wir
-kungen in Zusammenhang mit Großprojekten. Im Geschäftsjahr 

˝˛˙ˆ war die Wirkung insgesamt positiv und enthielt einen posi
-tiven Betrag in Höhe von ˙˚˛
 Mio. • aus angepas
sten Schätzun
-gen in Zusammenhang mit der Fortsetzung von langfristigen 

Fertigungs- und Dienstleistungsverträgen im Iran als Folge der 

Beendigung beziehungsweise Lockerung von Sanktionen der 
EU und den USA. Im Gegensatz dazu war die Wirkung im Vorjahr 
insgesamt negativ und enthielt Belastungen von ˙˛ˆ
 Mio. • in 
Zusammenhang mit einem Projekt aufgrund gestiegener Materi
-alkosten und durch Kundenverzögerungen. Die Kosten für die 
Integration von Dresser-Rand beliefen sich im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
auf 
 Mio. •, im Vergleich 
 Mio. • im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ. 
Schließlich lagen die Personalrestrukturierungsaufwendungen 

im Geschäf
 Mio. • sehr st
ark unter dem Vor
-jahresbe
trag v
 Mio. •. Die Division sieht sich w
eiterhin 
Herausforderungen in einem aggressiven, wettbewerbsinten
-siven Mar
kt für große Gasturbinen gegenüber. Dieser entsteht 
aus Überkapazitäten in der gesamten Branche und führt zu er
-höhtem
 Preisdruck.
A.˛.˚.˚
 WIND POWER AND RENEW
ABLESGeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)
IstVglb. 
Auftragseingang
7.9736.13630 %35 %Umsatzerlöse
5.9765.6606 %9 %Ergebnis
464160190 %Ergebnismarge
7,8 %2,8 % Der Auftragseingang erreichte einen neuen Höchstwert für ein 
Geschäftsjahr, hauptsächlich aufgrund eines höheren Volumens 

aus Großaufträgen, insbesondere im Offshore-Geschäft, und bei 
Siemens damit in erster Linie in Europa. Dadurch war der Auf
-tragseingang in der Berichtsregion Europa, GUS, Afrika, Naher 
und Mittlerer Osten mehr als doppelt so hoch wie im Vorjahr und 
enthielt unter anderem eine Reihe von Aufträgen für große 

Offshore-Windparks (einschließlich Dienstleistungen) im Verei
-nigten Königreich. Der Auftragseingang in Amerika sowie in 
Asien, Australien ging prozentual zweistellig zurück. Die Umsatz
-erlöse lagen aufgrund einer starken Abarbeitung des Auftrags
-bestands deutlich über dem Vorjahreswert. Alle Geschäfte der 
Division trugen zu diesem Wachstum bei. Geogra˜sch gesehen 
überwog ein starkes Wachstum in Europa, GUS, Afrika, Naher 

und Mittlerer Osten sowie in Asien, Australien einen starken 
Rückgang in der Region Amerika. Die starke Pro˜tabilität im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ enthielt eine günstigere Zusammensetzung der 

Umsatzerlöse, einschließlich eines höheren Anteils der Offshore- 
und Dienstleistungsgeschäfte, niedrigere Herstellungs- und In
-stallationskosten sowie positive Wirkungen aus der Ausführung 
und Fertigstellung von Projekten. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ wurde 
das Ergebnis durch Aufwendungen für den Hochlauf der kom
-merziellen Produktion von Turbinen gebremst.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˛A.˛.˚.˛
 ENERG
Y MANAGEMENT
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)
IstVglb. 
Auftragseingang
12.96312.9560 %2 %Umsatzerlöse
11.94011.9220 %2 %Ergebnis
89557057 %Ergebnismarge
7,5 %4,8 % Der Auftragseingang lag auf Vorjahresniveau und war von nega
-tiven Währungsumrechnungseffekten belastet. Dabei wurde ein 

Rückgang im Lösungsgeschäft durch Wachstum in den anderen 
Geschäften der Division ausgeglichen. Geogra˜sch gesehen wur
-den ein starker Anstieg in der Region Asien, Australien und leich
-tes Wachstum in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 

durch einen erheblichen Rückgang in der Region Amerika aufge
-wogen. Auch die Umsatzerlöse waren von negativen Währungs
-umrechnungseffekten belastet. Ein Rückgang im Geschäft mit 
Mittelspannungs-Schaltanlagen und -Systemen wurde durch ein  
Wachstum in den anderen Geschäften der Division, insbesondere 
den Geschäften mit Lösungen, Hochspannungsprodukten und 
Transformatoren, ausgeglichen. Geogra˜sch gesehen wurde ein 

moderates Wachstum in der Region Amerika durch einen mode
-raten Rückgang in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
aufgewogen, während die Umsatzerlöse in der Region Asien, 
Australien auf Vorjahresniveau lagen. Eine höhere Pro˜tabilität in 
der Mehrzahl der Geschäfte der Division im Vergleich zum Vorjahr 
enthielt erhebliche Verbesserungen im Geschäft mit Hochspan
-nungsprodukten sowie im Geschäft mit Lösungen aufgrund einer 
konsequenten Projektdurchführung. Im Vorjahr war ein höherer 
Anteil an Projekten mit niedrigen Margen enthalten. Die Perso
-nalrestrukturierungsaufwendungen beliefen sich auf 
 Mio. • im Geschäf
 Mio. • im Geschäf
tsjahr ˝˛˙ˇ.A.˛.˚.˙
 BUILDING TECHNOL
OGIESGeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)
IstVglb. 
Auftragseingang
6.4356.0996 %6 %Umsatzerlöse
6.1565.9993 %3 %Ergebnis
5775535 %Ergebnismarge
9,4 %9,2 % Der Auftragseingang und die Umsatzerlöse stiegen sowohl im 
Lösungs- und Servicegeschäft als auch im Produkt- und System
-geschäft. Geogra˜sch betrachtet nahm der Auftragseingang in 

allen Regionen zu. Die Umsatzerlöse wuchsen in den Regionen 
Amerika sowie Asien, Australien, sanken aber leicht in der Region 

Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten. Besonders stark 
˜el das Wachstum sowohl beim Auftragseingang als auch bei 

den Umsatzerlösen in den USA aus. Die Ergebnisverbesserung 
war auf eine Steigerung im Produktgeschäft der Division zurück
-zuführen. Gegenläu˜g wirkte ein leichter Ergebnisrückgang im 

Lösungs- und Servicegeschäft. Das Ergebnis enthielt in beiden 
Perioden Personalrestrukturierungsaufwendungen. Diese belie
-fen sich im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf ˙ˆ
 Mio. •, geg
 Mio. • 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ.
A.˛.˚.ˆ
 MOBILITY
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)
IstVglb. 
Auftragseingang
7.87510.262Œ 23
 %Œ 22
 %Umsatzerlöse
7.8257.5084 %6 %Ergebnis
67858815 %Ergebnismarge
8,7 %7,8 % Der Auftragseingang sank, vorwiegend aufgrund eines im Vor
-jahresvergleich sehr stark rückläu˜gen Volumens aus Großaufträ
-gen. Die größten im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ akquirierten Aufträge 
umfassten eine Bestellung von Stadtbahnen in den USA, einen 
Nahverkehrszugauftrag in Deutschland sowie einen Bahnauto
-matisierungsauftrag in Algerien. Das Auftragsvolumen dieser 
drei Aufträge belief sich auf insgesamt ˙,˝
 Mrd.
 •. Die G
roßauf
-träge im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ umfassten unter anderem einen 

d.-•-Auftrag für Regionalzüge und deren Wartung in 

Deutschland sowie einen langfristigen Auftrag im Wert von 
˙,ˆ Mrd.
 • für Zuginstandhaltung in Russland. Die Umsatzerlöse 
stiegen in allen Geschäften mit Ausnahme des Bahninfrastruktur
-geschäfts. Hier gingen die Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich 
geringfügig zurück. Die Abarbeitung großer Zugprojekte leistete 

den stärksten Beitrag zum Wachstum der Umsatzerlöse. Geogra
-˜sch betrachtet überwogen kräftige Umsatzerlöszuwächse in 

den 
 Regionen Europa, 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
sowie Amerika eine Abnahme in der Region Asien, Australien, 

einschließlich eines sehr starken Rückgangs in China. Die 

Ergebnis
 entwicklung pr
o˜tierte von positiven Effekten aus der 
soliden Abarbeitung von Großaufträgen sowie von sehr stark ge
-sunkenen Personalrestrukturierungsaufwendungen. Diese gin
-gen v
 Mio. • im Vor
jahr auf ˙ˆ Mio. • zurück
.
Zusammengefasster Lagebericht 
˚˝A.˛.˚.˝
 DIGITAL F
ACTORY
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)
IstVglb. 
Auftragseingang
10.33210.0363 %3 %Umsatzerlöse
10.1729.9882 %2 %Ergebnis
1.6901.6850 %Ergebnismarge
16,6 %16,9 % Trotz eines herausfordernden Marktumfelds steigerte die Division 
Digital Factory im Vorjahresvergleich den Auftragseingang, die 
Umsatzerlöse und das Ergebnis. Treibende Kraft beim Anstieg 
aller drei Größen war das Geschäft mit PLM-Software; es erzielte 
prozentual zweistellige Zuwächse beim Auftragseingang und bei 
den Umsatzerlösen, unterstützt durch die im dritten Quartal des 

Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ abgeschlossene Akquisition von CD-adapco. 

Das hochmargige Fabrikautomatisierungsgeschäft trug in einem 
wesentlich geringeren Maß zum Wachstum des Auftragseingangs 
und der Umsatzerlöse bei, während das Volumen im Motion-Con
-trol-Geschäft im Vorjahresvergleich leicht rückläu˜g war. Geogra
-˜sch betrachtet legten Auftragseingang und Umsatzerlöse in al
-len Regionen zu. Die stärksten Zuwächse wurden in der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten erzielt. Das Er
-gebnis stieg gegenüber dem Vorjahr leicht an. Hierbei wurden 
ein prozentual zweistelliger Zuwachs im PLM-Geschäft und ein 
leichter Anstieg im Fabrikautomatisierungsgeschäft weitgehend 
durch Rückgänge in den anderen Geschäften aufgewogen. Die 

Pro˜tabilität im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ war beeinträchtigt durch 
 Anpassungen der Umsatzabgrenzung (Deferred Revenue) sowie 
Transaktions- und Integrationskosten in Verbindung mit der 
 Akquisition v
on CD-adapco von insg
 Mio. •. Darüber 
 hinaus enthielt das Ergebnis in beiden Geschäftsjahren Personal
-restrukturierungsaufwendungen, die sich im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 

 Mio. • beliefen, g
egenüber ˇ˚
 Mio. • im Vor
jahr.
A.˛.˚.ˇ
 PROCES
S INDUSTRIES AND DRIVES
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)
IstVglb. 
Auftragseingang
8.9399.144Œ 2
 %Œ 1
 %Umsatzerlöse
9.0389.553Œ 5
 %Œ 4
 %Ergebnis
243581Œ 58
 %Ergebnismarge
2,7 %6,1 % Die weltweite Schwäche an den Öl- und Gas- sowie anderen roh
-stoffnahen Märkten belastete die Division Process Industries and 

Drives weiterhin. Dies machte sich besonders im Oil
 & Gas-and- Marine-Geschäft der Division bemerkbar, wo der Auftragsein
-
gang gegenüber dem Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ um ein Viertel sank, 
sowie im Large-Drives-Geschäft, das einen moderaten Rückgang 
des Auftragseingangs verzeichnete. Diese Abnahmen wurden 
nur teilweise durch einen höheren Auftragseingang im Geschäft 
mit Komponenten für Windkraftanlagen ausgeglichen. Bei den 
Umsatzerlösen zeigte sich eine ähnliche Entwicklung: Sowohl 

das Oil & Gas-and-Marine-Gesc
häft als auch das Large-Drives-
 Geschäf
t berichteten beträchtliche Umsatzerlösrückgänge, die 
nur teilweise durch Wachstum im Geschäft mit Komponenten für 
Windkraftanlagen ausgeglichen wurden. Geogra˜sch betrachtet 
sank der Auftragseingang in den Regionen Asien, Australien, ins
-besondere in China, sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt
-lerer Osten. In der Region Amerika stieg der Auftragseingang 

hingegen, hauptsächlich aufgrund der starken Nachfrage nach 
den Angeboten der Division für die Windkraftindustrie. Die Um
-satzerlöse gingen in allen drei Berichtsregionen zurück. Unter
-auslastung sowie eine Nachfrageverschiebung, vor allem in den 

Geschäften Large Drives sowie Oil
 & Gas and Marine, belasteten 
das Ergebnis der Division im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ sehr stark. Die 
Division buchte Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 

 Mio. •, um Produktionsk
apazitäten zu verringern und ihre 
globale Aufstellung an die veränderte Nachfrage anzupassen. 
Das Ergebnis des vorherigen Geschäftsjahrs war durch Gewähr
-leistungsrückstellungen in Höhe v
 Mio. • sowie P
ersonal
-restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
 Mio. • belastet.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˙A.˛.˚.˘
 HEALTHINEERS
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)
IstVglb. 
Auftragseingang
13.83013.3494 %4 %Umsatzerlöse
13.53512.9305 %5 %Ergebnis
2.3252.1846 %Ergebnismarge
17,2 %16,9 % In allen Geschäften wurde ein Anstieg von Auftragseingang und 
in nahezu allen eine Zunahme der Umsatzerlöse verzeichnet, an
-getrieben vom Geschäft mit diagnostischer Bildgebung. Der Auf
-tragseingang erhöhte sich in der Region Asien, Australien, insbe
-sondere in China, und in der Region Amerika, aufgrund der USA. 
Alle Regionen trugen zum Anstieg der Umsatzerlöse bei, insbeson
-dere die Region Amerika, aufgrund der USA, und die Region Asien, 
Australien. Der Ergebnisanstieg wurde durch das Geschäft mit 
diagnostischer Bildgebung angetrieben, das weiterhin den größ
-ten Anteil am Gesamtergebnis von Healthineers ausmachte. Das 
Ergebnis wurde durch Personalrestrukturierungsaufwendungen in 
Höhe von ˆ˙
 Mio. •, geg
enüber ˆ˝ Mio. • im Vor
jahr, belastet. Die 
Ergebnisentwicklung wurde durch Rückenwind aus Währungs
-eff
ekten begünstigt. Im Vorjahr war ein Gewinn in Höhe von 
 Mio. • aus dem Ver
kauf des Mikrobiologiegeschäfts enthalten. 
A.˛.˚.
 FINANCIAL SER
VICESGeschäftsjahr
(in Mio.
 •)
Ergebnis vor Ertragsteuern
653600Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern)
21,6 %20,9 %(in Mio.
 •)Gesamtvermögen
26.44624.970 Financial Services (SFS) verzeichnete stabile Ergebnisse im Fremd
-˜nanzierungsgeschäft. Die Ergebnisse aus dem Beteiligungs
-geschäft lagen über dem hohen Niveau des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˇ. 
Dies ist vorwiegend auf einen positiven Effekt von 
 Mio. • in Zusammenhang mit einer nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligung zurückzuführen. Das Vorjahr beinhaltete einen Net
-togewinn in Verbindung mit dem Verkauf von Projekten im Be
-reich erneuerbarer Energien. Trotz erheblicher vorzeitiger Kündi
-gungen von Finanzierungen erhöhte sich das Gesamtvermögen 
seit dem Ende des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˇ.
A.˛.˚.˜
 ÜBERLEITUNG KONZERN
ABSCHLUSS
Ergebnis
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Œ 215714Siemens Real Estate
132205Zentrale Posten
Œ 449Œ 690Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 439Œ 440Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte, die im Rahmen von Unternehmenszu
-sammenschlüssen erworben wurden
Œ 674Œ 543Konsolidierungen, Konzern-Treasury und
  sonstige Überleitungspositionen
Œ 349Œ 366Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.994Œ 1.119 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
 beinhalteten vor allem 
einen Verlust aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteili
-gungen (einschließlich Wertminderungen), nach einem positiven 
Vorjahresergebnis. Das Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ enthielt insbesondere 
einen Gewinn in Höhe v
 Mrd.
 • aus der Ver
äußerung des 
Siemens-Anteils an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH 
(BSH). Gegenläu˜g wirkten ein Beteiligungsverlust in Höhe von 
 Mio. • in Zusammenhang mit Unify Holdings B.
 V., eine
  Wertminderung in Höhe v
 Mio. • auf den Siemens-Ant
eil 
an  Primetals Technologies Ltd. sowie Verluste aus anderen 
 Geschäften.
Das Ergebnis von 
Siemens Real Estate
 ist weiterhin in hohem 
Maße von Immobilienverkäufen abhängig. Im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr war das Ergebnis aus Immobilienverkäufen niedriger 

als im Vorjahr.
Zentrale Posten
 wurden durch verschiedene Sachverhalte be
-ein˘usst und beinhalteten Personalrestrukturierungsaufwendun
-gen in Höhe von 
 Mio. •, g
egenüber 
 Mio. • im 
Vorjahr, für 
die konzernweite Neuaufstellung von Unterstützungsfunktionen.
Trotz eines Anstiegs der Zinsaufwendungen
 Œ hauptsächlich in 
Zusammenhang mit der Begebung v
 Mrd.
 US$-Schuld
-verschreibungen Ende Mai ˝˛˙ˇ
 Œ gingen die Aufwendungen in 
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Über
-leitungspositionen zurück. Im Vergleich zum abgelaufenen 
 Geschäftsjahr war das Vorjahr noch höher belastet durch nega
-tive Effekte aus Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von 
Zinsderivaten in Zusammenhang mit dem Zinsmanagement der 

Konzern-
 Tr
easury.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚ˆA.˛.˛
 Ergebnis 
GeschäftsjahrVeränderung 
(in Mio. •, Erg
ebnis je Aktie in •)in % Power and Gas
1.8721.41532 % Wind P
ower and Renewables
464160190 % Energy Manag
ement89557057 % Building Tec
hnologies5775535 % Mobility67858815 % Digital F
actory
1.6901.6850 % Proces
s Industries and Drives
243581Œ 58
 % Healthineers
2.3252.1846 %Industrielles Geschäft
8.7447.73713 % Erg
ebnismarge Industrielles Geschäft
10,8 %10,1 %Financial Services (SFS)
6536009 %Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.994Œ 1.119Œ 78
 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.4047.2183 %Ertragsteueraufwendungen
Œ 2.008Œ 1.869Œ 7
 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.3965.3491 %Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
1882.031Œ 91
 %Gewinn nach Steuern
5.5847.380Œ 24
 %Unverwässertes Ergebnis je Aktie
6,748,84Œ 24
 %ROCE14,3 %21,0 % Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
 stieg infolge der für die Segmente beschriebenen Entwicklungen 
um ˚ % an. Darin ent
halten waren auch
 Œ wie geplant Œ höhere 
Aufwendungen für Vertrieb und FuE, vor allem bei Digital Factory 
und Healthineers, da wir weiter gezielte Investitionen in diesen 
Bereichen vorgenommen haben, um organisches Volumenwachs
-tum zu erreichen und unsere Innovationsfähigkeit zu stärken. Die 
Personalrestrukturierungsaufwendungen der fortgeführten Akti
-vitäten betrug
 Mio. •; dav
 Mio. • auf das 
Industrielle Geschäft. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ beliefen sich die 
Personalrestrukturierungsaufwendung
 Mio. •; dav
on 
 Mio. • auf das Industr
ielle Geschäft. 
Die Steuerquote v
 % wurde v
on positiven Entscheidungen 
zu Rechtsbehelfsverfahren früherer Jahre beein˘usst. Im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˇ war die Steuerquote niedriger, im Wesentlichen 
aufgrund der weitgehend steuerfreien Veräußerung des Anteils 

an BSH. Im Ergebnis stieg der 
Gewinn aus fortgeführten Akti
-vitäten
 um ˙ %.Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
 ging gegenüber dem Vorjahr stark zurück. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 

enthielt er vor allem einen Gewinn von ˙˛˝
 Mio. • aus dem Ver
-kauf verbliebener Vermögenswerte der Hörgerätesparte sowie 
 Mio. • in Zusammenhang mit den ehemaligen Aktivit
äten von 
Siemens IT Solutions and Services. Im Vorjahr enthielt der Posten 
vor allem Gewinne aus dem Verkauf der Hörgerätesparte in Höhe 
v
 Mrd.
 • sowie aus der V
eräußerung des Geschäfts mit 
Krankenhausinformationssystemen von ˛,˝
 Mrd.
 •. 
Der Rückgang des 
unverwässerten Ergebnisses je Aktie
 spie-gelt den niedrigeren Gewinn nach Steuern im Vergleich zum Vor
-jahr wider. Der Vorjahresbetrag enthielt erhebliche Gewinne in 
Zusammenhang mit der Veräußerung der Hörgerätesparte und 
des Anteils an BSH, die ˚,ˆˆ
 • zum unv
erwässerten Ergebnis je 
Aktie beitrug
 % lag der ROCE
 wie erwartet unterhalb 
des in unserem ˜nanziellen Rahmenkonzept One Siemens fest
-gelegten Bands. Der ROCE sank im Vergleich zum Vorjahr auf
-grund des niedrigeren Gewinns nach Steuern und eines beträcht
-lich höheren durchschnittlich eingesetzten Kapitals aufgrund des 
Erwerbs von Dresser-Rand zum Ende des dritten Quartals des 
Geschäftsjahrs ˝˛˙ˇ.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚ˇVeränderung 
(in Mio.
 •)in % Zahlungsmittel und Zahlungsmitt
eläquivalente
10.6049.9576 % Zur Ver
äußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
1.2931.17510 % For
derungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
16.28715.9822 % Sonstig
e kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
6.8005.15732 % Vorräte
18.16017.2535 % Laufende Er
tragsteuerforderungen
79064423 % Sonstig
e kurzfristige Vermögenswerte
1.2041.1515 % Zur Ver
äußerung gehaltene Vermögenswerte
19012256 %Summe kurzfristige Vermögenswerte
55.32951.4428 % Geschäf
ts- oder Firmenwerte
24.15923.1664 % Sonstig
e immaterielle Vermögenswerte
7.7428.077Œ 4
 % Sachanlagen
10.15710.210Œ 1
 % Nac
h der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
3.0122.9472 % Sonstig
e ˜nanzielle Vermögenswerte
20.61020.821Œ 1
 % Aktive lat
ente Steuern
3.4312.59132 % Sonstig
e Vermögenswerte
1.2791.09417 %Summe langfristige Vermögenswerte
70.38868.9062 %Bilanzsumme125.717120.3484 % Unsere Bilanzsumme war im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ durch negative 
Währungsumrechnungseffekte von ˙,˙
 Mrd.
 • beein˘usst, vor 
allem bedingt durch das Britische Pfund. 
Der Anstieg der 
sonstigen kurzfristigermö
-genswerte
 war auf höhere Darlehensforderungen bei SFS zu
-rückzuführen. Diese höheren kurzfristigen Darlehensforderungen 
resultierten hauptsächlich aus Neugeschäft sowie der Umgliede
-rung von langfristigen Darlehensforderungen.
Die Zunahme der Vorräte
 wurde bestimmt durch einen Bestands
-aufbau bei Energy Management, Power and Gas sowie Wind 
 Power and Renewables.
Der Anstieg der 
Geschäfts- oder Firmenwerte
 beinhaltete die 
Akquisition von CD-adapco. 
Aktive latente Steuern
 stiegen hauptsächlich aufgrund von 
 Ertragsteuereffekten in Zusammenhang mit der Neubewertung 
von leistungsorientierten Plänen.
A.˙
  
Vermögenslage

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˘A.˙.˚
 Kapitalstruktur
Unsere Kapitalstruktur hat sich wie folgt entwickelt:
Veränderung 
(in Mio.
 •)in % Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
6.2062.979108 % Verbindlic
hkeiten aus Lieferungen und Leistungen
8.0487.7744 % Sonstig
e kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
1.9332.085Œ 7
 % Kur
zfristige Rückstellungen
4.1664.489Œ 7
 % Laufende Er
tragsteuerverbindlichkeiten
2.0851.82814 % Sonstig
e kurzfristige Verbindlichkeiten
20.43720.3680 % Verbindlic
hkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
40395 %Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
42.91639.5628 % Langfr
istige Finanzschulden
24.76126.682Œ 7
 % Leistung
en nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
13.6959.81140 % Pas
sive latente Steuern
82960936 % Rückstellungen
5.0874.8655 % Sonstig
e ˜nanzielle Verbindlichkeiten
1.1421.466Œ 22
 % Sonstig
e Verbindlichkeiten
2.4712.2978 %Summe langfristige Verbindlichkeiten
47.98645.7305 %Summe Verbindlichkeiten
90.90185.2927 % Fremdkapitalquote
72 %71 %Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
34.21134.474Œ 1
 % Eigenkapitalquote
28 %29 % Nicht beher
rschende Anteile
6055814 %Bilanzsumme125.717120.3484 % Der Anstieg der 
kurzfristigen Finanzschulden und kurzfristig 
fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden
 war hauptsäch
-lich auf die Umgliederungen von insgesamt ˇ,˛
 Mrd.
 • aus lang-fristigen festverzinslichen Schuldverschreibungen zurückzufüh
-ren. Dieser Anstieg wurde teilweise durch die Rückzahlung von 
 Mrd.
 • kur
zfristigen Schuldverschreibungen (Commercial 
Paper) und ˛,ˇ
 Mrd.
 • fes
tverzinslichen Schuldverschreibungen 
ausgeglichen.
Die langfristigen Finanzschulden
 sanken hauptsächlich auf
-grund der oben genannten Umgliederungen und der Rückzah
-lung von insg
 Mrd.
 • Hybridsc
huldverschreibungen. 
Gegenläu˜g wirkte die Ausgabe von insgesamt ˆ,˛
 Mrd.
 US$ 
 Mrd.
 •) Schuldv
erschreibungen, die in sechs Tranchen mit 
unterschiedlichen Laufzeiten bis zu ˚˛ Jahren im September ˝˛˙ˆ 
begeben wurden.
Die Hauptgründe für die Veränderung der 
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre der Siemens
 AG
 waren ein negatives sonstiges 
Ergebnis nach Steuern v
 Mrd.
 •, hauptsäc
hlich aufgrund 
der Neubewertung von leistungsorientierten Plänen, sowie 
 Mrd.
 • Dividendenzahlungen (für das 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ). 
Diese negativen Faktoren wurden nahezu ausgeglichen durch 
einen auf die Aktionäre der Siemens
 AG 
entfallenden Gewinn 
nach Steuern des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ in Höhe von ˇ,ˇ
 Mrd.
 •. 
A.ˆ
  
Finanzlage

Zusammengefasster Lagebericht 
Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses
Der Finanzierungsstatus unserer leistungsorientierten Pläne
 Œ 
de˜niert als leistungsorientierte Verp˘ichtung (DBO) abzüglich 
des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens
 Œ zeigte eine 
Unt
erdeckung vd.
 •. Darin be
trugen die 
Unterdeckung der Pd.
 • und die 
Unterdeckung der sonstigen Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses ˛,ˇ (im Vj. ˛,ˇ) Mrd.
 •. Der Anstieg der U
n-terdeckung unserer leistungsorientierten Pläne resultierte haupt
-sächlich aus niedrigeren angenommenen Abzinsungssätzen. 
Dies wurde teilweise durch einen erheblichen Anstieg der Er
-träge
 aus Planvermögen und einen niedrigeren angenommenen 
 Rententr
end in Deutschland ausgeglichen.
Kapitalstrukturkennzahl
Zum ˚˛. Sept
ember ˝˛˙ˆ stieg unsere Kapitalstrukturkennzahl 
von ˛,ˆ im Vorjahr auf ˙,˛. Dies liegt innerhalb des in unserem 
˜nanziellen Rahmenkonzept One Siemens festgelegten Ziels. Die 
Veränderung im Vorjahresvergleich ist hauptsächlich auf einen 
Anstieg der Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
zurückzuführen, in dem sich der oben erwähnte Anstieg der Un
-terdeckung unserer leistungsorientierten Pläne wider
 spiegelt.
 Im November ˝˛˙ˇ haben wir einen Aktienrückkauf von bis zu 
˚ Mrd.
 • angek
ündigt, der spätestens bis zum ˙ˇ.
 Nov
 
abgeschlossen sein soll. Die Durchführung der Rückkäufe erfolgt 

unt
 Januar ˝˛˙ˇ von der Haup
tversammlung erteil
-ten Ermächtigung. Die zurückgekauften Aktien können aus
-schließlich für Zwecke der Einziehung und Kapitalherabsetzung, 

der Ausgabe an Mitarbeiter, an Mitglieder des Vorstands und an 

Organmitglieder von verbundenen Unternehmen sowie der Be
-dienung von Wandel- und Optionsschuldverschreibungen ver
-wendet werden. Unter dem Programm kauft 
 eigene Ant
eile zu durchschnittlichen Anschaffungskosten von 
 • je Aktie in Höhe von insgesamt ˛,˝
 Mrd.
 • (einschließlic
h 
Erwerbsnebenkosten) zurück.
Finanzschulden und Kreditlinien
Zum ˚˛. Sept
ember ˝˛˙ˆ betrugen die Anleihen und Schuldver
-schreibungen mit Fälligkeit
 Mrd.
 •, 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstitut
 Mrd.
 • mit Fäl
-ligkeiten bis ˝˛˝˚, sonstige Finanzsc
 Mrd.
 • mit Fällig
-keitwie Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
˛,˙ Mrd.
 •. Die Anleihen, Schuldv
erschreibungen sowie Verbind
-lichkeiten gegenüber Kreditinstituten wurden vorwiegend in 

Euro und US-Dollar sowie in geringerem Umfang in Britischen 
Pfund aufgenommen. 
Uns stehen drei Kreditlinien zur allgemeinen Unternehmens
-˜nanzierung zur Ver
fügung. Diese Kreditlinien mit einem Ge
-samtvolumen v
 Mrd.
 • wurden zum ˚˛.
 Sept
ember ˝˛˙ˆ 
nicht in Anspruch genommen. 
Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden siehe
   ZIFFER ˜ˆ in   B.˝ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Für weitere 
Informationen zu den Aufgaben und Zielen des Finanzmanage
-ments siehe   ZIFFER ˚˙ in   B.˝ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.Außerbilanzielle Verpflichtungen
Zum ˚˛. Sept
ember ˝˛˙ˆ betrug der nicht abgezinste maximale 
Haftungsbetrag für Kreditgarantien
 / -bürgsc
haften, Vertrags
-erfüllungsg
arantien
 / -bürgsc
haften für Leistungen Dritter und 
HERKULES-Verp˘ichtungen insgd.
 •.Zusätzlich zu diesen Verp˘ichtungen haben wir weitere Garan
-tien abgegeben. Die maximale Inanspruchnahme, die sich aus 
den Verp˘ichtungen ergeben könnte, bed.
 •, 
soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde. Der 
Rückgang bei den weiteren Garantien bezieht sich auf Schadens
-ersatzverp˘ichtungen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf 
von Geschäftseinheiten stehen.
Künftige Zahlungsverp˘ichtungen aus unkündbaren Operating-
 Leasing-V
erträgen betrugd.
 •.Die unwiderru˘ichen Kreditzusagen betrug 
Mrd.
 •.
 Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte aus 
vermögens
 basiert
en Kreditgeschäften (Asset Based Lending), bei 
denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch 
genommen werden können, wenn ausreichend Sicherheiten 
vom Kreditnehmer gestellt wurden. 

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˙.˜
 Cashflows
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)w aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nac
h Steuern
5.584 Ver
änderungen im operativen Nettoumlaufvermögen
Œ 1.241 Übr
ige Überleitungspositionen zum Cash˘ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
3.324 w aus be
trieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
7.668 Cash˘ow aus be
trieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 57 w aus be
trieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
7.611w aus Investitionstätigkeit
 Zugäng
e zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.135 Akquisitionen v
on Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 922 Ver
änderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS
Œ 1.356 Übr
ige Erwerbe von Vermögenswerten
Œ 1.409 Übr
ige Abgänge von Vermögenswerten
1.417 w aus In
vestitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.406 Cash˘ow aus In
vestitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
262 w aus In
vestitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.144w aus Finanzierungstätigkeit
 Erw
erb eigener Anteile
Œ 463 Aufnahme v
on langfristigen Finanzschulden
5.300 Rüc
kzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 2.253 Ver
änderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
Œ 1.408 Gezahlte Zinsen
Œ 809 An Aktionäre der Siemens A
G gezahlte Dividenden
Œ 2.827 Übr
ige Mittel˘üsse aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 249 w aus F
inanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.710 Cash˘ow aus F
inanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
˜ w aus F
inanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.710 Die Umsetzung von Ergebnis in 
Zahlungsmittse aus be
-trieblicher Tätigkeit
 war bei Healthineers und den Divisionen 
Digital Factory sowie Power and Gas am höchsten. Insgesamt 
wurde die Umsetzung beeinträchtigt durch einen Aufbau des 
operativen Nettoumlaufvermögens. Dieser stand vornehmlich in 
Zusammenhang mit einem Anstieg in den Posten Vorräte sowie 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige For
-derungen im Industriellen Geschäft, insbesondere bei Power and 
Gas sowie Energy Management.
Die Zahlungsmittelab˘üsse aus 
Akquisitionen von Geschäfts
-einheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
, bein
-halteten insbesondere Zahlungen von insg
 Mrd.
 • in 
Zusammenhang mit der Akquisition von CD-adapco. 
Die Zahlungsmittelab˘üsse aus 
übrigen Erwerben von Ver
-mögensw
erten 
beinhalteten hauptsächlich Zugänge von Ver
-mö
genswerten, die als notenbankfähige Sicherheiten genutzt 
werden können, sowie in geringerem Umfang Zahlungen in 
 Zusammenhang mit Beteiligungen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˚Die Zahlungsmittelzu˘üsse aus 
übrigen Abgängen von Ver
-mögensw
erten 
beinhalteten vor allem Abgänge der oben er
-wähnten notenbankfähigen Sicherheiten und Zu˘üsse aus dem 
Verkauf von Fondsanteilen der Konzern-Treasury sowie aus Im
-mobilienabgängen bei SRE.
Die Zahlungsmittelzu˘üsse aus der 
Investitionstätigkeit
 Œ nicht 
fortgeführte Aktivitäten
 Œ beinhalteten Zu˘üsse aus dem Ver
-kauf von verbliebenen Vermögenswerten aus der Hörgeräte
-sparte.
allem SRE; sie beinhalteten unter anderem bedeutende Beträge 
in Zusammenhang mit Büroprojekten wie neue Konzernbüroge
-bäude in Deutschland sowie für die Unterstützung von Investiti
-onsaktivitäten, besonders bei Wind Power and Renewables. SRE 
ist verantwortlich für ein einheitliches und umfassendes weltwei
-tes Immobilienmanagement bei Siemens und unterstützt das 
Industrielle Geschäft und zentrale Aktivitäten mit kundenspezi˜
-
schen Immobilienlösungen. 
Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwarten wir für 
das Geschäftsjahr einen moderaten Ausgabenanstieg. Zu
-sätzlich planen wir, in den kommenden Jahren beträchtliche Be
-träge in attraktive Innovationsthemen im Rahmen von ne 

investieren.
Die Schwerpunkte bei den fortlaufenden Investitionen des Indus
-triellen Geschäfts sind folgende:
Die Investitionen von 
Power and Gas
 richten sich auf Ersatz, Pro
-duktivitätssteigerungen und auf Innovationen hauptsächlich in 
Zusammenhang mit unserem Geschäft mit großen Gasturbinen 
und Generatoren, einschließlich zunehmender Ausgaben für 
eine neue Technologieplattform.
Die Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übriger 
Finanzierungstätigkeiten
 beinhaltete Nettozahlungsmittel
-ab˘üsse 
in Zusammenhang mit kurzfristigen Schuldverschrei
-bungen sowie Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten. 
Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende Liquidi
-tätskennzahl: 
Free Cash Flow
Geschäf
(in Mio.
 •)Fortgeführte  
Aktivitäten
Nicht fortgeführte  
Aktivitäten
Fortgeführte und nicht 
 fortgeführte Aktivitäten
Cash˘ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.668Œ 577.611Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.135˜Œ 2.135Free Cash Flow
5.533Œ 575.476   Mit unserer Fähigkeit, Mittelzu˘üsse aus betrieblicher Geschäfts
-tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität (de˜niert als 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie zur Veräu
-ßerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte) v
 Mrd.
 •, 
nicht in Anspruch genommenen Kreditlinien v
 Mrd.
 • und 
dem bestehenden Kreditrating am Geschäftsjahresende sind wir 
der Überzeugung, dass wir über ausreichende Flexibilität verfü
-gen, um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Wir sind außer
-dem der Überzeugung, dass unser operatives Nettoumlaufver
-mögen für unsere derzeitigen Erfordernisse ausreichend ist.
Investitionen
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanla
-gen aus fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ insgesamt ˝,˙
 Mrd.
 •. Innerhalb des Indus
triellen Geschäfts 
betrafen die fortlaufenden Investitionen hauptsächlich technolo
-gische Innovationen, die Erweiterung von Kapazitäten zur Ent
-wicklung, Fertigung und zum Vertrieb neuer Lösungen, die Op
-timierung der Produktivität und unserer globalen Aufstellung 
sowie den Ersatz des Anlagevermögens. Diese Investitionen be
-trugen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ˙,ˇ
 Mrd.
 •. Die übrig
en Investitio
-nen in der Berichtsperiode in Höhe von ˛,ˆ
 Mrd.
 • betr
afen vor 

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˜Die Investitionen von 
Wind Power and Renewables
 konzentrie
-ren sich auf die Erweiterung, Modernisierung und Optimierung 
bestehender Fabrikationsanlagen, um die Großserienfertigung 
von innovativen Produkten zu ermöglichen. Dies schließt die Er
-richtung von Produktionsstätten und Serviceeinrichtungen im 
Vereinigten Königreich, Deutschland, Marokko und Ägypten ein. 
In geringerem Umfang konzentriert sich Wind Power and Rene
-wables auch auf Transportlösungen besonders für die Lieferung 

großer Turbinen.
Energy Management
 verwendet den größten Anteil der Investi
-tionen für Innovationen, insbesondere im Niederspannungsbe
-reichs- und Produktgeschäft. Weitere Investitionen beziehen sich 

vor allem auf die Erweiterung von Fabriken, technische Anlage
-
gegenstände und den Ersatz von Anlagevermögen.
Die Investitionen von 
Building Technologies
 beziehen sich 
hauptsächlich auf das Produkt- und Systemgeschäft, insbeson
-dere für Innovationsprojekte, beispielsweise Steuerungs- und 
Serviceplattformen.
Die Investitionen von
 Mobility ergeben sich überwiegend aus 
Projektanforderungen sowie aus der Instandhaltung und Erwei
-terung der Produktions- und Servicestätten, einschließlich Inves
-titionen für die Verbesserung der Positionierung in wachsenden 

Marktsegmenten.Der Hauptteil der Ausgaben von 
Digital Factory
 bezieht sich auf 
das Fabrikautomatisierungsgeschäft sowie das Motion Control- 
und Control Products-Geschäft, einschließlich Investitionen in 
Produktionsstätten in China.
Process Industries and Drives
 tätigt die meisten Investitionen 
für Rationalisierungs- und Ersatzzwecke sowie für Modi˜katio
-nen, die erforderlich sind für den Übergang zu innovativen Pro
-dukten, insbesondere in Zusammenhang mit dem Large-
 Driv
es-Geschäft.
Die Investitionen von 
Healthineers
 werden hauptsächlich durch 
die Verbesserung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit 
besonders im Diagnostikgeschäft bestimmt. Große Beträge be
-ziehen sich auf immaterielle Vermögenswerte, insbesondere ak
-tivierte Entwicklungsaufwendungen für neue Plattformen, sowie 
auf zunehmende Ausgaben für Fabriken, besonders in China. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˛Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ setzten wir unser Konzept »Vision ˝˛˝˛« 
weiter erfolgreich um. Wir haben weitere wesentliche Schritte 
unternommen, um unseren Geschäftsschwerpunkt auf den Ge
-bieten Elektri˜zierung, Automatisierung und Digitalisierung zu 
stärken. So haben wir CD-adapco, einen US-amerikanischen 
 Anbieter von Simulationssoftware, übernommen und bindende 
Vereinbarungen zur Fusion unseres Windenergiegeschäfts (ein
-schließlich Dienstleistungsgeschäft) mit Gamesa unterzeichnet, 
womit wir unser Windkraftgeschäft sowohl regional als auch am 

internationalen Onshore-Markt ausbauen wollen. Wir haben die 

verbliebenen ˜nanziellen Vermögenswerte der Hörgerätesparte 
verkauft und unseren Anteil an Unify Holdings B.
 V. an A
tos SE 
veräußert. Bei der Division Process Industries and Drives haben 
wir Maßnahmen im Hinblick auf die Anpassung der regionalen 

Aufstellung und den Abbau von Überkapazitäten ergriffen, um 
den strukturellen Herausforderungen der Division zu begegnen. 

Außerdem haben wir erhebliche Fortschritte bei unserer fortlau
-fenden Initiative zur Pro˜tabilitätsverbesserung von Geschäften 

mit niedriger Ergebnismarge innerhalb unseres Industriellen Ge
-schäfts gemacht. Zu Beginn des Geschäftsjahr 
neegründet. net eine eigenständige Einheit, die un
-sere bestehenden Start-up-Aktivitäten bündelt, um disruptive 
Ideen stärker zu fördern und die Entwicklung neuer Technologien 
schneller voranzutreiben. 
Zudem haben wir weitere Fortschritte bei der Verschlankung un
-serer Führungsstrukturen und -prozesse gemacht. Im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ haben wir unsere Kosten um weitere ˛,ˆ
 Mrd.
 • ge
-senkt, nachdem wir bereits im Vorjahr Kosteneinsparungen von 
 Mrd.
 • erzielt hatt
en. Damit haben wir gegenüber dem Ge
-schäfostensenkung von ˙,˛
 Mrd.
 • err
eicht.
Besonders erfolgreich waren wir im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ bei der 
Umsetzung unseres ˜nanziellen Zielsystems. Dies ermöglichte es 
uns, die Prognose für das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für 
den Gewinn nach Steuern) zweimal anzuheben und in den meis
-ten unserer Geschäfte Marktanteile hinzuzugewinnen. Trotz ei
-nes ungünstigen wirtschaftlichen Umfelds und steigender globa
-ler Unsicherheiten erreichten oder übertrafen wir die von uns für 
das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gesetzten Ziele bei unseren zentralen 
Messgrößen. Wir steigerten unsere Umsatzerlöse bereinigt um 

Währungsumrechnungseffekte um ˆ
 %, wobei P
ortfolioeffekte 
zwei Prozentpunkte zum Wachstum beitrugen. Der Gewinn nach 

Steuern sowie das entsprechende unverwässerte Ergebnis je Ak
-tie stiegen im Vorjahresvergleich ohne Berücksichtigung der Ver
-äußerungsgewinne aus den Verkäufen unserer Hörgerätesparte 

und unseres Anteils an BSH im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ um mehr als 
ein Viertel. Wie prognostiziert ˜el die Kapitalrendite (ROCE) pro
-zentual zweistellig aus. Unser Kapitalstrukturverhältnis belief 
sich auf ˙,˛ und lag nahe an unserer Prognose.
Der Auftragseingang stieg gegenüber dem Vorjahr um ˇ
 % auf 
 Mrd.
 •. Das Book-t
o-Bill-Verhältnis belief sich dadurch auf 
füllte damit unsere Erwartung eines Werts von klar 
über ˙,˛. Mit Ausnahme der Division Mobility, die ein im Vorjah
-resvergleich niedrigeres Volumen aus Großaufträgen verzeich
-nete, und der Division Process Industries and Drives, die unter 
schwacher Nachfrage aus rohstoffnahen Märkten leidet, trugen 
alle industriellen Geschäfte zur Steigerung des Auftragseingangs 
bei. Besonders beeindruckend war das Wachstum des Auftrags
-eingangs bei den Divisionen Power and Gas sowie Wind Power 
and Renewables: Während Power and Gas beispielsweise Groß
-auftr
äge für Kraftwerke in Ägypten verzeichnete, gewann Wind 
 Po
wer and Renewables unter anderem eine Reihe von Aufträgen 
für große Offshore-Windparks einschließlich Dienstleistungen im 
Vereinigten Königreich.
Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ um 
ˇ  Mrd.
 •. Mit Ausnahme v
on Process Industries and 
Drives steigerten alle unsere industriellen Geschäfte ihre Umsatz
-erlöse im Vorjahresvergleich. Bereinigt um Währungsumrech
-nungseffekte stiegen die Umsatzerlöse insgesamt um ˆ
 %. U
n-sere Prognose lautete auf ein moderates Wachstum der um 

Währungsumrechnungseffekte bereinigten Umsatzerlöse. Wie 
erwartet trugen Portfolioeffekte zwei Prozentpunkte zum Wachs
-tum bei. Den größten Beitrag zum Wachstum der Umsatzerlöse 
leistete die Division Power and Gas, die selbst ohne Berücksichti
-gung von Portfolioeffekten
 Œ vorwiegend aus der Akquisition von 
Dresser-Rand zum Ende des dritten Quartals des Geschäftsjahrs 

˝˛˙ˇ Œ ein prozentual zweistelliges Wachstum erzielte. Ein star
-ker Beitrag zum Umsatzerlöswachstum von Power and Gas kam 

aus der Abarbeitung von Aufträgen aus Ägypten.
Das Ergebnis des Industriellen Geschäfts legte um ˙˚
 % auf 
 Mrd.
 • zu. Wie bei den U
msatzerlösen steigerten alle indus
-triellen Geschäfte mit Ausnahme von Process Industries and 
 Drives ihr Ergebnis im Vorjahresvergleich. Unterstützt durch eine 
Reihe von Faktoren, darunter die erfolgreiche Umsetzung von 

Maßnahmen für den Hochlauf der kommerziellen Produktion 
von
 Turbinen, konnte Wind Power and Renewables das Ergebnis 
gegenüber dem Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ nahezu verdreifachen. Die 
Division Energy Management setzte ihre starke Trendumkehr des 
vorherigen Geschäftsjahrs mit einem hohen prozentual zwei
-st
elligen Ergebniszuwachs fort. Die Division Power and Gas er
-zielte einen prozentual zweistelligen Ergebniszuwachs; dabei 
pro˜tierte sie unter anderem von einem positiven Effekt infolge 

der Beendigung beziehungsweise Lockerung von Sanktionen ge
-gen den Iran. Im Vorjahr verzeichnete Power and Gas beträchtli
-che
 Projektbelastungen und höhere Personalrestrukturierungs
-aufwendung
en. Mobility setzte seine solide Projektabwicklung 
fort
 und erreichte ebenfalls einen prozentual zweistelligen 
A.˝
  
Gesamtaus
sage zur
  wirtsc
haftlichen Lage

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˝ Zuwachs beim Ergebnis. Healthineers und unsere Divisionen 
 Digital 
 Factory sowie Building Technologies übertrafen ihr bereits 
sehr  hohes im Geschäf
tsjahr ˝˛˙ˇ erreichtes Ergebnisniveau. Der 
Ergebnisrückgang bei Process Industries and Drives ist auf die 
zuvor genannten Marktbedingungen sowie auf Belastungen in 
Ver
 bindung mit den hierauf er
griffenen Maßnahmen zurück
-zuführen.
Die Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts stieg von ˙˛,˙
 % 
im Geschäf
 %. Wir er
reichten damit das obere 
Ende der von uns für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ angestrebten Band
-breite von ˙˛
 % bis ˙˙ %. Alle industr
iellen Geschäfte, ausgenom
-men Process Industries and Drives, erreichten ihre Margenbän
-der. Dabei gelangten im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ drei Divisionen in ihr 
Margenband, die im Vorjahr unterhalb ihres Margenbands lagen. 
Dies waren die Divisionen Power and Gas, Wind Power and Renew
-ables sowie Energy Management. SFS
 Œ nicht Teil des Indus
-triellen Geschäfts
 Œ erzielte eine Eigenkapitalrendite (nach Steu
-ern) von ˝˙,ˆ
 % und 
lag damit erneut über dem oberen Ende des 
Margen
 bands.Außerhalb des Industriellen Geschäfts ˜el der Verlust höher aus 
als im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ, das einen Gewinn in Höhe von 
 Mrd.
 • aus dem Ver
kauf unseres Anteils an BSH enthielt. Da
-bei war der Verlust aus anderen nach der Equity-Methode bilan
-zierten Beteiligungen aber geringer, und das negative Ergebnis 
aus Zentrale Posten ging im Vorjahresvergleich stark zurück.
Der Gewinn nach Steuern belief sich im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf 
ˇ,ˆ Mrd.
 •, und das entsprec
hende unverwässerte Ergebnis je 
Aktie be
 •. Dies bedeute
t jeweils einen Rückgang um 
 % im Ver
gleich zum Vorjahr, das einen Gewinn in Höhe von 
˚,˛ Mrd.
 • beziehungsweise ˚,ˆˆ
 • je Aktie aus dem Verkauf der 
Hörgerätesparte und unseres Anteils an BSH enthielt. Ohne Be
-rücksichtigung dieser Verkaufsgewinne ist der Gewinn nach 
Steuern um 
 % gestiegen. Wir haben damit unsere Prognose für 
das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ übertroffen, die auf einen erheblichen 
Anstieg des Gewinns nach Steuern ohne Berücksichtigung dieser 
Verkaufsgewinne lautete. Dies ermöglichte es uns auch, unsere 
Prognose für das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den Ge
-winn nach Steuern) zu übertreffen, die wir während des Ge
-schäftsjahrs ˝˛˙ˆ zweimal angehoben haben: zunächst von einer 
Bandbreite v
 • bis ˆ,˝˛ • auf ˆ,˛˛  • und hier-von ausgehend auf eine Bandbreite von ˆ,ˇ˛
  •. Die 
Entwicklung des Gewinns nach Steuern pro˜tierte auch von un
-seren kontinuierlichen Bestrebungen zur Produktivitätsverbesse
-rung. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verbesserte sich unsere Gesamt
-kostenproduk
 tivität um ˇ
 %, womit unser Ziel einer V
erbesserung 
von ˚
  % für das Geschäf
tsjahr ˝˛˙ˆ übertroffen wurde.
Der ROCE belief sich im Geschäf
 %. Damit 
 erfüllt
en wir unsere Prognose für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ, die 
 laute
te, einen prozentual zweistelligen, aber deutlich unter 
dem Vorjahreswert von ˝˙,˛
 % liegenden R
OCE zu erreichen. Der 
 Rüc
kgang ist auf die Kombination aus einem niedrigeren Gewinn 
nach Steuern, der im Vorjahr durch die zuvor genannten Ver
-kaufsgewinne begünstigt war, und einem vorwiegend aus der 
Akquisition von Dresser-Rand resultierenden Anstieg des durch
-schnittlich eingesetzten Kapitals zurückzuführen.
Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis von indus
-trieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ stieg 
dieses Verhältnis auf ˙,˛, nach ˛,ˆ im Vorjahr. Das Kapitalstruk
-turverhältnis lag damit nahe an unserer Prognose. Diese lautete 

auf einen Wert von annähernd, aber unterhalb von ˙,˛.
Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
Aktivitäten stieg im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ im Vorjahresvergleich um 
 % auf ˇ,ˇ Mrd. •.Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die 
Dividendenausschüttung aus dem Free Cash Flow zu ˜nanzieren. 
Der Vorstand der Siemens
 AG sc
hlägt in Übereinstimmung mit 
dem Aufsichtsrat vor, eine Dividende von ˚,ˆ˛ (im Vj. ˚,ˇ˛) • je 

Aktie auszuschütten.
A.ˇ
  
Nachtragsbericht
Im Oktober ˝˛˙ˆ stimmten die Aktionäre von Gamesa den bin
-denden Vereinbarungen über die Fusion des Windenergie
-geschäfts von Siemens (einschließlich Dienstleistungsgeschäft) 
mit Gamesa zu. Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt der 
Genehmigung durch die Kartell- und Aufsichtsbehörden.
Im November ˝˛˙ˆ gab Siemens die Akquisition von Mentor 
 Graphics, US
A, einem Designautomatisierungs- und Industrie
-software-Anbieter, bekannt. Der Kaufpreis betr 
Aktie in bar, das entspricht einem Enterprise Value vd. 
US$. Mentor Graphics wird in die Division Digital Factory inte
-gr
iert. Der Abschluss der Transaktion ist abhängig von den üb
-lichen Bedingung
en und wird für das dritte Quartal des Ge
-schäftsjahrwartet.
Im November ˝˛˙ˆ gab Siemens seine Absicht bekannt, Health
-ineers innerhalb von Siemens für die Zukunft weiter zu stärken und 
plant daher, sein Gesundheitsgeschäft an die Börse zu 
 bring
en. 
Genauere Angaben zu Zeitpunkt und Umfang der Platzierung 
wird Siemens dann bekannt geben, wenn die Pläne konkretisiert 
sind. Das hängt unter anderem auch vom Börsenumfeld ab.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˙A.˘.˚
 Prognosebericht
A.˘.˜.˜
 GESAMT
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Für das Geschäfd für die Weltwirtschaft ein Wachs
-tum erwartet, das gegenüber dem Vorjahr zwar ein wenig schnel
-ler ist, aber voraussichtlich weiter deutlich hinter dem langfristi
-gen Trend zurückbleiben wird. Für das weltweite BIP wird ein 
Wachstum v
 % prognos
tiziert, wobei die Anlageinvestitio
-nen um ˚,˝ % st
eigen sollen. Für die Anlageinvestitionen wird in 
den Schw
 % ein schneller
es Wachstum als in 
den Industr
 % erw
artet. 
Die USA haben ihren Lagerabbau weitgehend abgeschlossen. 
Dies sollte ein erheblich schnelleres BIP-Wachstum (+
 ˝,˝ %) er-möglichen als im Jahr ˝˛˙ˆ (+
  %). Die gute Arbeitsmar
ktlage 
in den USA und steigende Lohnzuwächse stärken die Konsum
-ausgaben, die die Hauptstütze der Wirtschaft bleiben dürften. 
Trendverbesserungen im Wohnungsbau und bei den Investitio
-nen werden das Wachstum voraussichtlich zusätzlich begünsti
-gen. Es wird erwartet, dass insbesondere die Anlageinvestitionen 
der Unternehmen zulegen werden, da eine Erholung der Roh
-stoffpreise zu höheren Investitionen im Bereich der Rohstoff
-ge
winnung und in den hiermit verbundenen Industrien führt. 
Allerdings müssen mögliche Belastungen durch politische Unsi
-cherheit in Folge der Präsidentschaftswahlen in den USA beob
-achtet werden.
In China wird sich das Wachstum von ˆ,ˆ
 % im Jahr ˝˛˙ˆ auf vor
-aussichtlich ˆ,˚
 er
langsamen. Es bestehen aller
-dings Zweifel hinsichtlich der Nachhaltigkeit der Entwicklung im 
chinesischen Finanz- und Immobiliensektor. Angesichts des in 
den vergangenen Jahren stark steigenden Verhältnisses von Ver
-schuldung zu BIP haben sich die Risiken eines ˜nanziellen Un
-gleichgewichts erhöht. Darüber hinaus führen hohe Immobilien
-preissteigerungen in einigen großen Städten zu Bedenken, was 
die Bildung einer weiteren Immobilienblase betrifft.
In Europa wird die konjunkturelle Entwicklung voraussichtlich 
weiter durch politische Risiken beeinträchtigt. Für das Frühjahr 

den Verhandlungen zwischen dem Vereinigten König
-reich und der Europäischen Union über den Austritt des Vereinig
-ten Königreichs aus der EU angekündigt, die sehr kontrovers 
 wer
den könnten. Der Ausstiegsprozess könnte zu größerer Un
-sicher
heit bei Unternehmen und Verbrauchern führen, Investi
-tionen im Ver
einigten Königreich vermindern sowie diverse Ri
-siken für die Finanzmärkte bergen. Das gilt auch für den Banken
-sektor, der in einigen Ländern von notleidenden Krediten und 
Kapital
 engpässen 
belastet ist. Die Prognose für das BIP-Wachstum 
beläuft sic
 %, nac
 % im Jahr ˝˛˙ˆ.Trotz der für die Weltwirtschafwarteten positiven 
Entwicklungen
 Œ in erster Linie die Beschleunigung in der US-
 Wirtschaft
 Œ bleiben erhebliche Risiken, insbesondere auf geo
 po
li
-tischer Ebene (siehe
   A.˘.˛ RISIKEN
). Darüber hinaus könnten 
Zins erhöhungen durch Zentralbanken zu ˜nanziellen Turbulen
-zen, beträchtlichen Veränderungen bei den Kapitalströmen und 
zur Anpassung von Wechselkursen führen. Schwellenländer 
könnten hinsichtlich solcher Schocks besonders gefährdet sein.
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die Anlage
-investitionen basieren auf Angaben von IHS Markit vom ˙ˇ.
 Ok-tober
 ˝˛˙ˆ. 
A.˘.˜.˚
 BRANCHENENTWICKLUNG
Für das Geschäfwarten wir, dass sich das Markt
-volumen der von der Division 
Power and Gas
 bedienten Märkte 
etwa auf Vorjahresniveau bewegen wird. Für den Gasturbinen
-markt gehen wir von einem Rückgang aus, und für den Verdich
-termarkt erwarten wir eine leichte Erholung. Unsere Annahme 
für die Entwicklung am Verdichtermarkt basiert darauf, dass wir 
eine weitere Erholung des Ölpreises sowie einen wachsenden 

Ersatzbedarf erwarten, der insbesondere aus der Anwendung 
verbesserter Fördertechniken bei bestehenden, teilweise ausge
-beuteten Feldern entsteht. Für den Dampfturbinenmarkt rech
-nen wir mit einer Nachfrage auf Vorjahresniveau und gehen von 

einem Rückgang der Nachfrage nach Kohlekraftwerken in China 
aus. Insgesamt gehen wir von einer Verschiebung hin zu einer 

˘exibleren Energieerzeugung sowie einer stärkeren Nachfrage 
nach Kraft-Wärme-Kopplung aus.
Wir erwarten, dass die von der Division 
Wind Power and Renew
-ables bedienten Märkte im Geschäf
-nem moderaten Wachstum zurückkehren werden. Das Wachs
-tum wird
 voraussichtlich von der Region Amerika, insbesondere 
den USA
, sowie durch anhaltendes Wachstum im Marktsegment 
für Offshore-Windenergie angetrieben. Insgesamt gehen wir da
-von aus, dass der Trend hin zu einem größeren Anteil erneuerba
-rer Energien innerhalb des Energie-Mix anhalten wird. Für den 

Onshore-Windenergiemarkt prognostizieren wir eine weiterhin 
erhebliche Nachfrage im Schwachwindsegment. 
Für die von der Division 
Energy Management
 bedienten Märkte 
gehen wir im Geschäftsjahr insgesamt von einem leichten 
Wachstum aus. An den Märkten der Division ist ein steigender 
Energieverbrauch aufgrund der Urbanisierung und Elektri˜zie
-rung in Schwellenländern zu verzeichnen. Auch verändert sich 
der Energie-Mix durch den steigenden Anteil erneuerbarer Ener
-gien. Darüber hinaus besteht ein Trend hin zu dezentralisierter 
Energieerzeugung. Innerhalb der wichtigsten Branchen der Divi
-sion erwarten wir ein moderates Wachstum der Nachfrage aus 
der Metallindustrie
 Œ Wachstumstreiber dürften hier die Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittler Osten sowie die Region 
Asien, Australien sein
 Œ und aus der Baubranche. Für die Öl- und 
Gasindustrie wird von einer leichten Erholung ausgegangen. Es 
wird erwartet, dass die Nachfrage von Rechenzentren zum Wachs
-tum beitragen wird. Der
 Basismarkt der Versorgungsunternehmen 
A.˘
  
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken

Zusammengefasster Lagebericht 
˜ˆwird voraussichtlich weiter wachsen, allerdings dürften Groß
-investitionen wie beispielsweise im Nahen und Mittleren Osten 
nicht das Niveau des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ erreichen.
Für die von der Division 
Building Technologies
 bedienten Märkte 
erwarten wir für das Geschäfachstum. Die 
regionalen Unterschiede in der Wachstumsdynamik nähern sich 
weiter an, wobei die Wachstumsraten in den Industrieländern ge
-ringfügig steigen und die der Schwellenländer zurückgehen. Ein 
überdurchschnittliches Wachstum wird im Nahen und Mittleren 
 Osten, in China, Indien sowie in den USA prognostiziert. In den meis
-ten europäischen Ländern dürfte sich die Erholung fortsetzen, in 

erster Linie in Deutschland, Spanien und einigen nordeuropäischen 
Ländern. Allerdings könnte das Wachstum in Ländern beeinträchtigt 
sein, die schwachen Rohstoffmärkten erheblich ausgesetzt sind. 
Das Gleiche gilt für Länder mit geopolitischen Unsicherheiten.
Für die von der Division 
Mobility bedienten Märkte erwarten wir 
im Geschäftsjahr ein weiterhin moderates Wachstum. Wir 
gehen davon aus, dass die Bahnbetreiber in Deutschland erneut 
erhebliche Investitionen vornehmen werden. Für den Nahen und 
Mittleren Osten und Afrika rechnen wir mit der Ausschreibung 
weiterer großer schlüsselfertiger Projekte und Zugprojekte. Für 
China gehen wir davon aus, dass das Wachstum erneut durch 

Investitionen in Hochgeschwindigkeitszüge, den Regionalver
-kehr und die Bahninfrastruktur bestimmt wird. Für Indien er
-warten wir im Zuge des Ausbaus der Transportinfrastruktur ein 
 anhaltendes Marktwachstum aufgrund geplanter Projekte im 

Nahverkehrs- und Hochgeschwindigkeitspersonenverkehr, im 

Frachtverkehr sowie bei der damit verbundenen Infrastruktur. 
Insgesamt ist davon auszugehen, dass der lokale Bahnverkehr im 
Zuge der fortschreitenden Urbanisierung weiter an Bedeutung 
gewinnen wird. In Schwellenländern werden steigende Einkom
-men voraussichtlich zu größerer Nachfrage nach öffentlichen 
Transportlösungen führen.
Das Umfeld der von der Division 
Digital Factory
 bedienten 
Märkte wird sich im Geschäforaussichtlich leicht ver
-bessern. Für das globale verarbeitende Gewerbe wird im Ge
-
schäfhtes Wachstum prognostiziert, auch 
wenn politische und wirtschaftliche Unsicherheiten die Investiti
-onsentscheidungen wichtiger Kunden nach wie vor beeinträch
-tigen dürften. Es ist davon auszugehen, dass das Marktwachstum 
von weiterhin steigender Nachfrage des konsumnahen verarbei
-tenden Gewerbes pro˜tieren wird, insbesondere in den Industrie
-ländern. Darüber hinaus dürfte die Preisstabilisierung an einigen 
Rohstoffmärkten den Wirtschaftsabschwung in einer Reihe von 
Schwellenländern beenden. Insgesamt sehen wir Potenzial, dass 

die Maschinenbauindustrie im Laufe des Geschäftsjahr 
einem leichten Wachstum zurückkehren wird. Wir erwarten zu
-dem, dass der Trend zur Digitalisierung weiterhin der Wachstums
-treiber am Markt für Industriesoftware sein wird.
Das Volumen der von der Division 
Process Industries and Drives
 bedienten Märkte wird im Geschäforaussichtlich 

leicht gegenüber dem des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ sinken. Dies 
dürfte maßgeblich auf einen anhaltenden Rückgang der Investi
-tionen an den Öl-, Gas- und Bergbaumärkten zurückzuführen 
sein. Wir erwarten allerdings, dass dieser Abschwung im Laufe 
des Geschäftsjahrh enden wird.
Wir gehen davon aus, dass die von 
Healthineers
 bedienten 
Märkte im Geschäfaten Wachstums
-kurs bleiben werden. Diese Märkte pro˜tieren weiter von lang
-fristigen Trends wie einer wachsenden und alternden Bevölke
-
rung und einem breiteren Zugang zu Gesundheitsfürsorge, 

werden aber beschränkt durch Sparzwänge der öffentlichen 
Haushalte sowie durch die Konsolidierung bei Anbietern von Ge
-sundheitsdienstleistungen. Regional betrachtet erwarten wir ein 

leichtes bis moderates Wachstum in den USA, das durch den an
-haltenden Druck beeinträchtigt wird, die Auslastung bestehen
-der Ausrüstung zu erhöhen sowie die Erstattungssätze zu sen
-ken. Für Europa sehen wir ein leichtes Wachstum, wobei der 

Ersatz von Anlagen sowie das Geschäft mit Großkunden wie 
Krankenhausketten weiter an Bedeutung gewinnen dürften. Für 
China erwarten wir, dass die Gesundheitsausgaben aufgrund 
 einer alternden Bevölkerung, der Urbanisierung, zunehmender 
chronischer Erkrankungsfälle sowie eines erweiterten Zugangs 
zu Krankenversicherungen ansteigen werden. Diese Entwicklung 
dürfte durch Restriktionen der Regierung wie zentrale Ausschrei
-bungen und Kontrolle von Erstattungsbudgets gebremst werden. 
In Brasilien dürfte die Rezession die Investitionen im Gesund
-heitswesen weiterhin belasten.
Unsere Division 
SFS ist auf das Industrielle Geschäft von Siemens 
und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist SFS unter anderem 
von der wirtschaftlichen Entwicklung der vom Industriellen Ge
-schäft bedienten Märkte beein˘usst. SFS wird sein Geschäft wei
-ter auf Bereiche mit besonderem Branchenwissen fokussieren, 
um künftige Risiken zu begrenzen.
A.˘.˜.˛
 SIEMENS-KONZERN
Für die Prognose des Siemens-Konzerns und seiner Segmente für 
das Geschäfehen wir von den oben genannten Er
-wartungen und Annahmen zur allgemeinen Wirtschaftsentwick
-lung und zu den spezi˜schen Branchenentwicklungen für das 

nächste Geschäftsjahr aus. Ferner basiert diese Prognose auf 
dem gegenwärtigen Geschäftsportfolio von Siemens und schließt 
potenzielle Belastungen aus schwebenden Portfoliothemen im 

Geschäfuisition von Mentor Graphics 

zum Ausbau unserer führenden Rolle in der digitalen Industrie 
sowie die Fusion unseres Windenergiegeschäfts (einschließlich 
Dienstleistungsgeschäft) mit Gamesa würden unter anderem zu 
zusätzlichen Umsatzerlösen, Effekten aus der Kaufpreisanpas
-sung, Integrationskosten sowie zu höheren Vermögenswerten 

Zusammengefasster Lagebericht 
˜ˇund Schulden führen. Die Fusion mit Gamesa würde außerdem 
einen höheren Anteil nicht beherrschender Anteile zur Folge 
 haben. Darüber hinaus st
ärken wir Healthineers innerhalb von 
Siemens weiter für die Zukunft und planen daher, unser Gesund
-heitsgeschäft an die Börse zu bringen. Genauere Angaben zu 
Zeitpunkt und Umfang der Platzierung werden wir dann bekannt 
geben, wenn die Pläne konkretisiert sind. Das hängt unter ande
-rem auch vom Börsenumfeld ab.
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor allem 
beim US-Dollar, beim britischen Pfund und bei Währungen 

von
 Schwellenländern, insbesondere dem chinesischen Yuan. 
Im  Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ belief sich der durchschnittliche Wechsel
-kurs für den großen Anteil unserer in US-Dollar abgerechneten 
Umsatzerlöse auf ˙,˙˙
 US$ je •. Wir er
warten, dass sich die Vola
-tilität an den globalen Devisenmärkten im Geschäf 
fortsetzen wird. Durch die weltweite Verteilung unserer Produk
-tionsstätten haben wir in den vergangenen Jahren unsere natür
-liche Sicherung global gesehen verbessert. Da Siemens dennoch 
weiterhin ein Nettoexporteur aus der Eurozone in die übrige 
Welt ist, wirkt sich ein schwacher Euro grundsätzlich vorteilhaft 

auf unser Geschäft aus, während ein starker Euro grundsätzlich 
nachteilig ist. Über unsere eben genannte natürliche Siche
-rungsstrategie hinaus sichern wir Währungsrisiken aus unserem 
Exportgeschäft auch durch derivative Finanzinstrumente. Wir 
erwarten, dass diese Maßnahmen dazu beitragen werden, Ergeb
-nis
 wirkungen aus Wechselkursschwankungen im Geschäftsjahr 
renzen.
Wachstum der Umsatzerlöse
Für das Geschäfehen wir aufgrund des komplexen 

geopolitischen Umfelds weiterhin von Gegenwind für das Wirt
-schaftswachstum und das Investitionsklima an unseren Märkten 
aus. Daher erwarten wir ein geringes Wachstum der Umsatzerlöse, 
bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte. 
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ trugen die meisten unserer industriellen 
Geschäfte zum vergleichbaren Umsatzerlöswachstum bei. Für das 
Geschäfwarten wir eine ähnliche Entwicklung. Die 
Ausnahme stellt die Division Power and Gas dar, die im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ ein prozentual zweistelliges Wachstum beisteuerte.
Das Wachstum der Umsatzerlöse wird voraussichtlich von der 
Abarbeitung unseres Auftragsbestands (de˜niert als die Summe 
der Auftragsbestände der industriellen Geschäfte) begünstigt, der 
sich zum ˚˛.
 Sept
ember ˝˛˙ˆ auf ˙˙˚ Mrd.
 • belief. Wir er
warten, 
dass von diesem Auftragsbest
 Mrd.
 • im Geschäf
tsjahr 
msatzerlöse realisiert werden. Hierbei erwarten wir, dass 
die einzelnen industriellen Geschäfte folgende Umsatzerlöse aus 
ihren Auftragsbeständen realisieren werden: die Division Power 

and Gas rund ˙˝ Mrd.
 • ihres A
uftragsbestands v
 Mrd.
 •, 
die Division Energy Manag
 Mrd.
 • ihres A
uftrags
-bestands von ˙˝
 Mrd.
  Mrd.
 • ihres
 Auftragsbestands von ˝ˆ
 Mrd.
 •, die Division Wind P
ower and 
Renew
  Mrd.
 • ihres A
uftragsbestands von ˙ˇ
 Mrd.
 •, 
die Division Process Industries and Drives rund ˚
 Mrd.
 • ihres A
uf-tragsbestands von ˇ
 Mrd.
 •, die Division Building Tec
hnologies 
rund ˝ Mrd.
 • ihres A
uftragsbestands von ˚
 Mrd.
 •, die Division 
Digital Factory rund ˝
 Mrd.
 • ihres A
uftragsbestands von ˝
 Mrd.
 • 
sowie Healthineers rund ˝
 Mrd.
 • ihres A
uftragsbestands von 
ˇ Mrd. •.
Wir 
erwarten, mit einem über den Umsatzerlösen liegenden Auf
-tragseingang ein Book-to-Bill-Verhältnis von über ˙ zu erreichen.
Profitabilität
Wir erwarten einen gegenüber dem Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ steigen
-den Gewinn nach Steuern sowie ein unverwässertes Ergebnis je 

Aktie (für den Gewinn nach Steuern) innerhalb einer Bandbreite 
von 
  •, im Ver
gleich zu einem Ergebnis je Aktie von 
 • im Geschäf
tsjahr ˝˛˙ˆ, das ˛,˝˚ • aus nicht f
ortgeführten 
Aktivitäten enthielt.
Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern sowie das entspre
-chende unverwässerte Ergebnis je Aktie beruht auf einer Reihe 
von Annahmen: Wir gehen davon aus, dass sich das Marktumfeld 
unserer hochmargigen kurzzyklischen Geschäfte im Geschäfts
-tabilisieren wird. Im Rahmen von One Siemens streben 

wir im Geschäfteigerung der Gesamtkostenpro
-duktivität von ˚
 % bis ˇ % an. Außer
dem gehen wir von einer an
-haltend soliden Projektabwicklung aus. Ferner erwarten wir keine 
wesentlichen Währungseffekte auf das Ergebnis. Zusätzlich zu 
diesen Annahmen dürfte der Preisdruck auf unsere Angebote im 

Geschäfh wie im Vorjahr rund ˝
 % bis ˚ % betr
a-gen, wobei die Divisionen Power and Gas sowie Wind Power and 
Renewables am stärksten betroffen sein dürften. Ferner erwarten 
wir, dass die Lohnkosten um rund ˚
  % zunehmen wer
den. 
Außerdem planen wir, die FuE- sowie die Vertriebsaufwendungen 
zu erhöhen, um unsere Innovationsfähigkeit zu stärken und ver
-gleichbares Volumenwachstum zu erreichen. Von unserer Pro
-gnose für den Gewinn nach Steuern und das entsprechende un
-verwässerte Ergebnis je Aktie sind darüber hinaus Belastungen 
aus rechtlichen und regulatorischen Themen ausgenommen.
Für das Geschäfwarten wir, dass von einer Aus
-nahme abgesehen alle unsere industriellen Geschäfte innerhalb 
ihrer Ergebnismargenbänder (siehe
   A.˚ FINANZIELLES STEUE
-RUNGSSYSTEM)
 liegen werden. Die Ausnahme ist die Division Pro
-cess Industries and Drives, die während des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ 
Maßnahmen ergriffen hat, um ihre Fertigungskapazitäten zu 
reduzieren und ihre globale Aufstellung an die veränderte Markt
-nachfrage anzupassen. Wir erwarten, dass die Maßnahmen größ
-tenteils nach Ablauf des Geschäftsjahrs wirksam werden. 
Insgesamt rechnen wir für unser Industrielles Geschäft mit einer 

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˘Ergebnismarge von ˙˛,ˇ
 % bis ˙˙,ˇ %, im Ver
gleic
 % im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ. Dies dürfte zum Teil eine Folge unserer lau
-fenden Initiative zur Pro˜tabilitätsverbesserung bei Geschäften 
mit niedrigen Ergebnismargen sein. Wir erwarten, dass SFS
 Œ 
SFS ist nicht Teil des Industriellen Geschäfts
 Œ im Geschäftsjahr 
enkapitalrendite (ROE) innerhalb ihres Margen
-bands erzielen und ein Ergebnis auf Vorjahresniveau erreichen 
wird, ohne Berücksichtigung des positiven Effekts in Höhe von 
 Mio. •, der in Zusammenhang mit einer nach der Eq
uity-
 Methode bilanzierten Beteiligung angefallen war.
Innerhalb der Überleitung Konzernabschluss erwarten wir für das 
Geschäfdass das Ergebnis von Zentral gesteuerte 
Portfolioaktivitäten von Quartal zu Quartal weiterhin stark 
schwanken wird. Für Zentrale Posten werden sich voraussichtlich 
Aufwendungen von rund ˛,ˆ
 Mrd.
 • erg
eben, wobei die Kosten 
in der zweiten Jahreshälfte höher ausfallen dürften als im ersten 
Halbjahr. Zentrale Posten werden voraussichtlich Aufwendungen 
für unsere neu gegründete Start-up-Einheit nehalten. Wir 
gehen davon aus, dass SRE seine Immobilienverkäufe, in Abhän
-gigkeit vom Marktumfeld, weiter fortsetzen wird, die Gewinne 

aus den Verkäufen im Geschäftsjahr allerdings niedriger 

ausfallen werden als im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ. Zentral getragene 
Pensionsaufwendungen werden sich im Geschäfor
-aussichtlich auf rund ˛,ˇ
 Mrd.
 • belaufen. Die A
bschreibungen 
auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, betrugen im 
Geschäf
 Mio. •. Ausg
ehend von unserem derzei
-tigen Geschäftsportfolio erwarten wir im Geschäf 
Betrag in ähnlicher Höhe. Wir rechnen damit, dass Konsolidierun
-gen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen trotz 
höherer Zinsaufwendungen vor allem in Verbindung mit der 

Ausgabe von Schuldverschreibungen während des Geschäfts
-jahrs ˝˛˙ˆ auf dem Niveau des Vorjahrs liegen werden. 
Für das Geschäfwarten wir keine wesentlichen 
 Wirkungen aus nicht fortgeführten Aktivitäten. Im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ belief sich der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
auf ˛,˝ Mrd.
 •. Wir er
warten, dass unser Steuersatz im Geschäfts
-hen ˝ˆ
 % und ˚˛ % liegen wir
d. 
Kapitaleffizienz
Im Rahmen von One Siemens streben wir grundsätzlich einen 
ROCE in einer Bandbreite von ˙ˇ
 % bis ˝˛ % an. Für das Geschäf
ts-ehen wir davon aus, dass der ROCE, der im Geschäfts
-jahr 
 % betrug, 
sich an das Zielband annähern oder das 
untere Ende des Zielbands erreichen wird. Belastungen durch 
ausstehende Portfolioangelegenheiten, die von unserer Prognose 
ausgenommen sind, könnten unsere Prognose für den ROCE im 

Geschäfesentlich verringern. 
Kapitalstruktur
Wir de˜nieren unsere Kapitalstrukturkennzahl als das Verhältnis 
von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Dabei streben wir 
im Allgemeinen einen Wert von bis zu ˙,˛ an. Dies erwarten wir, 

im Geschäfreichen.
A.˘.˜.˙
 GESAMT
AUSSAGE ZUR 
VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG
Aufgrund des komplexen geopolitischen Umfelds gehen wir wei
-terhin von Gegenwind für das Wirtschaftswachstum und das In
-vestitionsklima an unseren Märkten aus. Daher erwarten wir ein 
geringes Wachstum der Umsatzerlöse, bereinigt um Währungs
-umrechnungs- und Portfolioeffekte. Ferner erwarten wir, mit 
 einem über den Umsatzerlösen liegenden Auftragseingang ein 
Book-to-Bill-Verhältnis von über ˙ zu erreichen. Für unser Indus
-trielles Geschäft rechnen wir mit einer Ergebnismarge von ˙˛,ˇ
 % 
bis ˙˙,ˇ %. Wir er
warten ein unverwässertes Ergebnis je Aktie (für 
den Gewinn nach Steuern) innerhalb einer Bandbreite v
 • 
 •, im Ver
gleich zu einem Ergebnis je Aktie v
 • im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ, das ˛,˝˚
 • aus nicht fortgeführten Aktivitä
-ten enthielt. 
Dieser Ausblick beruht auf der Annahme, dass sich das Marktum
-feld unserer hochmargigen kurzzyklischen Geschäfte stabilisie
-ren wird. Außerdem sind von diesem Ausblick Belastungen aus 
rechtlichen und regulatorischen Themen sowie potenzielle Be
-lastungen in Verbindung mit ausstehenden Portfolioangelegen
-heiten ausg
enommen. 
Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Segmenten 
kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und Risiken oder 
wenn unsere Erwartungen und Annahmen nicht eintreten, sowohl 
positiv als auch negativ von unseren Prognosen abweichen.
A.˘.˜
 Risikomanagement
A.˘.˚.˜
 GRUNDPRINZIPIEN 
DES RISIKOMANAGEMENTS
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig zu 
wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und dabei 
angemessene Risiken und Chancen zu steuern und unangemes
-sene Risiken zu vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein inte
-graler Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Ge
-schäftsstrategien, wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand 
vorgegeben wird. Entsprechend der Organisations- und Verant
-wortungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige Management 
unseres Industriellen Geschäfts und von SFS sowie der Regionen 
und Zentralabteilungen verp˘ichtet, ein Risikomanagementsys
-tem zu implementieren, das auf sein spezi˜sches Geschäft und 
seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und dabei den über
-greifenden Grundsätzen entspricht.

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˘.˚.˚
 PROZES
S DES UNTERNEHMENSWEITEN 
RISIKOMANAGEMENTS (ENTERPRISE-RISK- 
MANAGEMENT-PROZESS) 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko
-management- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent
-wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefährden 
können, frühzeitig zu erkennen. Das größte Gewicht haben dabei 
unsere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh
-mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi
-sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken 
lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzuschätzen. 
Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, solche Risiken im 
Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Unsere interne Revi
-sion überprüft in regelmäßigen Zeitabständen die Angemessen
-heit und Effektivität unseres Risikomanagementsystems. So kön
-nen, falls Mängel aufgedeckt werden, geeignete Maßnahmen zu 
deren Beseitigung initiiert werden. Auf diese Weise wollen wir 
sicherstellen, dass Vorstand und Aufsichtsrat vollständig und 
zeitnah über wesentliche Risiken informiert werden.
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem 
umfassenden, interaktiven und managementorientierten Enter
-prise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unternehmens
-organisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken als auch 
mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert dabei auf einem 

weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem vom Committee of 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO) 
entwickelten »Enterprise Risk Management
 Œ Integrated Frame
-work« Rahmenkonzept verknüpft den ERM-Prozess 
mit der Finanzberichterstattung und unserem internen Kontroll
-system. Es misst den Aspekten Unternehmensstrategie, Ef˜zienz 

und Effektivität der operativen Geschäftsaktivitäten, der Verläss
-lichkeit der Finanzberichterstattung wie auch der Einhaltung re
-levanter Gesetze und Regelungen gleichermaßen Bedeutung bei. 
Der ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identi˜zierung, Bewer
-tung und Steuerung von Risiken und Chancen ab, die das Errei
-chen der strategischen, operativen, ˜nanziellen und Compliance-
 bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem Maß 

beein˘ussen können. Der Berichtszeitraum im Rahmen des 

ERM-Ansatzes beträgt üblicherweise drei Jahre. Unser ERM ba
-siert auf einem Nettoprinzip, bei dem die Risiken und Chancen 
adressiert werden, die nach Durchführung bestehender Kontroll
-maßnahmen verbleiben. Falls Risiken bereits in der Planung, in 
Budgets, in der Prognose oder im Konzernabschluss (zum Beispiel 
als eine Rückstellung oder Risikovorsorge) berücksichtigt wur
-den, sollen sie bereits mit ihren ˜nanziellen Auswirkungen in den 
Geschäftszielen der einzelnen Einheiten berücksichtigt sein. Als 

Konsequenz sollten im ERM nur zusätzliche Risiken zum gleichen 
Thema wie zum Beispiel Abweichungen von Geschäftszielen 

oder im Falle von unterschiedlichen Risikodimensionen erfasst 
werden. Um einen umfassenden Blick auf unsere Geschäftsakti
-vitäten zu ermöglichen, werden Risiken und Chancen in einem 
strukturierten Prozess identi˜ziert, der Elemente eines Top-down- 
und eines Bottom-up-Ansatzes kombiniert. Die Berichterstattung 
von Risiken und Chancen erfolgt grundsätzlich quartalsweise, 
wobei der reguläre Berichterstattungsprozess durch eine Ad-
 hoc-Berichterstattung ergänzt wird, um kritische Themen rechtzeitig 
zu eskalieren. Relevante Risiken und Chancen werden aus ver
-schiedenen Perspektiven wie Geschäftszielen, Reputation und 
regulatorischen Angelegenheiten nach Auswirkung und Eintritts
-wahrscheinlichkeit priorisiert. Der Bottom-up-Identi˜zierungs- 

und -Priorisierungsprozess wird durch Arbeitstreffen mit dem 

jeweiligen Management des Industriellen Geschäfts und von 

SFS sowie 
der Regionen und Zentralabteilungen unterstützt. 
 Dieses Top-down-Element stellt sicher, dass potenzielle neue Ri
-siken und Chancen auf Managementebene zur Diskussion ge
-stellt und danach bei Relevanz in die Berichterstattung aufge
-nommen 
 wer
den. Die berichteten Risiken und Chancen werden 
nach möglichen kumulativen Effekten analysiert und auf der je
-weiligen Organisationsebene, wie oben dargestellt, aggregiert.
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwortlich
-keiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der Ver
-antwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos bezie
-hungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten Schritt 
erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein spezi˜sches 
Risiko oder eine spezi˜sche Chance die Festlegung einer unserer 

allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen 
unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risiken vermeiden, 
übertragen, vermindern oder akzeptieren. Bezogen auf Chancen 
sieht unsere allgemeine Reaktionsstrategie vor, sie vollständig zu 
realisieren. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko- bezie
-hungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln, Initiie
-ren und Überwachen angemessener Maßnahmen entsprechend 

der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive Risikosteu
-erung zu ermöglichen, müssen diese Reaktionsmaßnahmen spe
-zi˜sch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund haben wir eine 

Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unterschiedlichen Aus
-prägungen entwickelt. So versuchen wir zum Beispiel, das Risiko 
aus Zins- und Wechselkursschwankungen durch den Abschluss 
von Sicherungsgeschäften zu verringern. Bezüglich unserer lang
-fristigen Projekte soll uns unter anderem ein systematisches und 
umfassendes Projektmanagement mit standardisierten Projekt
-meilensteinen, einschließlich vorläu˜ger Abnahmen während 
der Projektabwicklung, sowie mit eindeutig festgelegten Geneh
-migungsprozessen dabei unterstützen, mögliche Projektrisiken 
frühzeitig, sogar vor Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen 

und diesen zu begegnen. Des Weiteren haben wir für potenzielle 
Schadensfälle und Haftungsrisiken angemessene Versicherun
-gen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad zu vermindern 
und mögliche Verluste zu vermeiden beziehungsweise zu mini
-mieren. Dem Risiko von Konjunktur- und Nachfrageschwankungen 
begegnen wir beispielsweise dadurch, dass wir die Entwicklung 

Zusammengefasster Lagebericht 
der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der für 
uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erforder
-lich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen und 
Kostensparmaßnahmen initiieren.
A.˘.˚.˛
 ORG
ANISATION DES RISIKOMANAGEMENTS 
UND DER VERANTWORTLICHKEITEN
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration und 
Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten im Einklang mit 
den rechtlichen und operativen Anforderungen weiter voranzu
-treiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk
 & Internal Contr
ol 
Of˜cer geleitete Risikomanagement- und interne Kontrollorgani
-sation sowie das Corporate Risk
 & Internal Contr
ol Committee 
(CRIC) etabliert. Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und 
Chancen aus den Risikokomitees berichtet, die innerhalb des 
 Industr
iellen Geschäfts, von SFS und in den Regionen etabliert 
sind, sowie von den Leitern der Zentralabteilungen. Um eine aus
-sagekräftige Diskussion auf Siemens-Konzernebene führen zu 
können, werden individuelle Risiken und Chancen, die einen ähn
-lichen Ursache-Wirkungs-Zusammenhang haben, zu Risiko- und 
Chancenthemen aggregiert. Im Zuge dieser Aggregation kommt 
es naturgemäß zu einer Mischung von Risiken mit primär quali
-tativ
en und primär quantitativen Risikobewertungen. Dement
-sprechend ist eine rein quantitative Beurteilung von Risikothemen 
nicht vorgesehen. Diese Informationen dienen anschließend zur 
Evaluierung der unternehmensweiten Risiko- und Chancensitua
-tion. Das CRIC berichtet an den Vorstand und unterstützt ihn bei 
der Umsetzung, Durchführung und Überwachung des Risiko
-management- und des internen Kontrollsystems sowie beispiels
-weise bei der Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats. Das CRIC setzt sich aus dem Chief Risk
 & Internal Contr
ol 
 Of˜cer als Vorsitzendem, Mitgliedern des Vorstands und ausge
-wählten Führungskräften der Zentralabteilungen zusammen.
A.˘.˛
 Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteilige 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die Reihen
-folge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kategorien spie
-gelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Risikomaßes 
für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt für die 
derzeitige Bedeutung dieser Risiken für uns. Zusätzliche Risiken, 
die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir jetzt 
noch als unwesentlich einschätzen, können unsere Geschäftsak
-tivitäten und -ziele ebenfalls negativ beein˘ussen. Sofern nicht 
anderslautend angegeben, beziehen sich die nachfolgenden Ri
-siken auf alle unsere Segmente.
A.˘.˛.˜ STRATEGISCHE RISIKEN
Wettbewerbsumfeld:
 Die weltweiten Märkte für unsere Pro
-dukte und Lösungen sind hinsichtlich Preisbildung, Produkt- und 
Servicequalität, Produktentwicklungs- und Einführungszeiten, 
Kundenservice und Finanzierungsbedingungen sowie Verschie
-bungen beim Marktbedarf hochgradig wettbewerbsintensiv. Wir 
sind mit starken bestehenden Wettbewerbern konfrontiert und 
auch mit Wettbewerbern aus Schwellenländern, die eine günsti
-gere Kostenstruktur aufweisen könnten als wir. Einige Branchen, 
in denen wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu 
einer Verstärkung des Wettbewerbs sowie einer Veränderung 
unserer relativen Marktposition führen könnten. Darüber hinaus 
bemerken wir, dass Lieferanten
 Œ und in gewissem Ausmaß sogar 
Kunden, insbesondere aus Schwellenländern wie China
 Œ zu 
ernsten Wettbewerbern für Siemens werden könnten. Wir begeg
-nen diesen Risiken mit verschiedenen Maßnahmen, wie bei
-spielsweise Benchmarking-Aktivitäten, strategischen Initiativen, 
Vertriebsinitiativen, der Umsetzung von Produktivitätsmaßnah
-men und Projekten zur Erreichung der Zielkosten, Anpassungen 

bei Fertigungseinrichtungen, dem Export aus Niedrigkostenlän
-dern in preissensitive Märkte und der Optimierung unseres Pro
-duktportfolios.
 Wir überwachen und analysieren kontinuierlich 
Markt- und Wettbewerbsdaten, um ungünstige Entwicklungen 
des Wettbewerbsumfelds besser voraussehen zu können, anstatt 
auf sie reagieren zu müssen.
Wirtschaftliche, politische und geopolitische Rahmenbedin
-gungen (makroökonomisches Umfeld):
 Wir sehen ein hohes 
Maß an Unsicherheit in Bezug auf die künftige Entwicklung der 
Weltwirtschaft. Wesentliche Hauptrisiken resultieren zum Bei
-spiel aus dem Brexit-Votum im Juni ˝˛˙ˆ, aus den politischen 
Unsicherheiten im Zuge der US-Präsidentschaftswahl sowie aus 
einem zunehmenden Trend in Richtung Populismus. Der britische 
Austrittsprozess könnte die Geschäfts- und Verbraucherunsicher
-heit erhöhen, Investitionen im Vereinigten Königreich verringern, 
Risiken für den Finanzmarkt darstellen und zu einer erhöhten 
Unsicherheit hinsichtlich der Zukunft der EU in Zusammenhang 

mit den Austrittsverhandlungen mit dem Vereinigten Königreich 
führen. Ein weiterer massiver Rückgang des Wirtschaftsvertrau
-ens sowie eine anhaltende Zurückhaltung bei Investitionsent
-scheidungen und der Auftragsvergabe würden unser Geschäft 
negativ beein˘ussen. Wir beobachten den Austrittsprozess kon
-tinuierlich und haben zum Beispiel eine Taskforce gebildet, die 
unsere lokalen und globalen Maßnahmen koordiniert. Ein weite
-res erhebliches Geschäftsrisiko resultiert aus einer signi˜kanten 
Abschwächung des Wirtschaftswachstums in China und aus 

möglichen Korrekturen oder sogar einem Zusammenbruch des 
chinesischen Immobilienmarkts, des Bankensektors oder des Ak
-tienmarkts. Der Abschwung könnte sich verschlimmern, wenn es 
chinesischen Institutionen nicht gelingt, die staatseigenen 
 Betriebe in der Industrie sowie im Bankensektor zu reformieren 
und die Wirtschaft weiter zu liberalisieren und zu öffnen. Sowohl 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˚das globale als auch das regionale Investitionsklima könnte we
-gen politischer Verwerfungen, weiterer Unabhängigkeitsbestre
-bungen in Ländern der Europäischen Union oder wegen nachhal
-tiger Erfolge protektionistischer, EU- und wirtschaftsfeindlicher 
Parteien und Politik einbrechen. Eine sich schnell verschärfende 
Geldpolitik der US-amerikanischen Notenbank könnte eine wei
-tere Abwertungsspirale bei den Währungen der Schwellenländer 
in Gang setzen. Dies könnte zu einer erneuten Krise in den 
Schwellenländern führen, da die Verschuldung der Unternehmen 
aus Schwellenländern angestiegen ist und sie zur Begleichung 
ihrer Schulden in ausländischer Währung von günstigen weltwei
-ten Finanzierungskonditionen abhängig sind. Ein terroristischer 
Megaangriff oder eine Reihe terroristischer Attacken in großen 
Volkswirtschaften könnte die globale Wirtschaftstätigkeit herab
-setzen und das Geschäftsklima und Konsumentenvertrauen ein
-brechen lassen. Weitere Risiken liegen in politischen Spannungen 
etwa in Syrien, der Türkei oder der Ukraine und einem Verlust von 
Vertrauen in die Automobilindustrie.
Im Allgemeinen besteht aufgrund des signi˜kanten Anteils lang
-zyklischer Geschäfte in unseren Divisionen sowie der Bedeutung 
von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens eine zeitliche Ver
-zögerung zwischen den makroökonomischen Entwicklungen 
und deren Auswirkungen auf unsere Ergebnisse. Demgegenüber 
reagieren die kurzzyklischen Geschäfte der Division Digital Fac
-
tory, von Teilen der Division Process Industries and Drives sowie 

der Division Energy Management schnell auf Schwankungen bei 
der Nachfrage. Falls die moderate Konjunkturerholung wieder 
zum Erliegen kommt und wir unsere Produktions- und Kosten
-strukturen nicht erfolgreich an das geänderte Marktumfeld an
-passen können, kann nicht garantiert werden, dass dies keine 

negativen Auswirkungen haben wird. Beispielsweise könnten 
sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden verschlech
-tern. Das wiederum könnte zur Folge haben, dass sich Kauf
-absichten bezüglich unserer Produkte und Dienstleistungen än
-dern, verzögern oder fallen gelassen werden beziehungsweise 
Einkäufe oder Verträge, die bereits begonnen wurden, nicht zu 
Ende geführt werden. Zudem könnten die Preise unserer Pro
-dukte und Dienstleistungen infolge ungünstiger Marktbedingun
-gen stärker fallen, als wir dies gegenwärtig vorhersehen. Des 

Weiteren könnten sich vertraglich festgelegte Zahlungsbedin
-gungen nachteilig verändern, insbesondere im Hinblick auf die 
Höhe an uns geleisteter Kundenanzahlungen im Rahmen von 
Langzeitprojekten, was zu negativen Auswirkungen auf unsere 
Finanzsituation führen könnte. Siemens™ weltweite Geschäfts
-aufstellung in nahezu allen relevanten Volkswirtschaften, unser 

umfangreiches Angebot, das unterschiedlichen Geschäftszyklen 
folgt, und unsere verschiedenartigen Geschäftsmodelle
 Œ zum
 Beispiel Produkt-, Software-, Lösungs-, Projekt- und Service
-gesc
häft
 Œ helfen uns, die Folgen ungünstiger Entwicklungen 
auf einzelnen Märkten auszugleichen.
Disruptive Technologien (einschließlich Digitalisierung):
 Die 
Märkte, in denen wir agieren, sind infolge der Einführung inno
-vativer und disruptiver Technologien rasanten und signi˜kanten 
Änderungen unterworfen. Auf dem Gebiet der Digitalisierung 
(beispielsweise Internet der Dinge, Netz der Systeme, Industrie 
gibt es die Risiken neuer Wettbewerber, der Substitutionen 
von existierenden Produkten
 / Lösungen
 / Dienstleistungen, neuer 
Geschäftsmodelle (zum Beispiel bei der Preisbildung) und 

schließlich das Risiko, dass unsere Wettbewerber aufgrund 

schnellerer Time-to-Market-Strategien ihre digitalen Produkte 
und Lösungen schneller als Siemens vermarkten können. Unsere 
Geschäftsergebnisse hängen wesentlich von unserer Fähigkeit 
ab, Änderungen in unseren Märkten zu antizipieren und uns an 

sie anzupassen sowie die Kosten für die Herstellung unserer Pro
-dukte zu senken. Die Einführung neuer Produkte und Technolo
-gien erfordert ein starkes Engagement in Forschung und Ent
-wicklung, das mit einem beträchtlichen Einsatz ˜nanzieller Mittel 
verbunden ist und nicht immer erfolgreich sein muss. Unsere 
Ertragslage könnte negativ von Investitionen in solche Technolo
-gien beein˘usst werden, die nicht wie erwartet funktionieren 
oder integriert werden können, nicht die erwartete Marktakzep
-
tanz ˜nden oder wenn unsere Produkte und Systeme, insbeson
-dere im Vergleich zu unseren Wettbewerbern, nicht rechtzeitig 

oder erst wenn sie veraltet sind am Markt eingeführt werden. 

Wir
 beantragen ständig neue Patente und p˘egen aktiv unser 
Portfolio geistigen Eigentums, um unsere Technologieposition zu 
sichern. Unsere Patente und andere Rechte am geistigen Eigen
-tum können jedoch nicht verhindern, dass Wettbewerber selbst 
Produkte und Dienstleistungen entwickeln und verkaufen, die 
den unseren gleichen oder ihnen sehr ähnlich sind.
Anhaltend niedrige Öl- und Rohstoffpreise:
 Durch die länger 
als erwartet anhaltend niedrigen Ölpreise könnte die Nachfrage 
nach Öl- und Gasprodukten sinken. Zusätzlich könnten Länder, 
die von hohen Öl- und Rohstoffpreisen abhängig sind (zum Bei
-spiel Russland, Venezuela, der Nahe und Mittlere Osten), ihre 
 öff
entlichen Ausgaben reduzieren. Beides würde sowohl zu 
 einem Rüc
kgang beim Auftragseingang und bei den Umsatz
-erlösen unserer Geschäfte, die den Öl- und Gasmarkt bedienen, 
als auch zu einer Unterauslastung der Ressourcen führen. Wir 
versuchen, diese Risiken abzuschwächen, indem wir die Markt
-situation eng überwachen, insbesondere im Öl- und Gasg
 eschäf
t. 
Wir sind konsequent darauf bedacht, unsere Kapazitäten anzu
-passen, unsere Kostenstruktur zu verbessern sowie unsere Wett
-bewerbsfähigkeit in diesem Markt zu erhöhen. 
Aufstellung unserer Fertigungsorganisation:
 Wir sehen das 
Risiko, dass wir nicht ˘exibel genug sind, um unsere Fertigungs
-organisation schnell an Marktänderungen anzupassen, mit der 
Folge einer nicht wettbewerbsfähigen Kostenposition und eines 
Verlusts von Geschäften. Um dieses Risiko zu begrenzen, be
-obacht
en und analysieren wir fortlaufend Wettbewerbs- und 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˜Marktdaten. Darüber hinaus überwachen wir sorgfältig die Um
-setzung von geplanten Maßnahmen, achten auf eine strikte 
 Kostendisziplin und führen fortlaufend Gespräche mit allen Inte
-ressensgruppen.
Portfoliomaßnahmen, nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und strategische Alli
-anzen: Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen in einigen Ge
-schäftsfeldern und die Stärkung anderer durch Portfoliomaßnah
-men, einschließlich Unternehmenszusammenschlüsse und 
Akquisitionen. Desinvestitionspläne beinhalten das Risiko, be
-stimmte Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu 
können. Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitio
-
nen negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage sowie unsere Reputation ergeben. 
 Unt
ernehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen 
grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integration 

von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten bein
-halten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene 
Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich vorge
-sehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach der In
-tegration wie erwartet entwickeln wird. Darüber hinaus können 
aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions-, Verwal
-tungs-, Steuer- und sonstige Aufwendungen entstehen, ein
-schließlich Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivitä
-ten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen 
Finanzierungsbedarf zur Folge haben und unsere Kapitalstruktur 
nachteilig beein˘ussen. Akquisitionen können auch zu einem 

signi˜kanten Anstieg der immateriellen Vermögenswerte, ein
-schließlich der Geschäfts- oder Firmenwerte in unserer Bilanz, 
führen. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsentwicklun
-gen ausgesetzt sein oder bei akquirierten Aktivitäten nicht so 
erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies Wertbe
-richtigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, ein
-schließlich Geschäfts- oder Firmenwerte, zur Folge haben mit 

negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage. Unser Anlageportfolio umfasst Beteili
-gungen, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden. Ferner 
halten wir sonstige Beteiligungen wie Atos SE und die OSRAM 
Licht
 AG. Alle Faktoren, die die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage unserer nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligun
-gen
 und sonstigen Beteiligungen negativ beein˘ussen, könnten 
unseren Ergebnisanteil aus diesen Beteiligungen beeinträchtigen 
oder zu einer Wertminderung dieser Beteiligungen führen. 
 Außerdem könnte unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage auch in Zusammenhang mit Darlehen, Garantien 

oder der Nichteinhaltung von Finanzkennzahlen (Financial 
 Covenants) in Verbindung mit diesen nach der Equity-Methode 
bilanzierten Beteiligungen und sonstigen Beteiligungen negativ 

beein˘usst werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grund
-sätzlich Risiken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziel
-len negativen Auswirkungen auf unser Geschäft durch ausrei
-chende
 Ein˘ussnahme auf Prozesse der Unternehmensführung 
(Corporate Governance) oder Geschäftsentscheidungen unserer 
Equity-
 Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und strategischen 
Allianzen entgegenzuwirken. Zudem beinhalten auch Gemein
-schaftsunternehmen Risiken in Zusammenhang mit der Integra
-tion von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten. 
Auch strategische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbun
-den sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen 
im Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische Allianzen ein
-gegangen sind. Neben anderen Maßnahmen begegnen wir die
-sen Risiken sowohl mit standardisierten Prozessen als auch mit 
dezidierten Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Umfeld von 
Unternehmenszusammenschlüssen, Käufen, Verkäufen und Aus
-gliederungen. Dies beinhaltet sowohl Aktivitäten nach Abschluss 
der jeweiligen Transaktion als auch das Verfolgen unserer An
-sprüche sowie zentral verwaltete Portfolioaktivitäten. 
A.˘.˛.˚
 OPERATIVE RISIKEN
Informationssicherheit:
 Unsere Geschäftstätigkeit ist auf digitale 
Technologien angewiesen. Die von uns beobachtete weltweite 
Zunahme von Bedrohungen für die Informationssicherheit und 
eine größere Professionalität in der Computerkriminalität führen 

zu Risiken in Bezug auf die Sicherheit der Produkte, Systeme und 

Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich der Vertraulichkeit, Ver
-fügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten. Wie andere große multi
-nationale Unternehmen sind wir regen Cyber-Angriffen von er
-fahrenen Gegnern ausgesetzt, die vom organisierten Verbrechen 
und von Nationen, die Wirtschaftsspionage betreiben, unter
-stützt werden. Wir ergreifen zur Risikominimierung eine Reihe 
von Maßnahmen, unter anderem die Schulung von Mitarbeitern, 
umfassende Überwachung unserer Netzwerke und Informations
-systeme durch Cyber Security Operation Centers 
 sowie Einsatz
 von Sicherungs- und Schutzsystemen wie Firewalls und Viren
-scannern. Unser
e Vereinbarungen mit IT-Dienstleistern zielen 
darauf ab, dass diese Risiken verringert werden. Dennoch bleiben 
die Systeme, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen unseres 
Unternehmens und die unserer Dienstleister potenziell anfällig 

für Angriffe. Diese könnten möglicherweise zur Offenlegung, 

Verfälschung, Spionage oder zum Verlust von Informationen, 

Missbrauch von Informationssystemen oder zu Produktfehlern, 
Produktionsausfällen und Lieferengpässen führen mit eventuell 
negativen Auswirkungen auf unsere Reputation, unsere Wettbe
-werbsfähigkeit und unsere Geschäfte.
Operative Störungen und Qualitätsprobleme in unserer Wert
-schöpfungskette:
 Unsere Wertschöpfungskette umfasst alle 
Stufen von der Forschung und Entwicklung über die Steuerung 

der Versorgungskette (Supply Chain Management) und der Pro
-duktion bis hin zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. 

Operative Störungen in unserer Wertschöpfungskette könnten 
zu Qualitätsproblemen sowie zu potenziellen Produkt-, Arbeits
-sicherheits- und regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˛Solche Risiken könnten insbesondere in unserem Industriellen 
Geschäft im Hinblick auf unsere Produktions- und Fertigungs
-standorte auftreten, die auf der ganzen Welt angesiedelt sind 

und eine hohe organisatorische und technische Komplexität 
 aufweisen. Gelegentlich könnten Qualitätsprobleme bei von uns 
verkauften Produkten auftreten, die aus der Entwicklung oder 
Produktion dieser Produkte oder der Inbetriebnahme oder der in 
ihnen integrierten Software resultieren können. Unser Health
-ineers-Gesc
häft steht beispielsweise unter der regulatorischen 
Aufsicht der U.
 S. Food and Drug A
dministration und des Health 
and Consumer Policy Departments der Europäischen Kommis
-sion, was dazu führt, dass wir spezi˜sche Anstrengungen unter
-nehmen müssen, um die Sicherheit unserer Produkte sicherzu
-stellen. Falls wir diese Anforderungen nicht erfüllen, könnten 

unser Geschäft und unsere Reputation beeinträchtigt werden. 
Verschiedene Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung und Scha
-densvermeidung sind etabliert, und die verstärkte Nutzung von 

Qualitätsmanagementinstrumenten verbessert die Transparenz, 
unterstützt die Ursachenanalyse und dient der Vorbeugung.
Funktionsoptimierte Anpassungen und Kostensenkungsini
-tiativen:
 Wir be˜nden uns in einem fortwährenden Prozess funk
-tionsoptimierter Anpassungen und befassen uns laufend mit 
Kostensenkungsinitiativen. Diese beinhalten ständige Kapazitäts
-anpassungsmaßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Ver
-besserungen. Zusammenlegungen von Geschäftsaktivitäten und 
Fertigungsanlagen sowie Straffungen unseres Produktportfolios 
sind ebenfalls Bestandteil solcher Kostensenkungsinitiativen. 

Diese Maßnahmen könnten nicht wie geplant umgesetzt wer
-den, ihr Nutzen könnte geringer sein als ursprünglich abge
-schätzt, sie könnten später wirken als angenommen, oder ihre 

Wirkung könnte ganz ausbleiben. Jede künftige Wirkung aus 
diesen Programmen auf unsere Pro˜tabilität wird beein˘usst 
durch die tatsächlich erzielten Einsparungen und unsere Fähig
-keit, diese fortlaufenden Bemühungen nachhaltig umzusetzen. 
Darüber hinaus könnte eine Verzögerung in kritischen FuE-Pro
-jekten negative Folgen auf laufende Geschäftsprojekte haben. 
Wir kontrollieren und überwachen diese Projekte fortlaufend und 
nutzen standardisierte Ansätze zur Steuerung und Verfolgung 
von Meilensteinen. 
Kostenüberschreitungen oder zusätzliche Zahlungsvh
-tungen bei der Abwicklung unserer Langfrist- und Festpreis
-projekte beziehungsweise der Aufträge für schlüsselfertige 
Anlagen: 
Eine Reihe unserer industriellen Geschäfte führen 
 Aktivität
en, insbesondere bei Großprojekten, im Rahmen von 
Langfristverträgen durch, die in wettbewerbsintensiven Bieter
-verfahren vergeben werden. Solche Verträge sind üblich bei den 
Divisionen Power and Gas, Wind Power and Renewables, Mobility 
und teilweise Energy Management sowie bei Process Industries 
and Drives. Einige dieser Verträge sind an sich riskant, da sie die 
Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen können, die mit der 
Fertigstellung des Projekts sowie mit Gewährleistungsverp˘ich
-tungen nach Abnahme des Projekts verbunden sind. Beispiels
-weise könnten wir mit dem Risiko konfrontiert sein, die techni
-schen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu müssen, ohne 

vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen mit derartigen 
Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus Festpreisverträgen 
erzielbaren Ergebnismargen könnten durch Änderungen der 
Kosten oder der Produktivität während der Vertragslaufzeit von 

den ursprünglichen Schätzungen abweichen. Manchmal tragen 

wir das Risiko unerwarteter Projektmodi˜kationen, des Mangels 
an quali˜zierten Fachkräften, von Qualitätsproblemen, ˜nanzi
-ellen Schwierigkeiten unserer Kunden und
 /oder wesentlic
her 
Partner, Kostenüberschreitungen oder Vertragsstrafen aufgrund 

unerwarteter technischer Probleme, von unvorhersehbaren Ent
-wicklungen an den Projektstandorten, von unvorhergesehenen 
Änderungen oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen und 
politischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren Zulie
-ferern, Subunternehmern oder Konsortial
 partnern oder auf
-grund sonstiger logistischer Schwierigkeiten. 
 Ei
nige unserer 
mehrjährigen Verträge umfassen zudem anspruchsvolle Anforde
-rungen hinsichtlich Installation und 
 War
tung, ferner weitere Er
-füllungskriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten und Einhaltung 
gesetzlicher Bestimmungen. Diese Anforderungen könnten, 
wenn sie nicht erfüllt werden, erheb
 liche V
ertragsstrafen, Scha
-densersatzp˘ichten, Zahlungsverweigerung oder Vertragskündi
-gungen nach sich ziehen. Wir können nicht garantieren, dass 

unsere Verträge und Projekte, insbesondere jene mit langer 
Laufzeit und Festpreiskalkulation, pro˜tabel abgeschlossen wer
-den können. Um solchen Risiken zu begegnen, haben wir eine 
weltweite Projektmanagementorganisation eingeführt, die sys
-tematisch die Fachkenntnisse der Projektmanager verbessert. 
Bei sehr komplexen Projekten führen wir in einem sehr frühen 
Stadium der Angebotsphase dedizierte Risikoeinschätzungen 

durch, bevor wir uns entschließen, ein verbindliches Angebot 
abzugeben.
Mangel an qten Mitarbeitern:
 Der Wettbewerb um 
hoch quali˜zierte Mitarbeiter, wie etwa Spezialisten, Experten 
oder Talente im Bereich der Digitalisierung, ist in den Branchen 
und Regionen, in denen wir geschäftlich tätig sind, weiterhin 
intensiv. Wir benötigen fortwährend hoch quali˜zierte Mitarbei
-ter. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, inwiefern es 
uns dauerhaft gelingt, Ingenieure und anderes Fachpersonal 
einzustellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln und dauerhaft 
an das Unternehmen zu binden. Wir begegnen diesem Risiko 

zum Beispiel mit einer strukturierten Nachfolgeplanung, einer 
Verbesserung der Wahrnehmung als attraktiver Arbeitgeber so
-wie mit Maßnahmen zu Mitarbeiterbindung und Karrierema
-nagement. Außerdem erweitert das Unternehmen die Fähig
-keit
en des Talent-Acquisition-Teams und hat eine Strategie 
festgelegt, wie die benötigten Fähigkeiten proaktiv im Markt 
gesucht werden. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˝Störungen in der Versorgungskette:
 Die Ergebnisse unseres 
Industriellen Geschäfts hängen von einer zuverlässigen und effek
-tiven Steuerung unserer Versorgungskette für Komponenten, 
Bauteile und Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und Lie
-ferengpässe, die auf ein ineffektives Management der Versor
-gungskette zurückzuführen sind, könnten zu Zeitverzögerungen 
und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Versorgung mit Vor
-produkt
en, Komponenten und Dienstleistungen sind wir auf 
Fremdanbieter angewiesen. Herstellung, Montage und Funkti
-onsprüfung unserer Produkte durch Dritte reduzieren unsere un
-mittelbaren Möglichkeiten der Ein˘ussnahme auf Produktivität, 
Qualitätssicherung, Liefertermine und Kosten. Obwohl wir eng 
mit unseren Lieferanten zusammenarbeiten, um versorgungsbe
-zogene Probleme zu vermeiden, kann nicht garantiert werden, 
dass wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwierigkeiten geraten. 
Engpässe oder Verzögerungen könnten unsere Geschäftsaktivi
-täten erheblich schädigen. Unerwartete Preissteigerungen von 
Komponenten und Rohmaterialien aufgrund von Marktengpäs
-sen oder aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls negativ 
auf unsere Leistung auswirken. Des Weiteren könnten wir mit 
dem Risiko von Verzögerungen und Unterbrechungen der Versor
-gungskette als Auswirkungen von Katastrophen konfrontiert 

werden, insbesondere wenn es uns nicht gelingt, rechtzeitig 
oder überhaupt alternative Zulieferquellen oder Transportwege 
zu erschließen. Neben anderen Maßnahmen reduzieren wir das 
Risiko der weltweit schwankenden Rohmaterialpreise mit ver
-schiedenen Sicherungsinstrumenten.
A.˘.˛.˛
 FINANZIELLE RISIKEN
Marktpreisrisiken:
 Wir unterliegen dem Ein˘uss von Wechsel
-kursschwankungen, insbesondere zwischen dem US-Dollar und 
dem Euro, da ein großer Anteil unseres Geschäftsvolumens in 
US-Dollar und in Form von Exporten aus Europa generiert wird. 

Darüber hinaus unterliegen wir Währungseffekten aus Währun
-gen von Schwellenländern, insbesondere dem chinesischen Yuan. 
Eine Aufwertung des Euro, vor allem gegenüber dem US-Dollar, 
könnte Ein˘uss auf die Wettbewerbsposition von Siemens neh
-men, weil für viele unserer Wettbewerber große Kostenanteile in 
schwächeren Währungen anfallen und sie dadurch Produkte zu 
günstigeren Preisen anbieten können. Ein gegenüber dem 
US-Dollar und anderen Währungen starker Euro könnte demnach 
einen nachteiligen Ein˘uss auf unsere Ertragslage haben. Wir 
sind aber auch Zinsschwankungen ausgesetzt. Negative Entwick
-lungen auf den Finanzmärkten und Änderungen in der Politik der 
Zentralbanken könnten sich negativ auf unser Ergebnis auswir
-ken. Sowohl bestimmte Währungsrisiken als auch Zinsrisiken 
werden durch derivative Finanzinstrumente abgesichert. In Ab
-hängigkeit von der Entwicklung von Wechselkursen und Zinssät
-zen könnten Sicherungsgeschäfte unsere Geschäfts-, Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage signi˜kant beein˘ussen. 
Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken:
 Politische und wirt
-schaftliche Entwicklungen in der EU sowie die anhaltende Schul
-denkrise in der Eurozone beein˘ussen weiterhin weltweit die 
Finanzmärkte. In Bezug auf unsere Treasury- und Finanzierungs
-aktivitäten könnten negative Entwicklungen in Zusammenhang 
mit den Finanzmärkten, wie (˙) begrenzte Verfügbarkeit von 
 Finanzmitteln (insbesondere in US-Dollar) und von Sicherungs
-instrumenten, (˝) eine geänderte Bonitätseinschätzung von 
Siemens insbesondere von Ratingagenturen, (˚) negative Zins
-uswirkungen aus restriktiveren Regulierungen des 
Finanzsektors, der Politik der Zentralbanken sowie der Nutzung 
von Finanzinstrumenten, unsere Einlagenkonditionen bezie
-hungsweise Finanzierungskosten verschlechtern. Eine Erhöhung 
der Kreditrisikoaufschläge aufgrund von Unsicherheit und Risiko
-aversion an den Finanzmärkten könnte zudem zu einer negativen 
Veränderung der Marktwerte unserer ˜nanziellen Vermögens
-werte, insbesondere unserer derivativen Finanzinstrumente, 
 führen. N
egative Entwicklungen könnten auch die Kosten zur 
Sicherung von Kreditrisiken aufgrund potenziell höherer Kontra
-hentenrisiken zusätzlich erhöhen. Siemens reduziert Finanzie
-rungsrisiken durch Diversi˜kation in verschiedene Finanzierungs
-instrumente, Währungen, Märkte und Investorengruppen. 
Liquiditätsrisiken werden durch die Geldanlage in verschiedenen 
Kategorien von Instrumenten mit einer Anzahl von Geschäfts
-partnern mit hoher Bonität (Investment-Grade-Qualität) verrin
-gert, wobei die verbundenen Geschäftspartnerrisiken
 Œ inklusive 
der Risiken, die sich aus Derivaten ergeben
 Œ zentral eng über-wacht werden.
Kreditrisiken:
 In Zusammenhang mit Aufträgen und Projekten 
stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Finanzierungen 
in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. Insbesondere 
trägt SFS Kreditrisiken aus seinen Finanzierungsaktivitäten. Teil
-weise stehen uns Verwertungsrechte an den von uns ˜nanzierten 
Vermögenswerten zu, oder wir erhalten zusätzliche Sicherheiten. 
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage könnte 

nachteilig beein˘usst werden, falls sich die Bonität unserer Kun
-den verschlechtert oder diese ihre Verbindlichkeiten uns gegen
-über nicht bezahlen, falls die übertragenen Sicherheiten in Form 
von Vermögenswerten oder sonstigen Sicherheiten Wertverluste 
erleiden oder falls sich Projekte, in die wir investiert haben, als 
nicht erfolgreich erweisen. Positive Marktwerte aus Derivaten 

und Einlagen bei Banken führen zu Kreditrisiken bei diesen 
 Banken. W
ir überwachen diese Marktentwicklungen sehr eng. 
Der Ausfall eines wesentlichen Geschäftspartners könnte nega
-tive Folgen für unsere Finanzposition und für unser Finanz
-ergebnis haben.
Risiken aus Pensionsvhtungen:
 Der Finanzierungs
-status
 unserer P
ensionspläne könnte sowohl durch eine Ände
-rung der versicherungsmathematischen Annahmen, einschließ
-lich des Abzinsungssatzes, als auch durch Veränderungen an den 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˙Finanzmärkten oder eine Änderung in der Zusammensetzung 
unseres investierten Vermögens beein˘usst werden. Ein we
-sentlicher Anstieg der Unterdeckung könnte sich negativ auf 
unsere Kapitalstruktur sowie unser Rating auswirken und somit 
die Re˜nanzierungsmöglichkeiten verringern und Re˜nanzie
-rungskosten erhöhen. Zur Erfüllung lokaler Pensionsvorschrif
-ten in ausgewählten Ländern könnten wir mit einem erhöhten 

Zahlungsmittelab˘uss konfrontiert sein, um eine Unterdeckung 

unserer Pensionspläne in diesen Ländern zu vermindern. 
Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderungen 
in den Steuergesetzen und -regelungen:
 Wir sind in nahezu 
allen Ländern der Welt tätig und unterliegen damit vielfältigen 
steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Änderungen der Steuer
-gesetze und -regelungen in diesen Jurisdiktionen könnten zu 
höheren Steueraufwendungen und zu höheren Steuerzahlungen 
führen. Außerdem könnten Änderungen der Gesetze und Rege
-lungen auch Ein˘uss auf unsere Steuerforderungen und Steuer
-verbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven und passiven latenten 
Steuern haben. Zudem könnte die Unsicherheit im steuerlichen 

Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten einschränken, un
-sere Rechte durchzusetzen. Als global tätiges Unternehmen agie
-ren wir in Ländern mit komplexen steuerlichen Regelungen, die 
unterschiedlich ausgelegt werden können. Künftige Auslegun
-gen beziehungsweise Entwicklungen der Steuersysteme könnten 
unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beein
-˘ussen. Wir werden regelmäßig von den Finanzbehörden in ver
-schiedenen Jurisdiktionen geprüft, und wir identi˜zieren und 
bewerten entsprechende Risiken fortlaufend.
Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses, derivativen Finanzinstrumenten, Siche
-
rungsaktivitäten, Management von ˜nanziellen Risiken sowie 
Maßnahmen siehe   ZIFFER ˜˝, ˚˛ UND ˚˙ in   B.˝ ANHANG ZUM 
KONZERNABSCHLUSS
.A.˘.˛.˙
 COMPLIANCE-RISIKEN
Regulatorische Risiken und potenzielle Sanktionen:
 Als global 
agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäftsaktivitäten 
mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen, Embar
-gos, Wirtschaftssanktionen oder anderen Formen von Handels
-beschränkungen unterliegen (nachstehend bezeichnet als »Sank
-tionen«), die ihnen durch die USA, die Europäische Union (EU) 
oder andere Länder oder Organisationen auferlegt wurden. Neue 
oder ausgeweitete Sanktionen in Ländern, in denen wir geschäft
-lich tätig sind, könnten zu einer Einschränkung unserer beste
-henden Geschäftsaktivitäten in diesen Ländern oder indirekt in 
anderen Ländern führen. Uns sind Initiativen von institutionellen 
Investoren, wie Pensionsfonds und Versicherungen, bekannt, die 
Richtlinien verabschiedet haben oder zu verabschieden in Be
-tracht ziehen, die Investitionen in und Transaktionen mit Unter
-nehmen verbieten oder den Verkauf von Anteilen an Unterneh
-men vorschreiben sollen, wenn diese Geschäfte mit Ländern 
betreiben, die vom U.
 S. Department of S
tate als staatliche Förde
-rer des Terrorismus identi˜ziert wurden. Es könnte sein, dass 

solche Initiativen uns daran hindern, Investoren, Kunden oder 
Lieferanten zu gewinnen oder zu halten. Zudem könnten wir auf
-grund der Beendigung unserer Geschäfte in Ländern, die Sankti
-onen unterliegen, Ansprüchen oder anderen Maßnahmen von 

Kunden ausgesetzt sein. Unsere Reputation könnte auch unter 
unseren Geschäften mit Vertragsparteien in diesen Ländern oder 
mit Vertragsparteien, die mit diesen Ländern verbunden sind, 
leiden. Aufgrund der politischen Einigung (Joint Comprehensive 
Plan of Action, JCPOA) auf einen gemeinsamen umfassenden 

Aktionsplan bezüglich des iranischen Atomprogramms hat 
Siemens seine konzernweiten Richtlinien dahingehend geändert, 
dass Neugeschäfte im Iran mit Kunden oder Endkunden, die 

nicht in den Sanktionslisten der EU oder USA geführt werden, 
zulässig sind, soweit sie weder den EU-Sanktionsbestimmungen 
noch den Sanktionen der USA (U.
 S. Secondary Sanctions), so
weit 
anwendbar, widersprechen.
Bei Geschäftsaktivitäten in Schwellenländern bestehen verschie
-dene Risiken wie Unruhen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unter
-schiede, zum Beispiel bei Arbeitsverhältnissen und Geschäfts
-praktiken, Volatilität des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche 
und staatliche Instabilität, die mögliche Verstaatlichung von 
 Privatvermögen sowie die Auferlegung von Währungsbeschrän
-kungen. Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere 
langfristige Wachstumsstrategie von großer Bedeutung, und un
-sere beträchtlichen Geschäftsaktivitäten in China werden dort 
von einem Rechtssystem beein˘usst, das sich noch entwickelt 

und Änderungen unterliegt. Unsere langfristige Wachstums
-str
ategie könnte durch staatliche Unterstützung der lokalen 
Wettbewerber gehemmt werden. Mit unseren dedizierten Regio
-nalorganisationen begegnen wir diesen Risiken, indem wir die 
aktuellen Entwicklungen fortwährend beobachten und entspre
-chende Maßnahmenstrategien ableiten, die ein regelmäßiges 
Überprüfen unseres Lokalisierungsansatzes beinhalten.
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich Kor
-ruptions- oder Kartellvorwürfen sowie Vorwürfen betreffend 
andere Gesetzesverletzungen:
 Verfahren gegen uns hinsicht
-lich Korruptions- oder Kartellvorwürfen sowie Vorwürfen betref
-fend andere Gesetzesverletzungen könnten zu straf- oder zivil
-
rechtlichen Bußgeldern führen sowie zu Strafen, Sanktionen, 

gerichtlichen Verfügungen bezüglich künftigen Verhaltens, 
 Gewinnabsc
höpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder 
indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust 

von Gewerbekonzessionen oder zu anderen Restriktionen und 

Rechtsfolgen. Dementsprechend könnte es unter anderem er
-for
derlich werden, dass wir möglichen Leistungsp˘ichten, ein
-schließlich potenzieller Steuerstrafen, in Zusammenhang mit 

diesen Untersuchungen und Verfahren nachkommen müssen. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛ˆDarüber hinaus könnte die Aufdeckung von Fällen öffentlicher 
Korruption, die nicht von den Vergleichen umfasst sind, die wir 
in den Geschäftsjahrikanischen und 
deutschen Behörden zur Beilegung von Korruptionsvorwürfen 
geschlossen haben, unser Geschäft mit Behörden und zwischen
-staatlichen und supranationalen Organisationen gefährden so
-wie zur Ernennung weiterer Überwachungsinstanzen führen, die 
unsere künftigen Geschäftspraktiken überprüfen, und wir könn
-ten auch in anderer Weise aufgefordert werden, unsere Ge
-schäftspraktiken und unser Compliance-Programm zu ändern.
Ein erheblicher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt auf Re
-gierungen und auf Unternehmen in staatlichem Besitz. Wir sind 
außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die von Behör
-den sowie zwischenstaatlichen und supranationalen Organi
-sationen, etw
a multilateralen Entwicklungsbanken, ˜nanziert 
werden. Anhängige und mögliche künftige Ermittlungen zu Kor
-ruptions-, Kartell- oder Vorwürfen betreffend andere Gesetzes
-verletzungen könnten nachteilige Auswirkungen auf unsere Be
-teiligung an Geschäften mit solchen Auftraggebern haben bis hin 
zum Ausschluss von öffentlichen Aufträgen. Ferner könnten da
-durch bestehende privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen 
sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der Privatwirt
-schaft für möglicherweise bedeutende strategische Projekte und 
Transaktionen wie strategische Allianzen, Gemeinschaftsunter
-nehmen oder andere Formen der geschäftlichen Zusammen
-arbeit zu gewinnen, beeinträchtigt werden. Solche Ermittlungen 
könnten auch zur Aufhebung einiger unserer bestehenden Ver
-träge führen, und Dritte, einschließlich unserer Wettbewerber, 
könnten gegen uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten.
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion auf 
behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den Behör
-den, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Managements 

von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken. Des Weiteren 
sehen wir uns möglicherweise Compliance-Risiken in Verbindung 
mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber, die sich noch im 
Integrationsprozess be˜nden. 
Siemens hat, neben anderen Maßnahmen, eine weltweite 
 Compliance-Or
ganisation etabliert, die unter anderem Com
-pliance- Risikor
eduzierungsprozesse, wie beispielsweise Com
-pliance- Risikobe
wertungen, durchführt und die von externen 
Compliance-
 Expert
en überprüft wurden. 
Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien:
 Als 
ein diversi˜ziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind wir 
unterschiedlichen produkt- und länderbezogenen Regelungen, 

Gesetzen und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Prozesse be
-ein˘ussen. W
ir nehmen unsere Verp˘ichtung innerhalb der 
 Beschaf
fungskette an, da unsere Kunden Transparenz in der 
 Beschaf
fungskette erwarten und die diesbezügliche Verp˘ich
-tung bereits Bestandteil der Verträge mit unseren Kunden ist. 
Falls wir nicht in der Lage sind, ausreichende Sicherheit entlang 
unserer Beschaffungskette zu erlangen, oder falls diese oder ähn
-liche Risiken in Verbindung mit derartigen Regelungen, Gesetzen 
und Richtlinien eintreten, könnte auch unsere Reputation beein
-trächtigt werden. Wir beobachten fortlaufend die politische und 
regulatorische Lage in allen unseren wichtigen Märkten, um so 
potenzielle Problembereiche frühzeitig zu erkennen, damit wir 

unsere Geschäftsaktivitäten entsprechend schnell an jegliche 
Veränderung der Umstände anpassen können.
Gesetze und Regelungen zu Umweltschutz, Gesundheit und 
Sicherheit sowie andere behördliche Regelungen:
 Einige 
Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Gegenwär
-tige oder künftige umweltrechtliche, gesundheits- oder sicher
-heitsbezogene oder sonstige staatliche Regulierungen oder 
deren Änderung könnten eine Anpassung unserer operativen 
Tätigkeit erfordern und zu einer erheblichen Steigerung unse
-
rer operativen Kosten und Produktionskosten führen. Darüber 
hinaus sehen wir das Risiko eines möglichen umweltrecht
-lichen, gesundheits- oder sicherheitsbezogenen Zwischenfalls 
ebenso wie Risiken durch die Nichteinhaltung von umwelt
-rechtlichen, gesundheits- oder sicherheitsbezogenen Regelun
-gen durch Siemens oder unsere Vertragspartner, die in der 
Folge zum Beispiel zu ernsthaften Verletzungen, Strafmaßnah
-men, Reputationsverlust oder zu internen bzw. externen Unter
-suchungen führen.
Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die sicherstellen sollen, 
dass wir die anwendbaren staatlichen Regulierungen in der Aus
-führung unserer Geschäftstätigkeit einhalten, kann nicht ausge
-schlossen werden, dass es sowohl von unserer Seite als auch von 

Seiten Dritter, mit denen wir in einer Vertragsbeziehung stehen, 
einschließlich Zulieferer und Dienstleistungsanbieter, und deren 
Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu Verstößen gegen 

anwendbare staatliche Regulierungen kommen könnte. Jeder 
solcher Verstöße setzt uns dem Risiko von Haftung, Reputations
-schäden oder Verlust von Lizenzen und Genehmigungen aus, die 
für unser Geschäft wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch 
Verp˘ichtungen aus Umweltverschmutzungen oder aus der 
 Dekontamination von verseuchten Produktionsanlagen entstehen, 
die von uns errichtet oder betrieben werden. Für bestimmte Um
-weltrisiken haben wir Haftp˘ichtversicherungen mit Deckungs
-summen abgeschlossen, die unser Management als angemessen 
und branchenüblich ansieht. Uns könnten aus Umweltschäden 
Verluste entstehen, die über die Versicherungssummen hinaus
-gehen oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind, 
und solche Verluste könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage negativ beein˘ussen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˛ˇProtektionismus (einschließlich Lokalisation):
 Protektionismus 
in der Handelspolitik und Änderungen im politischen und regu
-latorischen Umfeld in Märkten, in denen wir Geschäfte betrei
-ben, wie Import- und Exportkontrollen, Zollbestimmungen und 
andere Handelshemmnisse inklusive des Ausschlusses von be
-stimmten Märkten, sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen 
könnten unsere Geschäfte in verschiedenen nationalen Märkten 
beein˘ussen und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage beeinträchtigen. Außerdem könnten wir Strafzah
-lungen, anderen Sanktionen und Reputationsschäden aus
-gesetzt sein. Darüber hinaus könnte die Unsicherheit im recht
-lichen Umfeld mancher Regionen unsere Möglichkeiten 

einschränken, unsere Rechte durchzusetzen, und könnte dazu 
führen, dass wir steigenden Kosten für angemessene Compliance-
 Programme unterliegen.
Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten:
 Siemens ist und 
wird auch künftig im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts
-tätigk
eit in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen 
Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren konfrontiert. Diese können 

insbesondere dazu führen, dass Siemens die Zahlung von Scha
-densersatz, Strafschadensersatz (Punitive Damages), die Erfül
-lung anderer Ansprüche sowie straf- oder zivilrechtliche Sankti
-onen, Geldbußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. 
Zudem können hieraus in Einzelfällen formelle oder informelle 

Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder Verlust 

der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis resultieren. Ferner können 
weitere Rechtsstreitigkeiten eingeleitet oder bestehende Rechts
-streitigkeiten ausgeweitet werden. Geltend gemachte Ansprü
-che aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen grundsätzlich einer 
Verzinsung. 
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei
-dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens 
 haben k
önnen.Für bestimmte rechtliche Risiken hat Siemens eine Haftp˘ichtver
-sicherung in einer Höhe abgeschlossen, die das Management für 
angemessen und branchenüblich hält. Der Versicherungsschutz 
bewahrt Siemens allerdings nicht vor etwaigen Reputationsschä
-den. Außerdem kann Siemens aus Rechtsstreitigkeiten Verluste 
erleiden, die über die Versicherungssumme hinausgehen oder 
nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind oder etwa
-ige Rückstellungen für Verluste durch Rechtsstreitigkeiten über
-steigen. Schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass 

Siemens auch künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirt
-schaftlich angemessenen Bedingungen erhält.
Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitig
-keiten siehe
   ZIFFER ˚˜ in   B.˝ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
.A.˘.˛.ˆ
 ZUSAMMENF
ASSENDE DARSTELLUNG 
DER RISIKOLAGE
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Kate
-gorien »Strategische Risiken«, »Operative Risiken«, »Finanzielle 
Risiken« und »Compliance-Risiken« zuerst genannt, wobei die 
Risiken resultierend aus den sehr wettbewerbsintensiven Märk
-ten für uns derzeit am wesentlichsten sind, analog zum Vorjahr. 

Obwohl sich die Einschätzung der individuellen Risiken während 

des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ aufgrund der Entwicklung der externen 

Bedingungen, als Folge unserer eigenen Gegenmaßnahmen und 

der Anpassung unserer eigenen Pläne geändert hat, hat sich die 

Risikolandschaft für Siemens im Vergleich zum Vorjahr nicht we
-sentlich verändert. Gegenwärtig wurden keine Risiken identi
-˜ziert, die entweder einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fort
-bestand unseres Unternehmens gefährden könnten.
A.˘.˝
 ChancenIm Rahmen unseres Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatzes 
identi˜zieren und bewerten wir regelmäßig die Chancen, die sich 
in unseren zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und handeln 
entsprechend. Im Folgenden beschreiben wir unsere wesentlichs
-ten Chancen. Sofern nicht anderslautend angegeben, beziehen 
sich die nachfolgenden Chancen auf alle unsere Segmente. Die 
Reihenfolge der dargestellten Chancen spiegelt die gegenwärtige 
Einschätzung des relativen Ausmaßes für Siemens wider und bie
-tet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeutung 

dieser Chancen für uns. Die beschriebenen Chancen sind nicht 
notwendigerweise die einzigen, die sich uns bieten. Des Weiteren 
ist unsere Einschätzung der Chancen Änderungen unterworfen, 
da sich unser Unternehmen, unsere Märkte und Technologien 
kontinuierlich weiterentwickeln. Es ist auch möglich, dass Chan
-cen, die wir heute sehen, sich niemals verwirklichen. 
Erfolge aus Innovationen in den Feldern Elektr
 Aut
omatisierung und Digitalisierung:
 Innovationen sind ein 
zentraler Bestandteil unserer »Vision ˝˛˝˛«, die ein unternehme
-risches Konzept darstellt, das Siemens in drei Schritten in die Zu
-kunft führt: Zunächst steigern wir unsere Leistungsfähigkeit 
(»drive performance«), dann stärken wir unsere Kernaktivitäten 

(«strengthen core«), und schließlich wollen wir wachsen (»scale 

up«), um unsere »Vision ˝˛˝˛«-Ziele zu erreichen. Wir tun dies, 

indem wir signi˜kant in Forschung und Entwicklung investieren, 

um innovative, nachhaltige Lösungen für unsere Kunden entwi
-ckeln zu können und gleichzeitig unsere Wettbewerbsfähigkeit 
zu untermauern. Wir sind ein innovatives Unternehmen und er
-˜nden neue Technologien, die
 Œ wie wir denken
 Œ die künftigen 
Anforderungen entsprechend den Megatrends demogra˜scher 
Wandel, Urbanisierung, Klimawandel und Globalisierung decken. 
Wir erhalten jedes Jahr Tausende neuer Patente und entwickeln 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˘kontinuierlich neue Konzepte und überzeugende Geschäfts
-modelle. Wir eröffnen den Zugang zu neuen Märkten und Kun
-den durch neue Marketing- und Vertriebsstrategien sowie divi
-sionale Mast
erpläne. Beispielsweise gründeten wir mit ne 
eine unabhängige Organisationseinheit, die dazu dienen soll, 
Start-up-Unternehmen mit innovativen Ideen für die Gestaltung 
der Zukunft im Hinblick auf Elektri˜zierung, Automatisierung 
und Digitalisierung zu gründen, mit ihnen zusammenzuarbeiten 
und in sie zu investieren und dabei die damit einhergehenden 
Ideen in ein realisierbares Geschäft umzusetzen. Dies wird 
Siemens helfen, wegweisende Innovationen der nächsten Gene
-ration zu entwickeln, in Feldern wie künstlicher Intelligenz, de
-zentralen Elektri˜zierungstechnologien, autonomen Maschinen, 

Kettenlaufapplikationen und vernetzter elektronischer Mobilität. 
Siemens ist entlang der Wertschöpfungsketten von Elektri˜zie
-rung, Automatisierung und Digitalisierung positioniert, um seine 
Marktdurchdringung in Zukunft noch weiter zu erhöhen. Entlang 
dieser Wertschöpfungsketten haben wir verschiedene Wachs
-tumsfelder identi˜ziert, in denen wir das größte langfristige Po
-tenzial für Siemens sehen. Wir allokieren unsere Ressourcen zu 
diesen Wachstumsfeldern und haben bereits konkrete Maßnah
-men in diese Richtung angekündigt. Siemens pro˜tiert über alle 
Divisionen hinweg von der unbestrittenen Stärke im Geschäft mit 
der digitalen Fabrik. Die neue cloudbasierte MindSphere-Platt
-form des Unternehmens erhöht beispielsweise die Verfügbarkeit 

der Produkte und Systeme unserer Kunden und steigert die Pro
-duktivität und Ef˜zienz.
Fusionen, Akquisitionen, Beteiligungen, Partnerschaften, 
Desinvestitionen sowie Bereinigungen unseres Portfolios:
 Wir beobachten kontinuierlich unsere gegenwärtigen und künf
-tigen Märkte im Hinblick auf Chancen für strategische Fusionen, 
Akquisitionen, Beteiligungen oder Partnerschaften, mit denen 
wir unser organisches Wachstum ergänzen können. Derartige 

Aktivitäten können uns dabei unterstützen, unsere Position an 
unseren derzeitigen Märkten zu stärken, neue Märkte zu erschlie
-ßen oder unser Technologieportfolio in ausgewählten Bereichen 
zu ergänzen. Chancen könnten sich ebenfalls aus erfolgreich aus
-geführten Desinvestitionsmaßnahmen ergeben, die unser Port
-folio weiter optimieren und Gewinne einbringen. 
Fortlaufende Entwicklung und Implementierung von Initiati
-ven zur Kostensenkung, Steigerung der Umsatzerlöse, Kapa
-zitätsanpassung, Prozessverbesserung sowie Ausnutzung 
von Synergieeffekten:
 In einem zunehmend wettbewerbsinten
-siven Marktumfeld ergänzt eine wettbewerbsfähige Kostenstruk
-tur den Wettbewerbsvorteil der Innovationskraft. Wir glauben, 

dass eine weitere Verbesserung unserer Kostenposition unsere 
globale Wettbewerbsposition stärken kann und unsere Marktpo
-
sition gegenüber aufstrebenden und etablierten Wettbewerbern 
sichert. Beispielsweise erwarten wir nachhaltige Wertbeiträge aus 
Produktivitätsmaßnahmen im Rahmen der Umsetzung unseres 
Konzepts »Vision ˝˛˝˛«. Dar
 über hinaus kann die P˘eg
e eines 
stringenten Claim-Management-Prozesses uns helfen, Chancen 
zu realisieren, indem wir unsere Ansprüche gegenüber unseren 

Vertragspartnern noch besser durchsetzen.
Politische Stabilisierung bestimmter kritischer Länder und 
Erholung der Weltwirtschaft:
 Wir sehen die Chance, dass die 
politische Stabilisierung bestimmter kritischer Länder und die 

Aufhebung von Sanktionen zum Beispiel im Iran zu höherem 
 Umsatzvolumen führen könnten, das in der Vergangenheit nicht 
realisiert werden konnte. Weiterhin könnte die Rückkehr zu 
 st
abilem weltwirtschaftlichem Wachstum zu einem höheren 
 Volumen und Ergebnis von Siemens führen.
Exzellente Projektabwicklung:
 Indem wir unsere Projektmanage
-mentanstrengungen erhöhen und aus unseren Fehlern im Rah
-men der Projektabwicklung über formalisierte
 »Lessons 
 learned« -  An sätze lernen, sehen wir die Chance, unsere F
ehlleistungskosten 
(Non Conformance Costs) kontinuierlich zu reduzieren sowie 
eine fristgerechte Fertigstellung unserer Projekte und Lösungen 

sicherzustellen. Weiterhin helfen uns ein stringentes Risiko- und 
Chancenmanagement in den Projekten, das Management des 

Projektterminplans, die Vereinbarung von Leistungsboni sowie 

ein hochprofessionelles Management unserer Lieferanten und 
Konsortialpartner dabei, Vertragsstrafen zu vermeiden und somit 
unsere Ergebnisposition zu verbessern. Darüber hinaus ermög
-lichen Verbesserungen unseres Schadensmanagementprozesses 

eine Senkung der Kosten, indem wir Rechtsansprüche von Kun
-den durch bilaterale Einigungen klären und somit gleichzeitig das 
Kundenbeziehungsmanagement verbessern. Gleichzeitig redu
-
zieren wir Qualitätsprobleme, indem wir Lieferantenthemen 
frühzeitig aktiv adressieren.
Verlagerung von Wertschöpfungsaktivitäten:
 Die Verlage
-rung bestimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie 
Einkauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen in Wachs
-tumsmärkte könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu sen
-
ken und unsere globale Wettbewerbsposition zu stärken, insbe
-sondere im Vergleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit 
vorteilhafteren Kostenstrukturen. Weiterhin könnte uns unsere 
lokale Präsenz in vielen Ländern dabei helfen, Vorteile aus einem 
möglichen Marktwachstum zu ziehen sowie auf eine Verschie
-bung von Märkten schnell und effektiv zu reagieren, um unsere 

Marktdurchdringung zu verstärken und weitere Marktanteile zu 

gewinnen.
Klimawandel:
 Während der Klimawandel weithin als Risiko an
-gesehen wird, sieht Siemens in der Bekämpfung des Klima
-wandels eine Chance. In Ü
bereinstimmung mit dem globalen 
Klima
 abkommen v
on Paris (COP˝˙), das im November ˝˛˙ˆ in 
Kraft trat, arbeitet Siemens darauf hin, den Trend zur Reduzie
-rung von CO
˝-Emissionen zu unterstützen, sowohl bei unseren 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛
eigenen Geschäftsaktivitäten als auch bei unseren Kunden, ba
-sierend auf Technologien aus unserem Umweltportfolio, wie 
CO˝-armer Strom
 erzeugung aus erneuerbar
en Energien.
Zusammenfassende Darstellung der Chancenlage:
 Die we
-sentlichste Chance für Siemens ist »Erfolge aus Innovationen in 
den Feldern Elektri˜zierung, Automatisierung und Digitalisie
-rung«. Im letzten Geschäftsbericht haben wir an dieser Stelle 
»Fusionen, Akquisitionen, Beteiligungen, Partnerschaften und 
Desinvestitionen« berichtet. Obwohl sich die individuellen Be
-wertungen von Chancen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verändert haben, 
sowohl aufgrund der Entwicklung im externen Umfeld als auch 
durch unsere eigenen Bemühungen, Chancen wahrzunehmen 
sowie durch die Anpassung unserer eigenen Pläne, hat sich die 
Chancensituation im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ im Vergleich zum Vor
-jahr nicht wesentlich verändert.
A.˘.˙
 Wesentliche Merkmale 
des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontroll- und Risiko
-managementsy
stems
Die folgenden Ausführungen beinhalten Informationen gemäß 
§ bs.
 ˇ HGB und § ˚˙ˇ Abs.
 ˝ Nr.
 ˇ HGB sowie dem er
läutern
-den Bericht. 
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 

internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, die 
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne einer 
Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts des Siemens-Konzerns sowie des Jahres
-abschlusses der Siemens
 AG als Mutt
erunternehmen mit allen 
einschlägigen Vorschriften sicherzustellen. 
Unser ERM-Ansatz basiert auf dem Rahmenwerk »Enterprise Risk 
Management
 Œ Integrated Framework« des COSO. Da eines der 
Ziele dieses Rahmenwerks die Verlässlichkeit der Finanzbericht
-erstattung ist, beinhaltet es eine rechnungslegungsbezogene 

Sichtweise. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kon
-trollsy
stem (»Kontrollsystem«) basiert auf dem ebenfalls vom 
COSO entwickelten und international anerkannten Rahmenwerk 
»Internal Control
 Œ Integrated Framework«. Beide Systeme ergän
-zen sich gegenseitig.
Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahresende die 
Angemessenheit und Wirksamkeit des eingerichteten Kontroll
-systems. Hierzu verfügt Siemens über ein standardisiertes Ver
-fahren, nach dem notwendige Kontrollen de˜niert, nach ein
-heitlichen V
orgaben dokumentiert und regelmäßig auf ihre 
Wirksamkeit geprüft werden. Kein Kontrollsystem
 Œ auch wenn 
es als wirksam beurteilt wurde
 Œ kann jedoc
h alle unzutreffenden 
Angaben verhindern oder aufdecken.

Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vorgegebe
-nen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser umfasst im We
-sentlichen einheitliche Vorgaben in Form von Bilanzierungsricht
-linien und einen Kontenplan. Für die Siemens
 AG und ander
e 
nach HGB bilanzierende Gesellschaften des Siemens-Konzerns 
ergänzen verp˘ichtende HGB-spezi˜sche Regelungen diesen 
konzeptionellen Rahmen. Es wird fortlaufend analysiert, ob eine 
Anpassung des konzeptionellen Rahmens aufgrund von Ände
-rungen im regulatorischen Umfeld erforderlich ist. Quartalsweise 
werden die Rechnungswesenabteilungen über aktuelle Themen 
und einzuhaltende Termine informiert, die die Rechnungslegung 
und den Abschlusserstellungsprozess betreffen.
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse bilden 
die von der Siemens
 AG und der
en Tochterunternehmen berich
-teten Abschlussinformationen. Die Erstellung der Abschlussinfor
-mationen der meisten unserer Gesellschaften wird durch eine 
interne Shared-Services-Organisation unterstützt. Darüber hin
-aus sind weitere Rechnungslegungsaktivitäten wie Tätigkeiten, 
die die Governance und die Überwachung betreffen, in der Regel 
auf regionalen Ebenen zusammengefasst. In bestimmten Fällen, 
wie der Bewertung von Pensionsverp˘ichtungen, bedienen wir 
uns der Unterstützung externer Dienstleister. Auf Basis der be
-richteten Abschlussinformationen wird der Abschluss im Konso
-lidierungssystem erstellt. Die zur Erstellung des Abschlusses 
durchzuführenden Schritte werden manuellen wie auch system
-technischen Kontrollen unterzogen.
Die Quali˜kation der in den Rechnungslegungsprozess einbezo
-genen Mitarbeiter wird durch geeignete Auswahlprozesse und 
regelmäßige Schulungsmaßnahmen sichergestellt. Grundsätz
-lich sowie unter Berücksichtigung von Wesentlichkeitserwägun
-gen gilt das »Vier-Augen-Prinzip« und müssen Abschlussinfor
-mationen bestimmt
e Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere 
Kontrollmechanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen 
über die inhaltliche Zusammensetzung und Veränderungen der 

einzelnen Posten, sowohl der von Konzerneinheiten berichteten 
Abschlussinformationen als auch des Konzernabschlusses. Zum 
Schutz vor nicht autorisiertem Zugriff sind in Übereinstimmung 
mit unseren Bestimmungen zur Informationssicherheit in den 
rechnungslegungsbezogenen IT-Systemen Zugriffsberechtigun
-gen de˜niert. Die oben genannten manuellen und systemseitigen 
Kontrollmaßnahmen gelten grundsätzlich auch für die Überleitung 
der IFRS-Abschlussinformationen hin zum HGB-Jahres
 abschlus
s 
der Siemens AG.

Zusammengefasster Lagebericht 
Quartalsweise ˜ndet ein interner Zerti˜zierungsprozess statt, 
bei dem das Management verschiedener Ebenen unserer Orga
-nisation Œ unterstützt durch Bestätigungen des Managements 
von Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich
 Œ die 
Ordnungs
-mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten 
bestätigt sowie über die Wirksamkeit der entsprechenden Kon
-trollsysteme berichtet.
Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Integrität un
-serer Finanzberichterstattung, die Effektivität unseres Kontroll
-systems und unseres Risikomanagementsystems sowie die Ein
-haltung unserer Compliance-Richtlinien. Der Prüfungsausschuss 
ist ebenfalls in das Kontrollsystem eingebunden. Er überwacht 
insbesondere den Rechnungslegungsprozess sowie die Wirksam
-keit des Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des 
internen Revisionssystems. Des Weiteren haben wir ein Offen
-legungskomit
ee eingerichtet, das bestimmte ˜nanzielle und 
nicht ˜nanzielle Informationen vor der Veröffentlichung über
-prüft. Darüber hinaus bestehen Regeln für bilanzbezogene Be
-schwerden.
A
  
Siemens AG
Der Jahresabschluss der Siemens
 AG is
t nach den Regeln des 
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt worden.
Die Siemens
 AG is
t die Muttergesellschaft des Siemens-Konzerns. 
Ihre Ergebnisse sind in erheblichem Maße von ihren direkt und 
indirekt gehaltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungen be
-ein˘usst. Die Geschäftsentwicklung der Siemens
 AG unt
erliegt 
grundsätzlich den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Siemens-Konzerns. Der Ausblick für den Siemens-Konzern spie
-gelt aufgrund der Ver˘echtungen zwischen der Siemens
 AG und
 ihren Tochtergesellschaften sowie aufgrund des Gewichts der 
Siemens AG im Konzern größtenteils auch die Erwartungen für 
die Siemens AG wider
. Daher gelten die vorstehenden Ausfüh
-rungen für den Siemens-Konzern auch für die Siemens
 AG. W
ir 
gehen davon aus, dass das Beteiligungsergebnis den Gewinn der 
Siemens AG erheblich beein˘ussen wird.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir für die nächsten Jahre, 
eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen 
 % bis ˆ˛ % des Gewinns nac
h Steuern des Siemens-Konzerns 
entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem Zweck um 

ausgewählte außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte 

bereinigt werden.
Zum ˚˛. Sept
ember ˝˛˙ˆ betrug die Anzahl der Mitarbeiter 
A..˚
 Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG nach HGB  
(Kurzfassung)
GeschäftsjahrVeränderung 
(in Mio. •)
in  %Umsatzerlöse
25.76326.454Œ 3
 %Umsatzkosten
Œ 19.818Œ 20.1612 %Bruttoergebnis vom Umsatz
5.9456.293Œ 6
 % in Prozent der U
msatzerlöse
23 %24 %Forschungs- und  
Entwicklungskosten
Œ 2.454Œ 2.417Œ 2
 %Vertriebs- und allgemeine  
Verwaltungskosten
Œ 3.558Œ 3.8107 %Sonstiges betriebliches Ergebnis
134Œ 270k.
 A.Finanzergebnis
  
darin Beteiligungsergebnis 
 ˜.˚˜˛ (im Vj. ˝.˙ˆ˛)3.0926.122Œ 49
 %Ergebnis der gewöhnlichen  
Geschäftstätigkeit
3.1585.918Œ 47
 %Ertragsteuern
Œ 160Œ 30047 %Jahresüberschuss
2.9995.618Œ 47
 %Gewinnvortrag
25617943 %Einstellung in andere 
 Gewinnrüc
klagen
Œ 195Œ 2.71493 %Bilanzgewinn
3.0603.084Œ 1
 % Die Umsatzerlöse
 nahmen moderat ab, da Rückgänge bei Energy 
Management in Höhe von ˙,˚
 Mrd.
 • sowie bei P
ower and Gas in 
Höhe von ˛,˝
 Mrd.
 • den sehr starken Anstieg bei Wind Power 
and Renewables in Höhe v
 Mrd.
 • überw
ogen. Regional 
betrachtet wur
 % der Umsatzer
löse in der Region Europa, 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Ost
 % in der Region Asien, 
Austr
 % in der Region Amerik
a erzielt. Die Exporte aus 
Deutschland macht
 % der gesamt
en Umsatzerlöse aus. Der 
Auftragseingang der Siemens
 AG belief sic
 Mrd.
 •. In 
der Siemens
 AG 
hängt die Entwicklung der Umsatzerlöse, vor 
 allem in Verbindung mit Gr
oßaufträgen, stark von der Fertig
-stellung der Projekte ab.
Das Bruttoergebnis vom Umsatz
 sank im Vorjahresvergleich, 
insbesondere aufgrund der Rückgänge bei Power and Gas in 
Höhe von ˛,ˇ
 Mrd.
 • und bei Energy Manag
ement in Höhe von 
˛,˙ Mrd.
 •.Die Forschungs- und Entwicklungs-(FuE-)Kosten
 als Anteil an 
den Umsatzerlösen (FuE-Intensität) stiegen um einen Prozent
-punkt auf ˙˛ %. Wir besc
häftigten im abgelaufenen Geschäftsjahr 
durchschnittlich ˙˛.˙˛˛ Mitarbeiter im Bereich FuE. Für weitere 
Informationen siehe
   A.˜.˜.˛ FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
.
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˚Das sonstige betriebliche Ergebnis 
lag über dem Vorjahreswert, 
da ein Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen um 
˛,ˇ Mrd.
 • nur teilw
eise durch eine Abnahme der sonstigen be
-trieblichen Erträge um ˛,˙
 Mrd.
 • aufge
wogen wurde. Die Zu
-nahme ergab sich im Wesentlichen aus Vorjahreseffekten. Inner
-halb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen wirkten im 
Vorjahr Zuführungen zu Rückstellungen in Zusammenhang mit 
der Veräußerung von Geschäftseinheiten.
Der Rückgang des 
Finanzergebnisses
 war insbesondere auf ein 
 Mrd.
 • gesunk
enes Beteiligungsergebnis zurückzuführen. 
Das übrige Finanzergebnis stieg im Vergleich zum Vorjahr um 
˙,˚ Mrd.
 • an.Das Beteiligungsergebnis verringerte sich aufgrund eines Rück
-gangs der Gewinnabführungen um ˝,˙
 Mrd.
 • Œ insbesondere 
von der Siemens Beteiligungen Inland GmbH, die um ˝,˛
 Mrd.
 • 
zurückgingen
 Œ sowie aufgrund von um ˛,˙
 Mrd.
 • ges
tiegenen 
Verlusten aus dem Abgang von Beteiligungen. Dies wurde nur teil
-weise durch um ˛,ˇ
 Mrd.
 • höhere Ge
winnausschüttungen
 Œ vor 
allem von der Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG 
in Höhe v
 Mrd.
 • Œ sowie durch um ˛,˝
 Mrd.
 • ger
ingere 
Abschreibungen auf Beteiligungen aufgewogen. Das Vorjahr 
enthielt einen Gewinn in Höhe v
 Mrd.
 • aus dem Ver
kauf 
des Siemens-Anteils an BSH. 
Die Verbesserung des übrigen Finanzergebnisses ergab sich über
-wieg
 Mrd.
 • niedrig
eren Aufwendungen aus der 
Aufzinsung von Pensionsrückstellungen
 Œ resultierend aus einer 
regulatorischen Änderung, die zu einer Erhöhung des gewichte
-ten durchschnittlichen Abzinsungssatzes führte
 Œ sowie aus ei
- Mrd.
 • ger
ingeren realisierten Verlust aus Zins- und 
Fremdwährungsderivaten. Diese positiven Faktoren wurden teil
-
weise aufgewogen durch um ˛,˚
 Mrd.
 • geringere Gewinne aus 
der Realisierung von monetären Fremdwährungsbilanzposten 
sowie durch um ˛,˝
 Mrd.
 • höhere R
ückstellungen für Risiken aus 
Derivaten. Das Vorjahr enthielt Abschreibungen von Darlehens
-forderungen an Unify Holdings B.
 V. so
wie Unify Germany Hol
-dings B. V. von insgesamt ˛,˝
 Mrd. •.Der Rückgang der 
Ertragsteuern
 resultierte aus niedrigeren 
 Er
tragsteueraufwendungen aufgrund des Wegfalls von Belas
-tungen aus Betriebsprüfungen im Vergleich zum Vorjahr sowie 
Steuererstattungen aus Entscheidungen zu Rechtsbehelfen im 
abgelaufenen Geschäftsjahr. Dies wurde teilweise durch die Ver
-änderung der latenten Ertragsteuern ausgeglichen und ist im 

Wesentlichen auf die Zinsanpassung bei Pensionen und ähnli
-chen Verp˘ichtungen zurückzuführen.
A.˜
 Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Siemens AG nach HGB 
(Kurzfassung)
Veränderung 
(in Mio. •)
in %Aktiva
Anlagevermögen

Immaterielle Vermögens- 
gegenstände und Sachanlagen
2.4722.4391 %Finanzanlagen
44.61143.6882 %47.08346.1272 %Umlaufvermögen
Forderungen und sonstige  

Vermögensgegenstände
16.71719.492Œ 14
 %Flüssige Mittel und Wertpapiere
3.6423.816Œ 5
 %20.35923.308Œ 13 %Rechnungsabgrenzungsposten
8183Œ 3
 %Aktive latente Steuern
2.2562.333Œ 3
 %Aktiver Unterschiedsbetrag aus 
der Vermögens
 verrechnung
352923 %Summe Aktiva69.81471.880Œ 3
 %Passiva
Eigenkapital
19.36819.2471 %Sonderposten  
mit Rücklageanteil
700708Œ 1
 %Rückstellungen
Pensionen und ähnliche  

Verp˘ichtungen
11.25011.553Œ 3
 %Übrige Rückstellungen
8.3607.51111 %19.61019.0643 %Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten  

gegenüber Kreditinstituten
1462Œ 78
 %Erhaltene Anzahlungen  
auf Bestellungen
619887Œ 30
 %Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen,  

Verbindlichkeiten gegenüber 

verbundenen Unternehmen  

und übrige Verbindlichkeiten
29.11831.545Œ 8
 %29.75232.494Œ 8 %Rechnungsabgrenzungsposten
3853675 %Summe Passiva
69.81471.880Œ 3
 % Der Anstieg der 
Finanzanlagen
 resultierte aus um ˛,ˇ
 Mrd.
 • 
höheren Ausleihungen sowie aus einer Zunahme von Anteilen an 
verbundenen Unternehmen um ˛,˚
 Mrd.
 •.
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˜Der Rückgang der 
Forderungen und sonstigen Vermögens
-gegen
 stände
 ergab sich vor allem aus niedrigeren Forderungen 
gegen verbundene Unternehmen aufgrund von konzerninternen 
Finanzierungen.
Die sigen
 Mittel und Wertpapiere
 sind wesentlich beein
-˘usst durch die Liquiditätssteuerung in der Siemens
 AG. Die
 Liqui
 ditäts
steuerung erfolgt auf Basis der Finanzstrategie des 
Siemens-Konzerns. Die Liquiditätsveränderung war deshalb nicht 
allein auf die Geschäftsaktivitäten der Siemens
 AG zurüc
k-zuführen.
Der Anstieg des 
Eigenkapitals
 war zurückzuführen auf den Jah
-resüberschuss in Höhe von ˚,˛
 Mrd.
 • sowie die A
usgabe eigener 
Anteile in Höhe v
 Mrd.
 • im Rahmen unser
er aktienbasier-ten Vergütung. Dies wurde teilweise aufgewogen durch die Divi
-dendenzahlung im abgelaufenen Geschäftsjahr (für das Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˇ) in Höhe v
 Mrd.
 •. Zudem verminder
ten 
die im Laufe des Geschäftsjahrs durchgeführten Aktienrückkäufe 
das Eigenkapital um 
 Mrd.
 •. Die Eigenkapitalquote lag zum 
Geschäftsjahr
  %).Der Rückgang der 
Pensionen und ähnlichen Vhtungen
 war insbesondere eine Folge der oben genannten Anpassung des 
Abzinsungssatzes, die zu einer Verringerung um 
 Mrd.
 • 
führte, sowie von um ˛,˚
 Mrd.
 • niedrig
eren Zins- und laufenden 
Dienstzeitaufwendungen. Dies wurde teilweise aufgewogen 
durc
 Mrd.
 • niedrig
ere Übertragungen von Pensions
-verp˘ich
 tungen.
Die Zunahme der übrigen Rückstellungen 
resultierte haupt
-sächlich aus höheren Rückstellungen für Verluste aus derivativen 
Finanzgeschäften, aus gestiegenen Steuerrückstellungen sowie 
aus höheren Rückstellungen für Personalkosten, die jeweils um 

˛,˚ Mrd. • anges
tiegen sind.
Der Rückgang der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen
, Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unter
-nehmen und übrigen Verbindlichkeiten
 ergab sich hauptsäch
-lich aus geringeren Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen aufgrund von konzerninternen Finanzierungen. 
A.˛
 Erklärung zur 
 Unt
ernehmensführungDie Erklärung zur Unternehmensführung nach §
  a HGB ist Be
-standteil des zusammengefassten Lageberichts und ˜ndet sich in
   C.˙.˚ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH §
  A HGB.
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˛Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erfordernis
-sen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen 
Rechnungslegungsstandards sowie der International Financial 
Reporting Standards (IFRS). 
A.˚.˚
 Vergütung der 
 Mitglieder
 des Vorstands
A.˜.˜.˜
 VERGÜTUNGSSYSTEM
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf aus
-gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltig
-keit
 angelegte Unternehmensführung zu geben. Die Vorstands
-mitglieder werden angehalten, sich langfristig im und für das 
 Unternehmen zu engagieren, und können an einer nachhaltigen 
Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren. Vor diesem 
Hintergrund ist ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung an die 

langfristige Entwicklung der Siemens-Aktie gekoppelt. Ziel ist es 
ferner, dass die Vergütung der Größe und der wirtschaftlichen 
Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Besondere Leistungen 
sollen angemessen honoriert werden, Zielverfehlungen sollen 
zu einer spürbaren Verringerung der Vergütung führen. Die Ver
-gütung soll auch im Vergleich zum Wettbewerb attraktiv sein, um 
herausragende Manager für unser Unternehmen zu gewinnen 
und auf Dauer zu binden.Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vor
-schlag des Vergütungsausschusses des Aufsichtsrats durch das 
Aufsichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 
Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Aufsichts
-rat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien berück
-sichtigt: die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunfts
-aussichten des Unternehmens, die Aufgaben und die Leistung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die Üblichkeit der Ver
-gütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der 
Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unternehmen gilt. Dabei 
wird auch das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung 
des oberen Führungskreises und der Belegschaft sowohl insge
-samt als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt, wobei 
der Aufsichtsrat festgelegt hat, wie der obere Führungskreis und 

die relevante Belegschaft abgegrenzt werden. Das seit dem Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˇ geltende Vergütungssystem für die Mitglieder 
des Vorstands wurde von der ordentlichen Hauptversammlung 
 Januar ˝˛˙ˇ gebilligt. Hierbei w
erden die einzelnen Vergü
-tungskomponenten Grundvergütung, variable Vergütung (
 Bonus) 
und langfristige aktienbasierte Vergütung gleich gewichtet und 
betragen jeweils etwa ein Drittel der Zielvergütung. Diese Gleich
-gewichtung wird auch bei den drei Zielparametern der variablen 

Vergütung angewendet. 
A.˜
  
Vergütungsbericht 
System der Vorstandsvergütung
Vergütung  
insgesamt

max. ˙,fache 

Zielvergütung
Aktienbasierte

Komponente

(Stock Awards):

max. ˚˛˛ % des Zielbetr
agsGrund- 
vergütung
Grund- 
vergütung
Bonus: ˛
 Œ ˝˛˛ %zzgl. +
 ˝˛ % Anpassung
Langfristige aktienbasierte Vergütung
   Zielparame
ter: Kurs im Vergleich  
zu ˇ Wettbewerbern
  Schw
ankungsbreite: ˛
 Œ ˝˛˛ %Variable Vergütung (Bonus)
  ˚ Ziele Œ jew
eils zu einem Drittel
   Schw
ankungsbreite: ˛
 Œ ˝˛˛ %  zzgl. ± ˝˛ % Anpas
sungZielvergütung
Betragsmäßige Höchstgrenzen
Share Ownership Guidelines
Vorsitzender:

˚-fache  

Grund- 
vergütung
Grund- 
vergütung
Vorstands-
 mitglied:  

˝-fache  

Grund- 
vergütung
 Erfolgsbezogene Komponente
 Aktienhalte
verpflichtung für die Dauer der Zugehörigkeit
 zum Vorstand
 Erfolgsbezogene Komponente mit verzögerter Auszahlung 
  
Erfolgsunabhängige Komponente

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˝
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ setzte sich das Vergütungssystem für den 
Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen:
Erfolgsunabhängige Komponenten
Grundvergütung
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Seit 

dem ˙. Oktober ˝˛˙ˇ be
trägt die Grundvergütung des Vorsitzen
-den des Vorstands, Joe Kaeser
 • pro Jahr
. Die Grund-vergütung des Finanzvorstands und der Mitglieder des Vorstands 
mit Divisionsverantwortung (einschließlich Healthineers) beträgt 
 • pr
o Jahr, die des weiteren Mitglieds des Vorstands 
 • pro Jahr.
Nebenleistungen
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungsweise 
den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und weitere Neben
-leistungen wie die Bereitstellung eines Dienstwagens, Zuschüsse 
zu Versicherungen, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf über
-nommenen Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kos
-ten in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen. 
Erfolgsbezogene Komponenten
Variable Vergütung (Bonus)
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft
-lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahr. 
Der Bonus hängt zu je einem Drittel von der Zielerreichung der 
Zielparameter Kapitalrendite und Ergebnis je Aktie sowie der indi
-viduellen Ziele ab. Entsprechende Ziele ˜nden, zusätzlich zu an
-deren, auch bei den Leitenden Angestellten Anwendung, um die 

Durchgängigkeit des Zielsystems im Unternehmen zu erreichen.
Bezogen auf eine Zielerreichung von ˙˛˛
 % (Zielbetr
ag) entspricht 
die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der Bonus ist auf 

˝˛˛ % begr
enzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfehlungen kann die 
variable Vergütung vollständig entfallen (˛
 %).Der A
ufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultierenden 
Betrag nach p˘ichtgemäßem Ermessen um bis zu ˝˛
 % nach un
-ten oder oben anpassen; der angepasste Bonusauszahlungs
-betrag kann somit maximal bei 
 % des Zielbetrags liegen. Bei 
der Auswahl der Kriterien, die für eine Entscheidung über eine 

mögliche Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge (±
 ˝˛ %) her-an gezogen werden können, achtet der Aufsichtsrat auf Anreize 
für eine nachhaltige Unternehmensführung. Bei der Entschei
-dung über eine diskretionäre Anpassung können neben der wirt
-schaftlichen Lage des Unternehmens zum Beispiel die Ergebnisse 
einer Mitarbeiterbefragung oder einer Kundenzufriedenheitsbe
-fragung berücksichtigt werden. Die Anpassungsmöglichkeit kann 
auch dazu genutzt werden, individuelle Leistungen von Vor
-standsmitgliedern zu berücksichtigen. Der Bonus wird vollstän
-dig in bar gewährt. 
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden zu Beginn des 
Geschäftsjahrs verfallbare Aktienzusagen (Stock Awards) ge
-währt. Den Berechtigten wird
 Œ vorbehaltlich der Zielerreichung
 Œ 
nach Ablauf einer rund vierjährigen Sperrfrist ohne eigene Zu
-zahlung für je eine Aktienzusage eine Siemens-Aktie übertragen. 
Falls der Anstellungsvertrag während des Geschäftsjahrs beginnt, 
wird anstelle von Stock Awards eine entsprechende Anzahl von 
Siemens Phantom Stock Awards zugesagt. Für die Siemens Phan
-tom Stock Awards wird anstatt der Übertragung von Aktien am 
Ende der Sperrfrist ausschließlich ein Barausgleich vorgenom
-men; im Übrigen gelten die für die Stock Awards getroffenen 
Regelungen entsprechend. Für den Fall, dass außerordentliche, 
nicht vorhergesehene Entwicklungen eintreten, die Auswirkun
-gen auf den Aktienkurs haben, kann der Aufsichtsrat beschlie
-ßen, dass die Anzahl der zugesagten Stock Awards nachträglich 
reduziert wird, dass anstelle der Übertragung von Siemens-
 Aktien 
nur ein Barausgleich in einer festzulegenden eingeschränkten 
Höhe erfolgt oder dass die Übertragung der Siemens-Aktien aus 
fälligen Stock Awards bis zur Beendigung der kursbeein˘ussen
-den Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards-
 Zusage bei ˙˛˛
 % Zielerreichung beträgt seit ˙.
 Oktober 
˝˛˙ˇ für 
den Vorstandsvorsitzenden ˝.˙˝˛.˛˛˛
 •. Für den Finanzvorstand 
und die Vorstandsmitglieder mit Divisionsverantwortung (ein
-schließlich Healthineer
 •, für das weit
ere Mitglied 
des Vorst
 •. Der Auf
sichtsrat hat seit dem Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˇ für alle Mitglieder des Vorstands die Möglich
-keit, jeweils für ein Geschäftsjahr den Zielbetrag individuell um 
bis zu 
 % anzuheben. Hierdurch können die individuelle Leis
-tung und Erfahrung eines Vorstandsmitglieds sowie Umfang und 
Beanspruchung der Funktion berücksichtigt werden. 
Die langfristige aktienbasierte Vergütung wird an die Entwick
-lung des Aktienwerts von Siemens im Vergleich zu seinen Wett
-bewerbern geknüpft. Der Aufsichtsrat legt ein Zielsystem (Ziel
-wert für ˙˛˛
 % und Zielger
ade) für die Entwicklung des Kurses 
der Siemens-Aktie im Vergleich zu derzeit fünf Wettbewerbern 
(ABB, General Electric, Rockwell, Schneider Electric und Toshiba) 

fest. Kommt es während des Betrachtungszeitraums bei den re
-levanten Wettbewerbern zu wesentlichen Veränderungen, so 

kann der Aufsichtsrat dies bei der Zusammensetzung der Ver
-gleichswerte und
 / oder der Ermittlung der rele
vanten Kurswerte 
der Wettbewerber angemessen berücksichtigen. 
Die Kursveränderung wird ausgehend von einer Referenzperiode 
von zwölf Monaten (Vergütungsjahr) über drei Jahre gemessen 

(Performance-Zeitraum), wobei eine vierjährige Sperrfrist der 
Stock Awards gilt. Nach Ablauf dieser Sperrfrist stellt der Aufsichts
-rat fest, inwieweit sich die Siemens-Aktie relativ zu diesen Wettbe
-werbern besser oder schlechter entwickelt hat. Hieraus resultiert 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˙ein Zielerreichungsgrad zwischen ˛
 % und ˝˛˛ % (Cap). Liegt der 
Zielerreichungsgrad über ˙˛˛
 %, erf
olgt eine zusätzliche Barzah
-lung entsprechend der Höhe der Zielüberschreitung. Im Fall eines 
Zielerreichungsgrads von unter ˙˛˛
 % ver
fällt eine der Zielunter
-schreitung entsprechende Anzahl von Aktienzusagen ersatzlos.
Der Wert der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist für 
die Stock Awards zu übertragen sind, ist auf ˚˛˛
 % des jew
eiligen 
Zielbetrags begrenzt. Sofern diese betragsmäßige Höchstgrenze 
überschritten wird, verfällt eine entsprechende Anzahl an Aktien
-zusagen ersatzlos.
Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten für den 
Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedingungen 
wie für die Leitenden Angestellten, die in
   ZIFFER ˚ˆ in   B.˝ 
 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 erläutert werden.
Transparenz durch Einfachheit: 
 Drei gleich gewichtete Komponenten im Vergütungssystem sowie drei gleich gewichtete Ziele im Bonus
Grundvergütung
Variable Vergütung
(Bonus)Kapital-
 rendite
Ergebnis 
 je AktieIndividuelle 
ZieleLangfristige aktienbasierte 
 Vergütung
(Siemens Stock Awards)
Aktienkursentwicklung 
 im Vergleich zu ˙ Wettbewerbern
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt
Zusätzlich zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen für die variable 
Vergütung und die langfristige aktienbasierte Vergütung ist eine 
betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt ver
-ein bart. Diese beträgt seit dem Geschäfache 
der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich aus der Grund
-vergütung, dem Zielbetrag der variablen Vergütung sowie dem 
 Zielbetrag der langfristigen aktienbasierten Vergütung, ohne Ne
-ben  
leistungen und Versorgungszusagen, zusammen. Unter Ein
-beziehung der Nebenleistungen und Versorgungszusagen aus 
dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht sich die betragsmäßige 
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt um diese Beträge ent
-sprechend.
Share Ownership Guidelines
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentlicher 
Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und die 

obersten Führungskräfte. Diese verp˘ichten die Mitglieder des 
Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer Zugehörigkeit 
zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung
 Œ für den Vor
-standsvorsitzenden ˚˛˛
 %, für die weit
eren Mitglieder des Vor
-stands ˝˛˛
 % Œ in Siemens-Aktien dauerhaft zu halten. Maßgeb
-lich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergütung, die das 
jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier Jahren vor dem je
-weiligen Nachweistermin bezogen hat. Zwischenzeitliche Anpas
-sungen der Grundvergütung werden somit einbezogen. Die bis 
einschließlich Geschäfewährten unverfallbaren Ak
-tienzusagen (Bonus Awards) werden für die Erfüllung der Share 

Ownership Guidelines berücksichtigt.
Die Erfüllung dieser Verp˘ichtung ist erstmalig nach einer vierjäh
-rigen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. Sinkt der 
Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursschwan
-kungen der Siemens-Aktie unter den jeweils nachzuweisenden 
Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb verp˘ichtet.
Versorgungszusagen
Die Mitglieder des Vorstands sind
 Œ wie die Mitarbeiter der 
Siemens AG
 Œ in die Beitragsorientierte Siemens Altersversor
-gung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die 
Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto 

gutgeschrieben werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge resul
-tiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf Grund
-vergütung und Zielbetrag des Bonus. Der Aufsichtsrat entschei
-det jährlich über diesen Prozentsatz, der zuletzt 
 % 
festgelegt wurde. Bei seiner Entscheidung berücksichtigt der 
Aufsichtsrat
 das jeweils angestrebte Versorgungsniveau, auch 
nach der
 Dauer der Vor
standszugehörigkeit, sowie den daraus 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝ˆ abgeleiteten 
 jährlic
hen und langfristigen Aufwand für das Unter
-nehmen. Die Unverfallbarkeit der Versorgungszusagen richtet 
sich nach den gesetzlichen Vorschriften des Betriebsrentenge
-setzes. Aufgrund von Einzelentscheidungen des Aufsichtsrats 

können Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge gewährt 
werden. Soweit ein Mitglied des Vorstands vor Einführung der 
BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber dem Unternehmen 
erworben hat, entfällt ein Teil seiner Beiträge auf die Finanzie
-rung dieses Altanspruchs.
Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Vollendung 
des ˆ˛. Lebensjahrs
 Œ für Versorgungszusagen ab ˙.
 Januar ˝˛˙˝ 
frühestens mit Vollendung des ˆ˝. Lebensjahrs
 Œ einen Anspruch 
auf Leistungen aus der BSAV. Die Auszahlung des Versorgungs
-guthabens erfolgt grundsätzlich in zwölf Jahresraten. Auf Antrag 
des Mitglieds des Vorstands oder seiner Hinterbliebenen kann 

das Versorgungsguthaben mit Zustimmung der Gesellschaft 
auch in einer geringeren Anzahl Raten oder in einer Summe als 

Einmalbetrag ausgezahlt werden. Ferner kann das Versorgungs
-guthaben verrentet werden. Darüber hinaus kann eine Kombi
-nation aus Ratenzahlung (ein bis zwölf Raten) und Verrentung 
gewählt werden. Sofern eine Verrentung gewählt wird, ist zu 
entscheiden, ob dies mit oder ohne Hinterbliebenenversorgung 
erfolgen soll. Stirbt ein Mitglied des Vorstands als Rentenempfän
-ger, so werden Hinterbliebenenleistungen gezahlt, wenn das 

Mitglied des Vorstands entsprechende Hinterbliebenenleistun
-gen gewählt hat. An hinterbliebene Kinder gewährt die Gesell
-schaft dann eine Zeitrente bis zur Vs 
beziehungsweise bei Versorgungszusagen ab dem ˙.
  
bis zur Vollendung des ˝ˇ. Lebensjahrs.
Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versorgungs
-ordnung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit Hinterblie
-benenversorgung gewährt. Anstelle der Rentenzahlung kann 
auch hier die Auszahlung in Raten oder als Einmalbetrag gewählt 
werden.

Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem ˚˛.
 Sept
ember nternehmen tätig waren, haben
 Œ wie sonstige an
-spruchsberechtigte Mitarbeiter der Siemens
 AG
 Œ in den ersten 
sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf Über
-gangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen der letz
-ten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus der betrieb
-lichen Altersversorgung, wenn sie unmittelbar nach Beendigung 
der Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten; hierbei handelt es 
sich nicht um eine Leistung im Sinne des Betriebsrentengesetzes.
Zusagen in Zusammenhang mit der Beendigung 
der Tätigkeit im Vorstand
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstands
-verträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal 
zwei Jahresvergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergütet (Cap). Die Höhe 

der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grundver
-gütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendigung 
 tatsächlich erhaltenen variablen Vergütung und langfristigen 
aktien basiert
en Vergütung. Die Ausgleichszahlung ist zahlbar im 
Monat des Ausscheidens. Zudem wird ein einmaliger Sonderbei
-trag in die BSAV geleistet; die Höhe dieses Sonderbeitrags be
-misst sich nach dem BSAV-Beitrag, den das betroffene Mitglied 
des Vorstands im Vorjahr erhalten hat, sowie nach der Restlauf
-zeit der Bestellung; er ist jedoch auf maximal zwei Jahresbeiträge 
begrenzt (Cap). Die vorgenannten Leistungen werden nicht er
-bracht, wenn die einvernehmliche Beendigung der Vorstand
 s-tätigkeit auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein 

wichtiger Grund zur Kündigung des Anstellungsverhältnisses 
durch die Gesellschaft besteht.
Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch den 
sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands wesent
-lich ändert
 Œ zum Beispiel durch Änderung der Strategie des Un
-ternehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des 
Vorstandsmitglieds Œ, hat das Vorstandsmitglied das Recht, den 

Anstellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dann 
vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die 
Stimmrechtsmehrheit an der Siemens
 AG er
werben und einen 
beherrschenden Ein˘uss ausüben, die Siemens
 AG dur
ch Ab
-schluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
  AktG 
zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf ein anderes 
Unter
 nehmen ver
schmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündi
-gungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen Ab˜ndungs
-anspruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergütungen. In die 
Berechnung der Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundver
-gütung und zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag für 
die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor 
Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. 
Die in der Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Vergütungs
-bestandteile bleiben unberührt. Kein Ab˜ndungsanspruch be
-steht, soweit das Vorstandsmitglied in Zusammenhang mit dem 
Kontrollwechsel Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht zur Kün
-digung besteht ferner nicht, wenn der Kontrollwechsel innerhalb 
von zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in den 
Ruhestand eintritt.
Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlungen 
Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von ˇ
 % der 
Ausgleichs- beziehungsweise Ab˜ndungssumme abgegolten. 
Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines ander
-weitigen Verdiensts werden Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlun
-gen um ˙˛
 % g
ekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf 
den Teil der Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlung, der ohne Be
-rücksichtigung der ersten sechs Monate der restlichen Vertrags
-laufzeit ermittelt wurde.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝ˇAktienzusagen, die als langfristige aktienbasierte Vergütung ge
-währt wurden und für die noch die Sperrfrist läuft, verfallen er
-satzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der Bestel
-lungsperiode nicht verlängert wird und diese Nichtverlängerung 
auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger 
Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung oder zur Kündi
-gung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Gewährte Stock 
Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Beendigung des An
-st
ellungsvertrags aufgrund einvernehmlicher Beendigung auf 
Wunsch der Gesellschaft, aufgrund von Pensionierung, Erwerbs
-unfähigkeit oder Tod oder in Zusammenhang mit einer Ausglie
-derung, einem Betriebsübergang oder einem Wechsel der Tätig
-keit innerhalb des Konzerns statt˜ndet. Die Stock Awards bleiben 
in diesem Fall bei Beendigung des Anstellungsvertrags bestehen 
und werden nach Ablauf der Sperrfrist erfüllt.
A.˜.˜.˚
 VERGÜTUNG DER MIT
GLIEDER 
DES VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJ
Der Aufsichtsrat hat zu Beginn des Geschäftsjahrs für die variable 
Vergütung für alle Mitglieder des Vorstands die Zielparameter 
Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) und Ergebnis 

je Aktie (Earnings per Share, EPS) jeweils auf Basis fortgeführter 
und nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt. Die EPS-Zielwerte 

wurden anhand einer mehrjährigen Bemessungsgrundlage fest
-gesetzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat bei der Zielsetzung 
zusätzlich individuelle Ziele zur stärkeren Berücksichtigung der 
Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder festgelegt. Dabei
 wur-den in der Regel bis zu fünf individuelle Ziele de˜niert; diese be
-rücksichtigten sowohl geschäftsnahe Ziele wie Marktausschöp
-fung und Geschäftsentwicklung als auch Ziele wie Kunden- und 
Mitarbeiterzufriedenheit, Innovationen und Nachhaltigkeit. Die 
interne Überprüfung der Angemessenheit der Vergütung des 
Vorstands für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ hat ergeben, dass die sich 
aus der Zielerreichung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ergebende Vor
-standsvergütung angemessen ist. Unter Berücksichtigung der 
Angemessenheit und nach Prüfung des Erreichens der zu Beginn 
des Geschäftsjahrs festgelegten Ziele hat der Aufsichtsrat die 
Höhe der variablen Vergütung, der Aktienzusagen sowie der Bei
-träge zur Altersversorgung wie folgt festgelegt:
Variable Vergütung (Bonus)
Für die beiden Zielparameter ROCE und EPS der variablen Ver
-gütung resultierten folgende Zielsetzung und Zielerreichung:
Zielparameter
 %-Zielwert
IST-Wer
Zielerreichung
Kapitalrendite (ROCE)
 ˚12,76 %14,31 %151,67 %Ergebnis je Aktie (EPS)
 ˚, unverwässert (
 ø  Œ ˝˛˙ˆ)6,76 •7,32 •137,33 %1  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
Für die Ermittlung der Zielerreichung wurde darüber hinaus die 

Erreichung der jeweiligen individuellen Ziele berücksichtigt. Der 
Aufsichtsrat hat in der wertenden Gesamtschau aller Aspekte 

keine diskretionäre Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge 

vorgenommen. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ resultierten für die Mit
-glieder des Vorstands Zielerreichungsgrade des Bonus zwischen 

 % und ˙˚ˆ,˚˚
 %.Langfristige aktienbasierte Vergütung
Zur Ermittlung der Anzahl der gewährten Aktienzusagen wurde 

der Xetra-Schlusskurs der Siemens-Aktie am Tag der Zusage, ab
-züglich des Gegenwerts der während der Sperrfrist erwarteten 
Dividenden, die dem Berechtigten nicht zustehen, herangezogen. 
Dieser Wert zur Ermittlung der Anzahl der Aktienzusagen beträgt 

or
Gesamtvergütung
Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats er
-gibt sich für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ eine Gesamtvergütung des 
Vorstands in Höhe v
 Mio. •; dies entspric
ht einer Steige
-rung v
  Mio. •). Von dieser Gesamtv
ergütung 
 • auf die Barv
ergütung und 
 • auf die aktienbasiert
e Vergütung. 
Für die Mitglieder des Vorstands wurde die auf den folgenden 
Seiten dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährt 
(individualisierte Angaben). Aufgrund von Rundungen ist es
 mög-lich, dass sich einzelne in der Tabelle dargestellte Zahlen nicht 
genau zur angegebenen Summe addieren.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˘(Angaben in T
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen
 ˚SummeErfolgsbezogene 
 Kom
ponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  
nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
Summe ˙Versorgungsaufwand (Service Cost)
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆDie Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
 (im in ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene  
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
Gesamtvergütung
Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in T
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen
 ˚SummeErfolgsbezogene 
 Kom
ponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  
nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
Summe ˙Versorgungsaufwand (Service Cost)
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆDie Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
 (im in ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene  
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
Gesamtvergütung
1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs-
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von 
Dienstwagen in Höhe v

Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe v

hts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und 

Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf 

übernommenen Steuern, Währungsausgleichszahlungen 

sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersu
-chungen in Höhe v
2  Die Angaben zu den individuellen Maximalw
erten bei der 
mehrjährigen variablen Vergütung weisen den möglichen 
Maximalwert gemäß der für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 

vereinbarten betragsmäßigen Höchstgrenze aus, das heißt 

˚˛˛ % des jew
eiligen Zielbetrags. 
3  
Der in den Geschäf
tsjahren ˝˛˙ˆ und ˝˛˙ˇ gemäß IFRS 
erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergütung für 

Mitglieder des Vorstands belief sic
 • beziehungsw •. Auf die Mitglieder des 
Vorstands entfielen dabei im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ folgende 

Beträge: Joe K

Dr.
  Roland Busc
vis ic

ug

Prof.
 Dr.
 Siegfried Rus
und Dr.
 Ralf P
entfiel auf ehemalige Vorstandsmitglieder folgender ent
-sp
rechend erfasster Aufwand: Brigitte Ederer Œ
 (im a Kux Œ
 Pe
ter Löscher Œ
 Prof.
 Dr.
  Hermann Requar
dt Œ Pe
ter Y. Solmssen Œ
   
Dr.
  Michael Süß Œ
 klung 
des OSRAM-Aktienkurses führte im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zu 
einer entsprechenden Anpassung der OSRAM-Ausgleichs
-zahlung und zu einem Ertrag in Höhe von insgesamt 

 •. Aufgrund der Verrechnung dieses Ertrags mit 
dem Aufwand aus sonstiger aktienbasierter Vergütung 

wird insbesondere bei ehemaligen Vorstandsmitgliedern 

insgesamt ein Ertrag ausgewiesen, da für diese keine 

wesentliche Rückstellungsbildung für verbleibende Tran
-chen erfolgt.
4  
Die im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten Stock Awards sind aus-

schließlich an die Entwicklung des Aktienwerts von Siemens im 

Vergleich zu definierten Wettbewerbern geknüpft. Die Geld-
werte, bezogen auf einen Zielerreichungsgrad von ˙˛˛
 %, belie-fen sicuf die einzelnen 

Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende Beträge: Joe 
K.
 Roland Busch 



ic

Janina Kugof.
 Dr.
 Siegfried 
Rus.
 Ralf P. Thomas 

wie auf das ehemalige Vor
-standsmitglied Prof.
 Dr. Hermann Requar
5  
Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 

stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze 

der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von Nebenleistun-

gen und Versorgungszusagen, dar. Die betragsmäßige Höchst-

grachen der Zielvergütung (Grundvergü-

tung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag langfristige aktienbasierte 

Vergütung) unterhalb der Summe der vertraglichen Einzelcaps 
der erfolgsbezogenen Komponenten.
6  
In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende Zeit
-wert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Zusagetag. 

Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte aktienbasierter 
Vergütungskomponenten beträgt die Gesamtvergütung 

7  
Die Bezüge von Frau Davis werden in Deutschland in Euro 

ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast 

ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere Steuersätze in 

Deutschland im Vergleich zu den USA mehr angefallen ist. 

Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die Grund
-vergütung im Kalenderjahr ˝˛˙ˇ sowie für den Bonus für das 

Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ gewährt.

Zusammengefasster Lagebericht 
Joe Kaeser
 Dr. R
oland Busch 
Lisa Davis
 ˇKlaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
 
(Min) 
(Max)
 
(Min) 
(Max)
 
(Min) 
(Max)
 
(Min) 
(Max)1.8782.0342.0342.0341.010
1.0431.0431.0431.010
1.0431.0431.0431.010
1.0431.0431.043
10210210210253
555555227
68368368342
484848
1.9802.1362.1362.1361.063
1.0981.0981.0981.238
1.7261.7261.7261.052
1.0911.0911.091
 1.8782.03404.8821.010
1.04302.5031.010
1.04302.5031.010
1.04302.503
  1.8712.15806.360998
1.09903.240998
1.09903.240998
1.09903.240
5.7296.3282.13610.5203.071
3.2401.0985.3823.246
3.8681.7265.3823.061
3.2331.0915.382
1.0961.1011.1011.101604
603603603611
576576576604
602602602
6.8257.4283.23611.6203.675
3.8431.7005.9843.857
4.4432.3015.9573.664
3.8351.6935.984
 2.6832.7731.4441.3871.4771.3871.3761.3706.5357.0663.5053.5843.7134.2123.4273.560    (Angaben in T
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen
 ˚SummeErfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
Summe ˙Versorgungsaufwand (Service Cost)
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆDie Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
 (im in ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  

Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene  
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
Gesamtvergütung
Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
Janina KugelProf.
 Dr. Sieg
fried Russwurm
Dr. Ralf P. Thomas 
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Finanzvorstand 
 
(Min) 
(Max)
 
(Min) 
(Max)
 
(Min) 
(Max)6269899899891.010
1.0431.0431.0431.010
1.0431.0431.043
2539393978
78787867
616161
6511.0271.0271.0271.088
1.1211.1211.1211.078
1.1041.1041.104
 62698902.3731.010
1.04302.5031.010
1.04302.503
 
 6651.05903.120998
1.09903.240998
1.09903.240
1.9423.0751.0275.1303.097
3.2631.1215.3823.086
3.2461.1045.382
103530530530603
602602602604
603603603
2.0453.6041.5575.6603.700
3.8651.7235.9833.690
3.8491.7075.984
 8321.2821.3761.3171.4101.3702.1483.3683.4633.5383.4863.573    Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in T
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen
 ˚SummeErfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Zielwert
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Siemens Stock Awards
 ˝(Sperrfriste)
Summe ˙Versorgungsaufwand (Service Cost)
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˆDie Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
 (im in ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  

Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene  
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
Gesamtvergütung
1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs-
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und 

weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von 
Dienstwagen in Höhe v

Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe v

hts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und 

Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf 

übernommenen Steuern, Währungsausgleichszahlungen 

sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersu
-chungen in Höhe v
2  Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei der 
mehrjährigen variablen Vergütung weisen den möglichen 

Maximalwert gemäß der für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 

vereinbarten betragsmäßigen Höchstgrenze aus, das heißt 

˚˛˛ % des jeweiligen Zielbetrags. 
3  
Der in den Geschäftsjahren ˝˛˙ˆ und ˝˛˙ˇ gemäß IFRS 

erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergütung für 

Mitglieder des Vorstands belief sic
 • 
beziehungsw
 •. Auf die Mitglieder des 

Vorstands entfielen dabei im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ folgende 

Beträge: Joe K

Dr.
  Roland Buscvis 
ic

ug

Prof.
 Dr.
 Siegfried Rus
und Dr.
 Ralf P

entfiel auf ehemalige Vorstandsmitglieder folgender ent
-
sprechend erfasster Aufwand: Brigitte Ederer Œ
 (im a Kux Œ
 Peter Löscher Œ
 Prof.
 Dr.
  Hermann Requardt Œ
 Peter Y. Solmssen Œ
   
Dr.
  Michael Süß Œ
 klung 
des OSRAM-Aktienkurses führte im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zu 
einer entsprechenden Anpassung der OSRAM-Ausgleichs
-zahlung und zu einem Ertrag in Höhe von insgesamt 

 •. Aufgrund der Verrechnung dieses Ertrags mit 
dem Aufwand aus sonstiger aktienbasierter Vergütung 

wird insbesondere bei ehemaligen Vorstandsmitgliedern 

insgesamt ein Ertrag ausgewiesen, da für diese keine 

wesentliche Rückstellungsbildung für verbleibende Tran
-chen erfolgt.
4  
Die im Geschäf
tsjahr ˝˛˙ˆ gewährten Stock Awards sind aus-
schließlich an die Entwicklung des Aktienwerts von Siemens im 
Vergleich zu definierten Wettbewerbern geknüpft. Die Geld-
werte, bezogen auf einen Zielerreichungsgrad von ˙˛˛
 %, belie-
fen sicuf die einzelnen 

Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende Beträge: Joe 
K.
 Roland Busch 

ic

Janina Kugof.
 Dr.
 Siegfried 
Rus.
 Ralf P. Thomas 
wie auf das ehemalige Vor
-standsmitglied Prof.
 Dr.
 Hermann Requar
5  
Die Summe der Maximalv
ergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze 

der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von Nebenleistun-

gen und Versorgungszusagen, dar. Die betragsmäßige Höchst-

grachen der Zielvergütung (Grundvergü-

tung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag langfristige aktienbasierte 

Vergütung) unterhalb der Summe der vertraglichen Einzelcaps 
der erfolgsbezogenen Komponenten.
6  In der Gesamtver
gütung wirkt der jeweilige beizulegende Zeit
-wert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Zusagetag. 
Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte aktienbasierter 
Vergütungskomponenten beträgt die Gesamtvergütung 

7  
Die Bezüge v
on Frau Davis werden in Deutschland in Euro 
ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast 

ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere Steuersätze in 

Deutschland im Vergleich zu den USA mehr angefallen ist. 

Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die Grund
-vergütung im Kalenderjahr ˝˛˙ˇ sowie für den Bonus für das 

Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ gewährt.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙
Zufluss
Die nachfolgende Tabelle weist den Zu˘uss für das Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ aus Festvergütung, Nebenleistungen, einjähriger variabler 
Vergütung sowie mehrjähriger variabler Vergütung, differenziert 
nach den jeweiligen Bezugsjahren, und Versorgungsaufwand 
aus. Abweichend von der vorstehend dargestellten, für das Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten, mehrjährigen variablen Vergütung 

beinhaltet diese Tabelle den tatsächlichen Wert aus in Vorjahren 
gewährten und im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zuge˘ossenen mehrjäh
-rigen variablen Vergütungen. Aufgrund von Rundungen ist es 

möglich, dass sich einzelne in der Tabelle dargestellte Zahlen 
nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in T
Joe Kaeser
 Dr. Roland Busch 
Lisa Davis
 Klaus Helmrich 
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
 Erfolgsunabhängige  
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
2.0341.8781.0431.0101.0431.0101.0431.010Nebenleistungen
 ˚10210255536832274842Summe2.1361.9801.0981.0631.7261.2381.0911.052Erfolgsbezogene 
 Kom
ponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiertEinjährige variable Vergütung (Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜2.7732.6831.3871.4441.3871.4771.3701.376Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
2.31001.2590001.3010 Siemens St
ock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˙ Œ ˝˛˙ˇ)
 ˛90305550005980 Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˙ Œ ˝˛˙ˇ)
 ˝1.40707030007030 Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˚ Œ ˝˛˙ˇ)
00000000 Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˝ Œ
00000000Sonstiges
 ˙97053000550Summe7.3164.6643.7972.5073.1132.7153.8162.429Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.1011.096603604576611602604Gesamtvergütung (DCGK)
8.4165.7604.3993.1113.6883.3264.4183.032    Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in T
Janina KugelProf.
 Dr. Siegfried Russwurm
Dr. Ralf P. Thomas 
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Finanzvorstand 
Erfolgsunabhängige  

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
9896261.0431.0101.0431.010Nebenleistungen
 ˚392578786167Summe1.0276511.1211.0881.1041.078Erfolgsbezogene 
 Kom
ponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiertEinjährige variable Vergütung (Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜1.2828321.3171.3761.3701.410Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
002.3100465177 Siemens St
ock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˙ Œ ˝˛˙ˇ)
 ˛0090303970 Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˙ Œ ˝˛˙ˇ)
 ˝001.407000 Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˚ Œ ˝˛˙ˇ)
0000670 Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˝ Œ
00000177Sonstiges
 ˙00970200Summe2.3091.4824.8452.4652.9582.665Versorgungsaufwand (Service Cost)
530103602603603604Gesamtvergütung (DCGK)
2.8391.5865.4473.0683.5613.269   1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs-
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von 
Dienstwagen in Höhe v

Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe v

Vj. hts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf 
übernommenen Steuern, Währungsausgleichszahlungen 

sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter
-suchung
en in Höhe v
2  Der ausge
wiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen 
 var
iablen Vergütung (Bonus) entspricht dem für das 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zugesagten Betr
zur Auszahlung kommt.
3  
Seit der Siemens-St
ock-Awards-Tranche ˝˛˙˙ wurde die 
Sperrfrist von drei auf vier Jahre verlängert. Somit wurden 

die Aktien aus der Siemens-Stock-Awards-Tranche ˝˛˙˙ erst 

im November ˝˛˙ˇ übertragen, wodurch im Geschäftsjahr 

˝˛˙ˇ kein Zufluss aus Siemens Stock Awards erfolgte. Für 

die eine Hälfte dieser Stock Awards war die Zielerreichung 

abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäfts
-jahre und be
 %. Die Zielerreichung der anderen 
Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des 

Aktienkurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern 

während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug ˛
 %. Gemäß den Planregeln sind daher die hierfür bereits 

gewährten Siemens Stock Awards ˝˛˙˙ ersatzlos verfallen. 
4  
Der Bonus für das Geschäftsjahr ˝˛˙˙ wurde zu ˇ˛
 % in Form von unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) 

gewährt; nach Ablauf der Wartefrist von vier Jahren wurde 

den Berechtigten im November ˝˛˙ˇ je Bonus Award eine 

Siemens-Aktie übertragen.
5  
Sonstiges enthält die Anpassung für die Siemens Stock 

Awards ˝˛˙˙ und Bonus Awards ˝˛˙˙ (Übertragung 

im  November ˝˛˙ˇ), die aufgrund der Abspaltung von 
 OSRAM gemäß §
 ˝˚ UmwG in Verbindung mit §
 ˙˝ˇ UmwG 
 erfolgte.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˚Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in T
Joe Kaeser
 Dr. R
oland Busch 
Lisa Davis
 Klaus Helmrich 
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
 Erfolgsunabhängige  
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
2.0341.8781.0431.0101.0431.0101.0431.010Nebenleistungen
 ˚10210255536832274842Summe2.1361.9801.0981.0631.7261.2381.0911.052Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiertEinjährige variable Vergütung (Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜2.7732.6831.3871.4441.3871.4771.3701.376Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
2.31001.2590001.3010 Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˙ Œ ˝˛˙ˇ)
 ˛90305550005980 Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˙ Œ ˝˛˙ˇ)
 ˝1.40707030007030 Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˚ Œ ˝˛˙ˇ)
00000000 Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˝ Œ
00000000Sonstiges
 ˙97053000550Summe7.3164.6643.7972.5073.1132.7153.8162.429Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.1011.096603604576611602604Gesamtvergütung (DCGK)
8.4165.7604.3993.1113.6883.3264.4183.032    Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in T
Janina KugelProf.
 Dr. Sieg
fried Russwurm
Dr. Ralf P. Thomas 
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Finanzvorstand 
Erfolgsunabhängige  
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
9896261.0431.0101.0431.010Nebenleistungen
 ˚392578786167Summe1.0276511.1211.0881.1041.078Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiertEinjährige variable Vergütung (Bonus) Œ Auszahlungsbetrag
 ˜1.2828321.3171.3761.3701.410Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
002.3100465177 Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝˛˙˙ Œ ˝˛˙ˇ)
 ˛0090303970 Bonus Awards (Wartefrist: ˝˛˙˙ Œ ˝˛˙ˇ)
 ˝001.407000 Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˚ Œ ˝˛˙ˇ)
0000670 Share Matching Plan (Haltefrist: ˝˛˙˝ Œ
00000177Sonstiges
 ˙00970200Summe2.3091.4824.8452.4652.9582.665Versorgungsaufwand (Service Cost)
530103602603603604Gesamtvergütung (DCGK)
2.8391.5865.4473.0683.5613.269   1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs-
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und 

weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von 
Dienstwagen in Höhe v

Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe v

Vj. hts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und 

Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf 
übernommenen Steuern, Währungsausgleichszahlungen 

sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter
-suchungen in Höhe v
2  
Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen 

 variablen Vergütung (Bonus) entspricht dem für das 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zugesagten Betr

zur Auszahlung kommt.
3  
Seit der Siemens-Stock-Awards-Tranche ˝˛˙˙ wurde die 

Sperrfrist von drei auf vier Jahre verlängert. Somit wurden 

die Aktien aus der Siemens-Stock-Awards-Tranche ˝˛˙˙ erst 

im November ˝˛˙ˇ übertragen, wodurch im Geschäftsjahr 

˝˛˙ˇ kein Zufluss aus Siemens Stock Awards erfolgte. Für 

die eine Hälfte dieser Stock Awards war die Zielerreichung 

abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäfts
-jahre und be
 %. Die Zielerr
eichung der anderen 
Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des 
Aktienkurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern 

während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug ˛
 %. Gemäß den Planreg
eln sind daher die hierfür bereits 
gewährten Siemens Stock Awards ˝˛˙˙ ersatzlos verfallen. 
4  
Der Bonus für das Geschäf
tsjahr ˝˛˙˙ wurde zu ˇ˛
 % in Form v
on unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) 
gewährt; nach Ablauf der Wartefrist von vier Jahren wurde 

den Berechtigten im November ˝˛˙ˇ je Bonus Award eine 

Siemens-Aktie übertragen.
5  
Sonstiges enthält die Anpassung für die Siemens Stock 

Awards ˝˛˙˙ und Bonus Awards ˝˛˙˙ (Übertragung 
im  Nov
ember ˝˛˙ˇ), die aufgrund der Abspaltung von 
 OSRAM gemäß §
 ˝˚ Um
wG in Verbindung mit §
 ˙˝ˇ Um
wG  erf
olgte.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˜Versorgungszusagen
Für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ wurden den Mitgliedern des Vor
-stands auf der Grundlag
 Nov
ember ˝˛˙ˆ vom Auf
-sichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge in 
Höhe v
 • ge
währt, davon ent˜elen ˛,˙ (im 
Vj. ˛,˙) Mio. • auf die Finanzierung der per
sönlichen Altzusagen.
Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen Ver
-sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäftsjahrs 
folgenden Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum Ein
-tritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am ˙.
 Januar eine Zins-gutschrift (Garantiezins) in Höhe von derzeit ˙,˝ˇ
 % ert
eilt.Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur BSAV 
für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ sowie die Anwartschaftsbarwerte der 
Pensionszusagen in individualisierter Form:
Beitrag
 ˜  
insgesamt für
Anwartschaftsbarwert
 ˛ sämtlicher  
Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen
 ˝(Ang
t
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
1.139.0401.051.68010.391.5428.056.163Dr. Roland Busch
583.968565.8244.342.4273.243.101Lisa Davis
 583.968565.8243.817.1963.126.396Klaus Helmric
h583.968565.8244.607.8003.522.681Janina Kugel
553.728350.5601.084.971438.713Prof.
 Dr. Sieg
fried Russwurm
583.968565.8246.083.5344.824.749Dr. Ralf P. Thomas
583.968565.8244.297.1993.225.678Summe ˚4.612.6084.231.36034.624.66926.437.481  1  
Die Summe für ˝˛˙ˇ enthält g
egenüber den im Vergütungs-
bericht ˝˛˙ˇ ausgewiesenen Beträgen nicht den Beitrag 
für das ehemalige Vorstandsmitglied Prof.
 Dr.
 Hermann Requardt in Höhe v
 • sowie dessen Anwart
-schaftsbarwert v
 •.2  
Der im Geschäf
tsjahr ˝˛˙ˆ gemäß IFRS erfasste Aufwand 
(Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands 

im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ aus der BSAV belief sich auf 

3  In den Anw
artschaftsbarwerten wirken die einmaligen 
BSAV-Sonderbeiträge bei Neubestellungen von Unterneh
-mensexternen sowie BSAV-Sonderbeiträge in Zusammen-

hang mit der Beendigung der Tätigkeit im Vorstand in Höhe 

v4  
Auf Entgeltumwandlungen entfallen insg

von auf Joe K
ic

und Dr.
 Ralf Pwie auf 
das ehemalige Mitglied des Vorstands Prof.
 Dr.
 Hermann Requar
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ Gesamtbezüge im Sinne von §
 bs.
 ˙ 
Nr. ˆb HGB 
in Höhe von ˇ˝,˚ (im Vj. ˚˛,ˇ) Mio.
 •. Dar
in enthalten 
sind die Einmalzahlungen aus den Versorgungsguthaben der 
ehemaligen Vorstandsmitglieder Prof.
 Dr.
 Hermann Requar
dt und 
Peter Y. Solmssen. Bei Herrn Solmssen wirkt im Versorgungs
-guthaben auch eführte Sonderbeitrag in 

Höhe v
 Mio. •. Dieser Sonderbeitrag wur
de bei Bestel
-lung zum Ausgleich erlittener kurz- und langfristiger Vermögens
-nachteile beim ehemaligen Arbeitgeber zugesagt. In den Gesamt
-bezügen ist ebenfalls die Barab˜ndung für die in der Vergangenheit 
gewährten Stock Awards von Herrn Prof.
 Dr.
 Hermann Requar
dt 
enthalten.
Der Anwartschaftsbarwert (De˜ned Bene˜t Obligation, DBO) 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmit
-gliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum ˚˛.
 Sept
ember 
 •, die in   ZIFFER ˜˝ in   B.˝ 
 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 enthalten sind. 
Sonstiges
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine Kre
-dite und Vorschüsse.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˛A.˜.˜.˛
 ZUSA
TZANGABEN ZU AKTIEN
-BASIER
TEN VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 
IM GESCHÄFTSJ
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands der 
von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ:
Bestand am Anfang  
des Geschäftsjahr
Im Ge-schäftsjahr 
gewährt
 ˚Im Ge- schäftsjahr  
erdient  
und erfüllt
Im Ge- schäftsjahr  
verfallen
 ˜Bestand am Ende  
des Geschäftsjahr
 ˛ (Angaben in Stück)
Unverfall- 
bare  
Zusagen  
Bonus  
Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
Zusagen  
Bonus  
Awards  
und Stock  
Awards
Zusagen 
Stock  
Awards
Unverfall- 
bare  
Zusagen  
Bonus  
Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
 t
amtierende  

Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
41.025129.425
28.04325.2738.666
25.631138.923
Dr. Roland Busch
27.12272.383
14.28613.7735.330
19.42575.263
Lisa Davis
 57638.975
14.286ŒŒ57653.261
Klaus Helmric
h27.23373.254
14.28614.2375.737
19.53675.263
Janina Kugel
Œ15.655
13.757ŒŒ˜29.412
Prof.
 Dr. Sieg
fried Russwurm
35.43782.892
14.28625.2738.666
20.04378.633
Dr. Ralf P. Thomas
5.03051.124
14.2864.3473.813
5.03057.250
Summe136.423463.708
113.23082.90332.212
90.241508.005
    1  
Als gewichteter durchschnittlicher beizulegender Zeitwert 
zum Gewährungszeitpunkt ergab sich dabei im Geschäfts-
jahr ˝˛˙ˆ je zugesagte Aktie ein Wert v
 •.2  Für die eine Hälft
e der Stock Awards ˝˛˙˙ war die Zieler
-reic
hung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei 
Geschäftsjahre und be
 %. Die Zielerr
eichung der 
anderen Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung 
des Aktienkurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern 

während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug ˛
 %. Gemäß den Planreg
eln sind daher die hierfür bereits ge
-währten Siemens Stock Awards ˝˛˙˙ ersatzlos verfallen.
3  
Die Werte berücksichtigen auch die im November ˝˛˙ˇ für 

das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten Aktienzusagen (Stock 
Awards). Die Werte können ferner Aktienzusagen enthalten, 

die das betreffende Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner 

Mitgliedschaft im Vorstand als Vergütung erhalten hat. 
Aktien aus dem Share Matching Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr ˝˛˙˙ letzt
-mals berechtigt, am Share Matching Plan teilzunehmen und bis 
zu ˇ˛ % des Bruttobe
trags ihrer für das Geschäftsjahr ˝˛˙˛ fest
-gesetzten variablen Barvergütung unter dem Plan in Siemens-
 Aktien zu investieren. Die Planteilnehmer haben nach Ablauf ei
-ner rund dreijährigen Haltefrist für je drei unter dem Plan 
erworbene und durchgängig gehaltene Aktien Anspruch auf eine 
Siemens-Aktie ohne Zuzahlung, sofern sie bis zum Ende der Hal
-tefrist ununterbrochen bei der Siemens
 AG oder einer K
onzern-gesellschaft beschäftigt waren. Zu Beginn des Geschäftsjahrs 

˝˛˙ˆ hatten folgende Mitglieder des Vorstands Ansprüche auf 
Matching-Aktien, die sie vor der Mitgliedschaft im Vorstand er
-worben hatten: Dr.
 Ralf P
tück und Frau Janina 
Kugel drei
 Stück. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ wurden keine Ansprüche 
auf Matching-Aktien erworben. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ waren 
 folg
ende Ansprüche auf Matching-tück bei 
Dr.
 Ralf 
P. Thomas. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ sind keine Ansprü
-che
 auf Matching-Aktien verfallen. Am Ende des Geschäftsjahrs 
˝˛˙ˆ bestanden noch folgende Ansprüche auf Matching-Aktien: 
 Janina Kug
el drei Stück mit einem Zeitwert v
 •. 
Zusammengefasster Lagebericht 
˙˝Share Ownership Guidelines
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils unter
-schiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfüllung 
der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom Zeit
-punkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nachfol
-gende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens-Aktien, die von den 
zum ˚˛. Sept
ember ˝˛˙ˆ amtierenden Mitgliedern des Vorstands 
zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum Nachweis
-termin im März ˝˛˙ˆ gehalten wurden und mit Blick auf die wei
-
teren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich
Nachgewiesen
Prozentsatz 
Grundvergütung
 ˚ Betrag
 ˚ Aktienanzahl ˜Prozentsatz 
Grundvergütung
 ˚ Betrag
 ˜ Aktienanzahl ˛(Angaben in Stück beziehungsweise •)
t
amtierende und zum ˜˜. Mär

nachwhtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
300 %4.656.93851.732604 %9.371.982104.110Dr. Roland Busch
200 %1.967.90021.861324 %3.190.84935.446Klaus Helmrich
200 %1.934.15021.486350 %3.388.08337.637Prof.
 Dr. Sieg
fried Russwurm
200 %1.967.90021.861747 %7.354.81481.702Summe10.526.888116.940
23.305.728258.895
1  
Für die Höhe der Verpflic
htung ist die durchschnittliche 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich. 
2  
Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungskur-

ses des vierten Quartals ˝˛˙ˇ (Oktober Œ Dezember) in Höhe 
von  •. 3  
Zum Stichtag ˙˙. März ˝˛˙ˆ (Nachweistermin), inklusive 

Bonus Awards. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˙Finanzausschus
 •, jedes andere Mitg
lied dieses Aus
-schus
 •; der Vor
sitzende des Compliance-Ausschusses 
 •, jedes andere Mitg
lied dieses Ausschus
 •. 
Die Tätigkeit im Compliance-Ausschuss wird jedoch nicht zusätz
-lich vergütet, soweit einem Mitglied dieses Ausschusses eine 
Vergütung wegen seiner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. 
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Aufsichts
-rats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insgesamt zuste
-henden Vergütung prozentual im Verhältnis der im Geschäftsjahr 
stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den Aufsichtsrats
-sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied nicht teilgenom
-men hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat oder in seinen Aus
-schüssen erfolgt die Vergütung zeitanteilig unter Aufrundung auf 
volle Monate.
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit
-zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilneh
-men, ein Sitzungsgeld in Höhe von ˙.ˇ˛˛
 •.Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam
-menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsitzen
-den des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahrneh
-mung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine Fahr
-bereitschaft zur Verfügung gestellt. 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite und Vorschüsse.
A.˚.˜
 Vergütung der 
 Mitglieder
 des Aufsichtsrats
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Aufsichts
-rat hat die Hauptver
 ir
kung 
ab dem Geschäferabschiedet; sie sind in §
 -zung der Siemens AG nieder
gelegt. Die Aufsichtsratsvergütung 
ist als reine Festvergütung ausgestaltet; sie trägt der Verantwor
-tung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder 

Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz und 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsidium sowie im 
Vergütungs-, Compliance- sowie Innovations- und Finanzaus
-schuss werden zusätzlich vergütet.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
jährlich eine Grundvergütung in Höhe v
 •; der Vor
-sitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von 
 • und jeder seiner Stellvertreter von ˝˝˛.˛˛˛
 •.Die Mitglieder der A
usschüsse des Aufsichtsrats erhalten für ihre 
Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich folgende feste 
Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ˙ˆ˛.˛˛˛
 •, 
jedes andere Mitglied des Prüfungsausschus
 •; der 
Vorsitzende des Präsidiums ˙˝˛.˛˛˛
 •, jedes andere Mitg
lied des 
Pr
 •; der Vor
sitzende des Vergütungsausschus
-ses ˙˛˛.˛˛˛ •, jedes andere Mitg
lied des Vergütungsausschusses 
ˆ˛.˛˛˛ •, wobei die V
ergütung für eine etwaige Tätigkeit im Prä
-sidium auf die Vergütung für eine Tätigkeit im Vergütungsaus
-schuss angerechnet wird; der Vorsitzende des Innovations- und 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙ˆFür die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die 
nachfolgend dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
(individualisierte Angaben).
(Ang
 )Grund-  
vergütung
Zusätzliche  
Vergütung 
für  
Ausschuss- 
tätigkeit
Sitzungsgeld
GesamtGrund-  
vergütung
Zusätzliche  
Vergütung 
für  
Ausschuss- 
tätigkeitSitzungsgeldGesamt
t
amtierende 
 Auf
sichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme
280.000280.00045.000605.000
280.000280.00048.000608.000
Birgit Steinborn
 ˚220.000200.00043.500463.500
200.000200.00045.000445.000
Werner Wenning 
220.000140.00030.000390.000
220.000140.00033.000393.000
Olaf Bolduan ˚133.333Œ9.000142.333
140.000Œ9.000149.000
Michael Diekmann
133.33357.14313.500203.976
132.22256.66713.500202.389
Dr. Hans Michael Gaul
140.000160.00027.000327.000
140.000160.00027.000327.000
Reinhard Hahn
 ˚140.000Œ10.500150.500
105.000Œ4.500109.500
Bettina Haller
 ˚140.00080.00025.500245.500
140.00080.00024.000244.000
Hans-Jürgen Hartung
 140.000Œ10.500150.500
140.000Œ9.000149.000
Robert K
ensbock
 ˚140.000180.00030.000350.000
140.000180.00030.000350.000
Harald Kern
 ˚140.00080.00022.500242.500
140.00080.00021.000241.000
Jürgen Kerner
 ˚140.000200.00033.000373.000
132.222170.00031.500333.722
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller
140.00080.00027.000247.000
140.00033.33315.000188.333
Gérard Mestrallet
126.667Œ7.500134.167
140.000Œ9.000149.000
Dr. Norbert Reithofer
133.33338.09515.000186.429
93.33314.8154.500112.648
140.000Œ10.500150.500
140.000Œ9.000149.000
Dr. Nathalie von Siemens
140.000Œ10.500150.500
105.000Œ4.500109.500
Michael Sigmund
140.000Œ10.500150.500
140.000Œ9.000149.000
Jim Hagemann Snabe
140.000120.00031.500291.500
132.222113.33328.500274.056
Sibylle Wankel
 ˚140.00040.00016.500196.500
132.22237.77813.500183.500
Summe ˜3.066.6671.655.238429.0005.150.905
2.932.2211.545.926388.5004.866.648
    1  
Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat sowie die 
Vertreter der Gewerkschaften im Aufsichtsrat haben erklärt, 
ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen 

Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
2  
Die Summe enthält g
egenüber den im Vergütungsbericht 
˝˛˙ˇ ausgewiesenen Beträgen nicht die Vergütung für die 

ehemaligen Aufsichtsratsmitglieder Gerd von Brandenstein, 

Prof.
 Dr.
 Peter Gruss und Berthold Huber in Höhe von insge
- •.A.˚.˛
 Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftp˘icht-
 Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit
-arbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlossen 
beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das persön
-liche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personenkreis bei 
Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ist für 
die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats ein Selbst
-behalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengesetzes und des 

DCGK entspricht.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙ˇA.˚˚.˚
 Zusammensetzung 
des gezeichneten Kapitals
Zum ˚˛.
 Sept
ember ˝˛˙ˆ belief sich das Grundkapital der Gesell
-schaft auf ˝,ˇˇ˛
 Mrd.
 •. Das Grundkapit
al is
 Mio. auf 
Namen lautende, nennwertlose Stückaktien unterteilt, auf die 
ein anteiliger Betrag von ˚,˛˛
 • je Aktie entfällt. Die Aktien sind 
voll eingezahlt. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und 
P˘ichten verbunden. Die Rechte und P˘ichten der Aktionäre er
-geben sich im Einzelnen aus den Regelungen des AktG, insbeson
-dere aus den §§
 ˙˝, ˇ˚a f
 f
 AktG. 
A.˚˚.˜
 Beschränkungen, die Stimm-
rechte oder die Übertragung von 
Aktien betreffen
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und 
ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der Ge
-sellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft ge
-haltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte 
zustehen. In den Fällen des §
 ˙˚ˆ AktG ist das S
timmrecht aus den 
betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiteraktien
-programm ausgegeben werden, das seit Beginn des Geschäfts
-jahrxistiert (insbesondere Share Matching Plan), unter
-liegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht lokal anwendbare 
Rechtsvorschriften eine solche Veräußerungssperre vorsehen. 
Um für jeweils drei von ihnen im Rahmen des Aktienprogramms 
gekaufte Aktien eine Matching-Aktie ohne Zuzahlung zu erhal
-ten, müssen die Teilnehmer des Programms diese Aktien jedoch 
für einen mehrjähr
igen Erdienungszeitraum halten; Vorausset
-zung ist, dass die Teilnehmer durchgängig bis zum Ablauf der 
Haltefrist bei der Siemens
 AG oder einer ander
en Konzerngesell
-schaft beschäftigt sind. Werden Aktien während der Haltefrist 
ver
 kauft, übertragen, durch ein Kursabsicherungsgeschäft gesi
-chert, verpfändet oder anderweitig belastet, entfällt der An
-spruch auf Matching-Aktien. 
Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 
Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der Fami
-lie von Siemens die Stimmrechte vtand: 
˚˛. September ˝˛˙ˆ) auszuüben, wobei diese Aktien einen Teil 
des Bestands der von den Mitgliedern der Familie von Siemens 
insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die Stimmrechtsvoll
-macht besteht auf der Grundlage eines zwischen der vSV und 
(unter anderem) Mitgliedern der Siemens-Familie abgeschlosse
-nen Vertrags. Das Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich 
durch die vSV ausgeübt, unter Berücksichtigung der Vorschläge 
einer von den Familienmitgliedern gegründeten Familiengesell
-schaft oder eines ihrer Gremien. 
A.˚˚.˛
 Gesetzliche Vorschriften und 
Bestimmungen der Satzung über 
die Ernennung und Abberufung 
von
 Vorstandsmitgliedern und die 
 Änderung der SatzungDie Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor
-stands sind in den §§
  AktG sowie in §
 ˚˙ Mitbestim
-mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß 
§ bs.
 ˙ der Satzung aus mehrer
en Personen; die Zahl der Vor
-standsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach §
  AktG eines Be-schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderungen, 

die nur die Fassung betreffen, ist gemäß §
 ˙˚ Abs.
 ˝ der Satzung 
dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat 
durch Hauptversammlungsbeschlüsse ermächtigt worden, §
  
der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung der Geneh
-migten und Bedingten Kapitalia und nach Ablauf der jeweiligen 

Ermächtigungs- bzw. Ausnutzungsfrist zu ändern. 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen Stim
-menmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine größere 
Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der Haupt
-versammlung bedürfen nach §
 bs. ˝ AktG einer Mehrheit
 von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung ver
-tretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht eine andere 
Kapitalmehrheit bestimmt. 
A.˚˚.˝
 Befugnisse des Vorstands, 
Aktien auszugeben oder zurück
-zukauf
enDer Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 
˝ˇ. Januar ˝˛˝˙ mit Zustimmung des A
ufsichtsrats um bis zu 
 Mio. • durc
h Ausgabe von bis zu ˚˛
 Mio. auf Namen laut
en-den Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital ˝˛˙ˆ). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlossen. 
Die neuen Aktien dürfen nur an Arbeitnehmer der Siemens
 AG
 und ihrer verbundenen Unternehmen (Belegschaftsaktien) aus
-gegeben werden. Soweit gesetzlich zulässig, können die Beleg
-schaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf 
sie zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses 
A.˜˜
  
Übernahmerelevante Angaben 
(nach §
 bs.
 ˝ und § ˛˚˙ Abs.
 ˝ HGB) sowie er
läuternder Bericht
 
Zusammengefasster Lagebericht 
˙˘gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach §
  
Abs.
 ˝ AktG in andere Ge
winnrücklagen einstellen könnten. 
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
 timmung des A
ufsichtsrats 
 Mio. • durc
h Ausgabe von bis zu 
 Mio. auf Namen laut
enden Stückaktien gegen Bar- und
 /oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapit 
Zum ˚˛. Sept
ember ˝˛˙ˆ verfügt die Siemens
 AG somit über Ge
-nehmigtes Kapital von insg
 Mio. •, das in 
Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Ausgabe 
von bis zu ˝˛ˆ,˝
 Mio. auf Namen laut
enden Stückaktien ausge
-geben werden kann. 

Durch Beschlüsse der Hauptversammlung
  
 Januar ˝˛˙ˇ wurde der V
orstand ermächtigt, Schuld
-verschreibungen mit Wandlungsrecht oder mit in Optionsschei
-nen verbrieften Optionsrechten oder eine Kombination dieser 
Instrumente auf jew
 Mio. auf Namen laut
ende 
Stückaktien der Siemens
 AG zu beg
eben. Aufgrund der beiden 
Ermächtigungen können jeweils Wandel-
 / Options
schuldver
-schreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu ˙ˇ
 Mrd.
 • von der
 Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft in der Zeit bis 
 eise bis zum ˝ˆ.
 Januar ˝˛˝˛ 
begeben werden. Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber be
-ziehungsweise Gläubiger von solchen Wandel-
 / Options
schuld
-verschreibungen wurde das Grundkapital in den Hauptversamm
-lungw
 Mio. auf Namen
 lautende Stückaktien bedingt erhöht (Bedingte Kapit 
und ˝˛˙ˇ); dies entspricht insgesamt einer Erhöhung des Grund
-kapit
 Mio. • durc
h Ausgabe von bis zu ˙ˆ˛
 Mio. 
Stückaktien.
Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital genann
-ten Schuldverschreibungen können gegen Bar- oder Sachleistung 
ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grundsätzlich zum 

Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei Ausgabe gegen Sachleis
-tung auszuschließen. Bei Ausgabe gegen Barleistung kann das 
Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats in folgenden Fäl
-len ausgeschlossen werden: 
 Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschrei
-bungen unterschreitet deren Börsenpreis beziehungsweise 
den nach anerkannten ˜nanzmathematischen Methoden er
-mittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschreibun
-
gen nicht wesentlich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf 
˙˛ % des Grundkapit
als gemäß oder entsprechend §
 bs.
 ˚ 
Satz 
 AktG). 
 Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich 
aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben.
 Der Ausschluss gewährt einen Verwässerungsausgleich in Zu
-sammenhang mit bereits begebenen Wandel-
 / Options
schuld
-verschreibungen. 
 Für die aus den Genehmigten K
apitalia und die aus den Schuld
-verschreibungen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio
-näre gegen Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder auszu
-gebenden neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere 
Einschränkungen; dazu zählt insbesondere eine Begrenzung auf 
einen Anteil am Grundkapital von insgesamt nicht mehr als ˝˛
 %, 
wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben.
Im Februar ˝˛˙˝ hat Siemens Optionsschuldverschreibungen mit 
einem Volumen von ˚
 Mrd.
 US$ begeben. Einen Großteil der ˝˛˙˝ 
emittierten Optionsscheine hat Siemens im September ˝˛˙ˇ 
 geg
en neue Optionsscheine umgetauscht; zu diesem Zweck 
hat Siemens erneut Optionsschuldverschreibungen begeben. 
Im Zeitpunkt des Umtauschs ergaben sich aus den neuen Op
-tionssc
heinen insgesamt Optionsrechte auf rund ˝˛,˚
 Mio. 
Siemens-Aktien. Neben der Nutzung von bedingtem Kapital er
-lauben es die jeweiligen Optionsbedingungen Siemens, ausge
-übte Optionsrechte auch aus dem Bestand eigener Aktien zu 
bedienen und die Optionsscheine zurückzukaufen. 

Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Ermächti
-gung der Hauptversammlung oder in den wenigen im Aktien
-gese
tz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. Am 
 Januar ˝˛˙ˇ ermächtigt
e die Hauptversammlung die Gesell
-schaft, in der Zeit bis zum ˝ˆ.
 Januar ˝˛˝˛ eigene Aktien im Um
-fang von bis zu insgesamt ˙˛
 % des zum Zeitpunkt der Beschlus
s-fassung bestehenden Grundkapitals oder
 Œ sofern dieser Wert 
geringer ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei dürfen auf die 
aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen 
mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die Gesellschaft bereits 
erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß den §§
  d 
echnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 
˙˛ % des jew
eiligen Grundkapitals entfallen. Der Erwerb der 
Siemens-Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands (˙) als Kauf 
über die Börse oder (˝) mittels eines öffentlichen Kaufangebots. 
 Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, den Erwerb von 

Siemens-Aktien gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung 
auch unter Einsatz bestimmter Derivate (Put-Optionen, Call-Op
-tionen und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Derivate) 
durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher Deri
-vate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens ˇ
 % des zum 
Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung beste
-
henden Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeit eines Derivats 
darf jewe nicht überschreiten und muss so gewählt 
werden, dass der Erwerb der Siemens-Aktien in Ausübung des 
Derivats nicht nach dem ˝ˆ.
 Januar ˝˛˝˛ erfolgt. 

Zusammengefasster Lagebericht 
Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
 Januar ˝˛˙ˇ ermächtigt, die eig
enen Aktien, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden, 
zusätzlich zu einer Veräußerung über die Börse oder über ein An
-gebot an alle Aktionäre zu jedem zulässigen Zweck, insbesondere 
auch wie folgt zu verwenden: 
 Sie können erstens eingezogen werden. 
 Zweitens können sie im Zusammenhang mit aktienbasierten 
Vergütungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienprogram
-men der Gesellschaft oder mit ihr verbundener Unternehmen 
verwendet und an Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu 
der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unterneh
-men stehen oder standen, sowie an Organmitglieder von mit 
der Gesellschaft verbundenen Unternehmen ausgegeben 
werden. 
 Außerdem können sie
 Œ drittens
 Œ mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats Dritten gegen Sachleistungen angeboten und über
-tragen werden. 
 Viertens kann der Vorstand die eigenen Aktien mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte veräu
-ßern, wenn der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer 
Siemens-Aktie nicht wesentlich unterschreitet (Bezugsrechts
-ausschluss begrenzt auf ˙˛
 % des Grundkapit
als entsprechend 
§ bs.
  AktG). 
 Schließlich können sie
 Œ fünftens
 Œ zur Bedienung bezie-hungsweise Absicherung von Erwerbsp˘ichten oder Er
-werbsrechten auf Siemens-Aktien, insbesondere aus oder in 
Zu  
sammenhang mit von der Gesellsc
haft oder einer ihrer 
Kon
 zerngesellsc
haften ausgegebenen Wandel-
 / Options-schuldverschreibungen verwendet werden (Bezugsrechtsaus
-schluss begrenzt auf ˙˛
 % des Grundkapit
als entsprechend 
§ bs.
  AktG).   Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen 
Aktien zur Bedienung von Erwerbsp˘ichten oder Erwerbsrechten 
auf Siemens-Aktien zu verwenden, die mit Vorstandsmitgliedern 

der Siemens AG im R
ahmen der Regelungen zur Vorstandsvergü
-tung vereinbart wurden beziehungsweise werden. 
Im November ˝˛˙ˇ kündigte die Gesellschaft einen Aktienrück
-kauf innerhalb der nächsten bis zu ˚ˆ Monate in einem Volumen 
von bis zu ˚
 Mrd.
 • an. Dieser wurde am ˝.
 Februar ˝˛˙ˆ unt
er 
A
 Januar ˝˛˙ˇ von der Haup
tversammlung 
erteilten Ermächtigungen begonnen. Im Rahmen des Aktienrück
-kaufs wurden bis zum ˚˛.
 Sept
 
einem Kaufpreis von rund ˝˚˛
 Mio. • (ohne Erw
erbsnebenkos
-ten) zurückgekauft. Der Aktienrückkauf dient ausschließlich den 

Zwecken der Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmit
-glieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des Vor
-stands sowie der Bedienung
 / Absic
herung von Erwerbsp˘ichten 
oder -rechten auf Siemens-Aktien insbesondere aus und im 
 Zusammenhang mit Wandel- und Op
tionsschuldverschreibun
-gen. Zum ˚˛.
 Sept
ember ˝˛˙ˆ verfügte die Gesellschaft über 
tück eigene Aktien.
Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch die 

Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und die 

Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jeweiligen Er
-mächtigungsbeschluss und §
  
A.˚˚.˙
 Wesentliche Vereinbarungen 
der Gesellschaft, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots 

stehen
Die Siemens AG v
erfügt über zwei Kreditlinien v
 Mrd.
 • be-ziehungsweise ˚
 Mrd.
 US$, die ein Kündigungsr
echt der Dar
-lehensgeber für den Fall vorsehen, dass (˙) die Siemens
 AG T
och
-tergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (˝) eine 
Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen die 
Kontrolle über die Siemens
 AG er
wirbt, indem sie die Möglichkeit 
erhält, einen bestimmenden Ein˘uss auf die Tätigkeit der 
Siemens AG auszuüben (Art.
 ˚ (˝) Ver
ordnung [EG] Nr.
  /  
des Rates). 
Im März ˝˛˙˚ schlossen eine konsolidierte Siemens-Tochterge
-sellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens
 AG als Gar
an-tin zwei bilaterale Darlehensverträge ab, die jeweils in voller 
Höhe von jeweils ˇ˛˛
 Mio. US$ in Anspruch g
enommen wurden. 
Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht des jeweili
-gen Darlehensgebers für den Fall vor, dass (˙) die Siemens
 AG
 Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (˝) 
eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen 
die Kontrolle über die Siemens
 AG er
wirbt, indem sie die Mög-lichkeit erhält, einen bestimmenden Ein˘uss auf die Siemens
 AG
 auszuüben (Art.
 ˚ (˝) Ver
ordnung [EG] Nr.
  / at
es).Die von der Siemens
 AG unt
er den International Swaps and Deri
-vatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlosse
-nen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren dem jeweili
-gen Vertragspartner ein Kündigungsrecht, wenn die Siemens
 AG
 auf einen Dritten verschmolzen wird oder sie im Wesentlichen 
alle Vermögensgegenstände auf einen Dritten überträgt. Das 
Kündigungsrecht besteht in diesen Fällen aber nur, wenn (˙) die 

Kreditwürdigkeit der daraus hervorgehenden Einheit wesentlich 

schlechter ist als die der Siemens
 AG v
or diesem Ereignis oder (˝) 
die daraus hervorgehende Einheit nicht gleichzeitig die Verbind
-lichkeiten der Siemens
 AG unt
er den ISDA Agreements über
-
Zusammengefasster Lagebericht 
nimmt. Einige ISDA Agreements gewähren dem jeweiligen Ver
-tragspartner zusätzlich ein Kündigungsrecht, wenn ein Dritter 
Aktien an der Siemens AG er
wirbt, die hinreichende Stimmrechte 
vermitteln, um die Mehrheit des Aufsichtsrats der Siemens
 AG zu
 wählen, oder wenn der Dritte auf andere Weise Kontrollein˘uss 
auf wesentliche Geschäftsentscheidungen der Siemens
 AG er
-langt und die Kreditwürdigkeit der Siemens
 AG w
esentlich 
schlechter ist als vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die 
ISDA Agreements derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündi
-gung die ausstehenden und unter den ISDA Agreements doku
-mentierten Zahlungsansprüche verrechnet werden. 
Siemens hat im Februar ˝˛˙˝ Optionsschuldverschreibungen mit 
einem Volumen von ˚
 Mrd.
 US$ begeben. Einen Großteil der ˝˛˙˝ 
emittierten Optionsscheine hat Siemens im September ˝˛˙ˇ ge
-gen neue Optionsscheine umgetauscht. Nach den Bedingungen 
der jeweils begebenen Optionsscheine erhalten die Inhaber der 
Optionsscheine das Recht, im Fall eines Kontrollwechsels eine 
erhöhte Zahl von Aktien zu entsprechend angepassten Options
-preisen je Aktie zu erhalten, wenn sie während einer bestimmten 
Frist nach dem Kontrollwechsel ihr Optionsrecht ausüben. Diese 
Frist endet (˙) entweder nach näherer Bestimmung durch die Ge
-sellschaft nicht weniger als ˚˛ Tage und nicht mehr als ˆ˛ Tage 
nach der Bekanntgabe des Kontrollwechsels oder (˝) ˚˛ Kalen
-dertage, nachdem der Kontrollwechsel erstmals öffentlich be
-kannt wird. Das Ausmaß der Anpassung des Optionspreises sinkt 

dabei während der Laufzeit der Optionsscheine und ist näher in 
den Bedingungen der Optionsscheine geregelt. Ein Kontroll
-
wechsel nach diesen Bedingungen liegt vor, wenn eine Person 

oder gemeinsam handelnde Personen die Kontrolle über die 
Siemens AG erlangt beziehungsweise erlangen. 
A.˚˚.ˆ
 Entschädigungsvereinbarun
-gen der Gesellsc
haft, die für den Fall 
eines Übernahmeangebots mit 
 Vor
standsmitgliedern oder Arbeit
-nehmern getroffen sind
Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 
einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich ändert (zum Bei
-spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds), 

hat das Vorstandsmitglied das Recht, den Anstellungsvertrag zu 
kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein oder 
mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehr
-heit an der Siemens AG er
werben und einen beherrschenden 
Ein˘uss ausüben oder wenn die Siemens
 AG dur
ch Abschluss 
eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
  AktG zu einem 
abhängigen Unternehmen wird oder auf ein anderes Unterneh
-men verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts 
hat das Mitglied des Vorstands einen Ab˜ndungsanspruch in 
Höhe von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung 
der Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und 
zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock 
Awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertrags
-beendigung abgelauf
ene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in 
der Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Vergütungs
-bestandteile bleiben unberührt. Zusätzlich werden Sachbezüge 
durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von ˇ
 % der Ab˜ndungs
-summe abgegolten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzin
-sung sowie eines anderweitigen Verdienstes wird die Ab˜ndung 
um ˙˛ % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil 
der Ab˜ndungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten 

sechs Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. 
Kein Ab˜ndungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied 
in Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Drit
-ten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kon
-trollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vor
-standsmitglieds in den Ruhestand statt˜ndet.
A.˚˚.ˇ
 Sonstige übernahmerelevante 
AngabenDirekte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 

die ˙˛
 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, sind uns 
im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet worden und auch 
nicht bekannt. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen, bestehen nicht. Soweit die Siemens
 AG im R
ahmen 
ihres Mitarbeiteraktienprogramms beziehungsweise als aktien
-basierte Vergütung Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die 
Aktien den Mitarbeitern unmittelbar übertragen. Die begünstig
-ten Mitarbeiter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zu
-stehenden Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmungen 
der Satzung ausüben. 


Konzernabschluss
˜˚B.˜
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
Ziffer
˚˛˝˜˚˛˝˙Umsatzerlöse
79.64475.636Umsatzkosten
Œ 55.826Œ 53.789Bruttoergebnis vom Umsatz
23.81921.847Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Œ 4.732Œ 4.483Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen
Œ 11.669Œ 11.409Sonstige betriebliche Erträge
5328476Sonstige betriebliche Aufwendungen
6Œ 427Œ 389Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
41341.235Zinserträge
1.3141.260Zinsaufwendungen
Œ 989Œ 818Sonstiges Finanzergebnis
Œ 373Œ 500Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.4047.218Ertragsteueraufwendungen
7Œ 2.008Œ 1.869Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.3965.349Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
31882.031Gewinn nach Steuern
5.5847.380Davon entfallen auf:
 Nicht beherr
schende Anteile
13498 Aktionäre der Siemens AG
5.4507.282Unverwässertes Ergebnis je Aktie
27Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6,516,38Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,232,47Gewinn nach Steuern
6,748,84Verwässertes Ergebnis je Aktie
27Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6,426,30Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,232,44Gewinn nach Steuern
6,658,74 
Konzernabschluss
˜ˆB.˚
  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Ziffer
˚˛˝˜˚˛˝˙Gewinn nach Steuern
5.5847.380Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen
16Œ 2.636Œ 370  
darin: 
Ertragsteuereffekte
1.065Œ 107Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ 2.636Œ 370  
darin: Erg
ebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
ŒŒ 42Unterschied aus Währungsumrechnung
Œ 8881.089Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
434354  
darin: 
Ertragsteuereffekte
4Œ 7Derivative Finanzinstrumente
22, 23210Œ 43  
darin: 
Ertragsteuereffekte
Œ 89Œ 7Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ 2441.399  
darin: Erg
ebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 141149Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 2.8791.029Gesamtergebnis 
2.7058.408Davon entfallen auf:
 Nicht beherr
schende Anteile
134133 Aktionäre der Siemens AG
2.5718.275 
Konzernabschluss
˜ˇB.˛
  
Konzernbilanz
ˆ˛. September
(in Mio. •)Ziffer
˚˛˝˜˚˛˝˙Aktiva
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläq
uivalente
10.6049.957 Zur Veräußerung v
erfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
1.2931.175 Forderung
en aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
816.28715.982 Sonstige k
urzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
96.8005.157 Vor
räte
1018.16017.253 Laufende Ertr
agsteuerforderungen
790644 Sonstige k
urzfristige Vermögenswerte
1.2041.151 Zur Veräußerung g
ehaltene Vermögenswerte
3190122Summe kurzfristige Vermögenswerte
55.32951.442 Geschäfts- oder F
irmenwerte
1124.15923.166 Sonstige immat
erielle Vermögenswerte
127.7428.077 Sachanlag
en1210.15710.210 Nach der Eq
uity-Methode bilanzierte Beteiligungen
43.0122.947 Sonstige ˜nanzielle V
ermögenswerte
1320.61020.821 Aktive latent
e Steuern
73.4312.591 Sonstige V
ermögenswerte
1.2791.094Summe langfristige Vermögenswerte
70.38868.906Summe Aktiva
125.717120.348Passiva
 Kurzfr
istige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
156.2062.979 Verbindlichk
eiten aus Lieferungen und Leistungen
8.0487.774 Sonstige k
urzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
1.9332.085 Kurzfr
istige Rückstellungen
174.1664.489 Laufende Ertr
agsteuerverbindlichkeiten
2.0851.828 Sonstige k
urzfristige Verbindlichkeiten
1420.43720.368 Verbindlichk
eiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
34039Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
42.91639.562 Langfris
tige Finanzschulden
1524.76126.682 Leistungen nac
h Beendigung des Arbeitsverhältnisses
1613.6959.811 Passiv
e latente Steuern
7829609 Rüc
kstellungen
175.0874.865 Sonstige ˜nanzielle V
erbindlichkeiten
1.1421.466 Sonstige V
erbindlichkeiten
2.4712.297Summe langfristige Verbindlichkeiten
47.98645.730Summe Verbindlichkeiten
90.90185.292Eigenkapital 
18 Gezeichnet
es Kapital
2.5502.643 Kapit
alrücklage
5.8905.733 Gewinnrüc
klagen
27.45430.152 Sonstige Bes
tandteile des Eigenkapitals
1.9212.163 Eigene Anteile zu Ansc
haffungskosten
Œ 3.605Œ 6.218Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
34.21134.474 Nicht beherr
schende Anteile
605581Summe Eigenkapital
34.81635.056Summe Passiva
125.717120.348 
Konzernabschluss
˜˙B.˝
  
Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˚˛˝˜˚˛˝˙Cash˙ow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern
5.5847.380Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten 
  
Gewinn aus nicht f
ortgeführten Aktivitäten nach Steuern
Œ 188Œ 2.031  
Abschr
eibungen und Wertminderungen
2.7642.549  Ertr
agsteueraufwendungen
2.0081.869  Zinserg
ebnisŒ 325Œ 442  
Gewinn
 / Verlus
t in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit
Œ 373Œ 1.603  
Sonstige 
zahlungsunwirksame Erträge
 / Aufw
endungen
400366  
Veränderung
en im operativen Nettoumlaufvermögen
   Vor
räte
Œ 1.009Œ 793   
Forderung
en aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Œ 579Œ 811   
Verbindlichk
eiten aus Lieferungen und Leistungen
327Œ 247   
 Erhaltene Anzahlung
en auf noch nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,  
die die Auftragskosten und realisierten Gewinnanteile übersteigen 
20914  
Zugänge zu v
ermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen
Œ 484Œ 451  
Veränderung bei sons
tigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
Œ 281852  Gezahlte 
Ertragsteuern
Œ 1.718Œ 2.306  Erhalt
ene Dividenden
302495  Erhalt
ene Zinsen
1.2191.138 Cash˙ow aus betrieblic
her Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
7.6686.881 Cash˚ow aus betr
ieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 57Œ 270 Cash˙ow aus betrieblic
her Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
7.6116.612Cash˙ow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immat
eriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 2.135Œ 1.897 Akquisitionen von Gesc
häftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 922Œ 8.254 Erwerb v
on Finanzanlagen
Œ 271Œ 568 Erwerb v
on kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten
Œ 1.139Œ 899 Veränderung der F
orderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 1.356Œ 1.667 Abgang v
on Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
3773.474 Abgang v
on Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel
9445 Abgang v
on kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten
1.031651 Cash˙ow aus Inv
estitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.406Œ 8.716 Cash˚ow aus Inv
estitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
2622.889 Cash˙ow aus Inv
estitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 4.144Œ 5.827Cash˙ow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eig
ener Anteile
Œ 463Œ 2.700 Sonstige T
ransaktionen mit Eigenkapitalgebern 
Œ 1310 Aufnahme von lang
fristigen Finanzschulden
5.3007.213 Rückzahlung v
on langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 2.253Œ 354 Veränderung k
urzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
Œ 1.408351 Gezahlte Zinsen
Œ 809Œ 596 An Aktionäre der Siemens AG g
ezahlte Dividenden
Œ 2.827Œ 2.728 Auf nicht beher
rschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 236Œ 145 Cash˙ow aus Finanzierungs
tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.7101.051 Cash˚ow aus Finanzierungs
tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten  
˜5 Cash˙ow aus Finanzierungs
tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.7101.056Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 9883Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
6601.923Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums
9.9588.034Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums
10.6189.958Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums
13˜Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz)
10.6049.957 
Konzernabschluss
˜˜B.ˆ
  
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
(in Mio. •)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied  
aus Währungs- 
umrechnung
Zur Veräußerung ver-
fügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
Stand am ˛.
 Oktober ˝˙˛ˆ
2.6435.52525.729745373Œ 314Œ 3.74730.95456031.514Gewinn nach Steuern
˜˜7.282˜˜˜˜7.282987.380Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 3671.049354Œ 42˜993351.029Dividenden˜˜Œ 2.728˜˜˜˜Œ 2.728Œ 145Œ 2.873Aktienbasierte Vergütung
˜79Œ 43˜˜˜˜36˜36Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 2.703Œ 2.703˜Œ 2.703Ausgabe eigener Anteile
˜23˜˜˜˜233256˜256Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜289˜˜˜˜289˜289Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜106Œ 10˜˜˜˜9633129Stand am ˆ˛. September ˚˛˝˙
2.6435.73330.1521.794726Œ 357Œ 6.21834.47458135.056          Stand am ˛. Oktober ˝˙˛ˇ
2.6435.73330.1521.794726Œ 357Œ 6.21834.47458135.056Gewinn nach Steuern
˜˜5.450˜˜˜˜5.4501345.584Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 2.637Œ 885434208˜Œ 2.879˜Œ 2.879Dividenden˜˜Œ 2.827˜˜˜˜Œ 2.827Œ 239Œ 3.066Aktienbasierte Vergütung
˜158Œ 67˜˜˜˜91˜91Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 446Œ 446˜Œ 446Ausgabe eigener Anteile
˜Œ 1˜˜˜˜391390˜390Einziehung eigener Anteile
Œ 93˜Œ 2.575˜˜˜2.668˜˜˜Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 42˜˜˜˜Œ 429251Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜˜˜˜˜˜˜3736Stand am ˛ˇ. September ˚ˇ˜˘
2.5505.89027.4549091.160Œ 148Œ 3.60534.21160534.816          
Konzernabschluss
˜˘(in Mio. •)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied  
aus Währungs- 
umrechnung
Zur Veräußerung ver-
fügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
Stand am ˛.
 Oktober ˝˙˛ˆ
2.6435.52525.729745373Œ 314Œ 3.74730.95456031.514Gewinn nach Steuern
˜˜7.282˜˜˜˜7.282987.380Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 3671.049354Œ 42˜993351.029Dividenden˜˜Œ 2.728˜˜˜˜Œ 2.728Œ 145Œ 2.873Aktienbasierte Vergütung
˜79Œ 43˜˜˜˜36˜36Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 2.703Œ 2.703˜Œ 2.703Ausgabe eigener Anteile
˜23˜˜˜˜233256˜256Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜289˜˜˜˜289˜289Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜106Œ 10˜˜˜˜9633129Stand am ˆ˛. September ˚˛˝˙
2.6435.73330.1521.794726Œ 357Œ 6.21834.47458135.056          Stand am ˛. Oktober ˝˙˛ˇ
2.6435.73330.1521.794726Œ 357Œ 6.21834.47458135.056Gewinn nach Steuern
˜˜5.450˜˜˜˜5.4501345.584Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 2.637Œ 885434208˜Œ 2.879˜Œ 2.879Dividenden˜˜Œ 2.827˜˜˜˜Œ 2.827Œ 239Œ 3.066Aktienbasierte Vergütung
˜158Œ 67˜˜˜˜91˜91Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 446Œ 446˜Œ 446Ausgabe eigener Anteile
˜Œ 1˜˜˜˜391390˜390Einziehung eigener Anteile
Œ 93˜Œ 2.575˜˜˜2.668˜˜˜Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 42˜˜˜˜Œ 429251Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜˜˜˜˜˜˜3736Stand am ˛ˇ. September ˚ˇ˜˘
2.5505.89027.4549091.160Œ 148Œ 3.60534.21160534.816          
Konzernabschluss
˜˚
B.˜
  
Anhang zum Konzernabschlus
s 
ZIFFER ˚ Allgemeine Grundlagen
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens
 AG mit 
Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren Tochterun
-ternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder Siemens). 
Siemens hat den Konzernabschluss nach den International Finan
-cial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäi
-schen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ ˜˚˛ a Abs.
 ˚ Handelsgesetzbuc
h (HGB) anzuwendenden han
-delsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht 
auch den IFRS, wie sie vom International Accounting Standards 
Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Konzernabschluss wurde 
am ˝˙. November ˝ˆ˚ˇ durch den Vorstand aufgestellt.
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in Euro 
(•). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 

Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international aufge
-stellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Gebieten 
Elektri˘zierung, Automatisierung und Digitalisierung.
ZIFFER ˛ Wesentliche Rechnungs-
legungsgrundsätze so
wie schätz
- und prämis
sensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz- und prämissen
-sensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. Diese beinhal
-ten komplexe und subjektive Bewertungen sowie die Verwen
-dung von Annahmen, von denen einige Sachverhalte betreffen, 
die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterliegen 
können. Solche schätz- und prämissensensitiven Bilanzierungs
-grundsätze können sich im Zeitablauf ändern und einen erhebli
-cs auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen enthal
-ten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum aus gleicherma
-ßen nachvollziehbaren Gründen auch anders hätte treffen kön
-nen. Siemens weist darauf hin, dass künftige Ereignisse häu˘g 
von Prognosen abweichen und Schätzungen routinemäßige An
-passungen erfordern.
Konsolidierungskreis
 Œ In den Konzernabschluss werden die 
Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie Beherr
-schung ausübt, einbezogen. Siemens beherrscht ein Beteili
-gungsunternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über dieses 

hat. Darüber hinaus ist Siemens sc
hwankenden Renditen aus 
seinem Engagement in dem Beteiligungsunternehmen ausge
-setzt oder besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähigkeit, diese 
Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das Beteiligungs
-untsen.
Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Die Anschaffungskos
-ten
 einer Akquisition bemessen sich nach den beizulegenden 
Zeitwert
en der hingegebenen Vermögenswerte und der ein
 -
gegang
enen oder übernommenen Verbindlichkeiten zum Er
-werbs
 zeitpunkt. Die bei einem Unternehmenszusammensc
hluss 
erworbenen, identi˘zierbaren Vermögenswerte sowie die über
-nommenen Verbindlichkeiten, einschließlich Eventualverbind
-lichkeiten, bewertet Siemens erstmalig mit ihren beizulegenden 
Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom Umfang 
etwaiger nicht beherrschender Anteile. Die Bewertung von nicht 
beherrschenden Anteilen erfolgt zum anteiligen beizulegenden 
Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen 
Verbindlichkeiten (Partial-Goodwill-Methode). Transaktionen mit 
nicht beherrschenden Anteilen, die nicht zu einem Beherr
-schungsverlust führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapital
-transaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts 

werden jegliche verbleibenden Anteile erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert neu bewertet. Als Stillhalter einer Verkaufs
-option auf nicht beherrschende Anteile evaluiert Siemens, ob die 
Voraussetzungen für den Übergang der bestehenden Eigen
-tumsanteile zum Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unter
-nehmen nicht wirtschaftlicher Eigentümer der Anteile ist, die der 
Verkaufsoption zugrunde liegen, wird zu jedem Abschlussstich
-tag die Ausübung der Verkaufsoption unterstellt und als eine 
Transaktion zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfas
-sung einer Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungs
-preis abgebildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg 
während des Berichtszeitraums beteiligt. 
Assoziierte Unternehmen
 Œ Assoziierte Unternehmen sind 
 Unternehmen, bei denen Siemens die Möglichkeit hat, maßgeb
-lics auf die Geschäfts- und Finanzpolitik auszuüben; 
dies geschieht in der Regel durch mittel- oder unmittelbare 
Stimmrechtsanteile von ˝ˆ
 % bis ˛ˆ %. Assoziiert
e Unternehmen 
werden im Konzernabschluss nach der Equity-Methode bilanziert 
und erstmalig mit den Anschaffungskosten angesetzt. Der Anteil 
von Siemens am Ergebnis des assoziierten Unternehmens nach 
Erwerb wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung er
-fasst, der Anteil an erfolgsneutralen Veränderungen des Eigen
-kapitals unmittelbar im Konzern-Eigenkapital. Die kumulierten 

Veränderungen nach dem Erwerbszeitpunkt erhöhen bezie
-hungsweise vermindern den Beteiligungsbuchwert des assoziier
-ten Unternehmens. Entsprechen die Verluste eines assoziierten 
Unternehmens, die Siemens zuzurechnen sind, dem Wert des 
Anteils an diesem Unternehmen oder übersteigen diesen, wer
-den keine weiteren Verlustanteile erfasst, es sei denn, Siemens 
ist Vhtungen eingegangen oder hat Zahlungen für das 
 assoziierte Unternehmen geleistet. Der Anteil an einem assoziier
-ten Unternehmen ist der Buchwert der Beteiligung, zuzüglich 

Konzernabschluss
˜˛sämtlicher langfristigen Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt 
nach der Nettoinvestition von Siemens in das assoziierte Unter
-nehmen zuzuordnen sind.
Gemeinschaftsunternehmen
 Œ Gemeinschaftsunternehmen 
sind Unternehmen, bei denen Siemens und eine oder mehrere 
Partei(en) gemeinschaftlich die Führung ausüben. Gemein
-schaftliche Führung liegt vor, wenn Entscheidungen über maß
-gebliche Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an der 
gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Fremdwährungsumrechnung
 Œ Die Vermögenswerte und 
 Verbindlichk
eiten ausländischer Tochterunternehmen, deren 
funktionale Währung nicht der Euro ist, rechnet Siemens zum 
Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um. 
 Aufwendungen und Erträge werden hingegen zu unterjährigen 
Durchschnittskursen umgerechnet. Die sich aus der Umrech
-nung ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital 
ausgewiesen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Ge
-winn oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Tochter
-gesellschaft erfasst wird. Die Posten der Konzern-Kapits
-rechnung werden zu unterjährigen Durchschnittskursen umge
-rechnet, die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
 valente
 hingegen zum Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichts
-zeitraums. 
Fremdwährungsbewertung
 Œ Transaktionen, die auf eine von 
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei
-chende Währung lauten, werden in der funktionalen Währung 
zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen Bilanzie
-rung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die Gesell
-schaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem 
dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Verluste aus 
diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens erfolgs
-wirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwäh
-rung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt.
Realisierung von Umsatzerlösen
 Œ Unter der Voraussetzung, 
dass ein überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung vorliegt, 
werden Umsatzerlöse in dem Umfang erfasst, in dem mit hinrei
-chender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher N 
wird und sich die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich bestimmen 

lässt. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeitpunkts. Sofern 

s des wirtschaftlichen Nutzens aufgrund kundenbezo
-gener Kreditrisiken als nicht wahrscheinlich anzusehen ist, wer
-den die Umsatzerlöse in Abhängigkeit von den bereits durch den 

Kunden g
eleisteten unwiderhen Zahlungen erfasst.
Verkauf von Gütern:
 Umsatzerlöse werden erfasst, wenn die 

maßgeblichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an 
den verkauften Waren und Erzeugnissen verbunden sind, auf den 
Kunden übertragen wurden. Üblicherweise erfolgt dies mit Über
-gabe der Güter an den Kunden.
Umsatzerlöse bei Fertigungsaufträgen:
 Wenn sich das Ergebnis 
eines Fertigungsauftrags verlässlich schätzen lässt, erfasst 
Siemens die Umsatzerlöse nach der Percentage-of-Completion-
 Methode (Methode der Gewinnrealisierung nach dem Fertigstel
-lungsgrad), und zwar entsprechend dem Verhältnis der bereits 
angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtauftragskosten. 
Ein erwarteter Verlust aus einem Fertigungsauftrag wird sofort 
als Aufwand erfasst. Siemens wendet die Regelungen des IAS
 ˚˚ 
zu Auf
tragsänderungen auf Vertragskündigungen an, da es sich 
hierbei ebenso um eine Veränderung des vereinbarten Liefer- 
und Leistungsumfangs handelt.
Bei der Percentage-of-Completion-Methode ist die Einschätzung 
des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zudem 
kann sie Schätzungen hinsichtlich des Liefer- und Leistungsum
-fangs beinhalten, der zur Erfüllung der vertraglichen Vh
-tungen erforderlich ist. Diese wesentlichen Schätzungen umfas
-sen auch die Gesamtauftragskosten, die Gesamtauftragserlöse, 
die Auftragsrisiken
 Œ einschließlich technischer, politischer und 
regulatorischer Risiken
 Œ und andere maßgebliche Größen. Nach 
der Percentage-of-Completion-Methode können Schätzungs
-änderungen die Umsatzer
löse erhöhen oder mindern. Bei der 
Einschätzung der Wahrscheinlichkeit, ob der mit einem Vertrag 
verbundene wirtschaftliche Nd, be
-rücksichtigt das Unternehmen die Bonität seiner Kunden. Außer
-dem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fortsetzung 
oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario darstellt. 
Für diese Beurteilung werden individuell für jeden Vertrag alle 
relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. 
Erbringung von Dienstleistungen:
 Bei langfristigen Service
-verträgen erfasst das Unternehmen die Umsatzerlöse linear über 
die Vertragslaufzeit oder
 Œ sofern 
die Leistungserbringung nicht 
linear erfolgt
 Œ entsprechend der Erbringung der Dienstleistun
-gen, das heißt nach der Percentage-of-Completion-Methode, wie 
zuvor beschrieben.
Umsatzerlöse bei Mehrkomponentenverträgen:
 Die Verkäufe von 
Produkten und Dienstleistungen sowie Softwareverträge können 
mehrere Liefer- und Leistungskomponenten enthalten. In diesen 
Fällen stellt das Unternehmen fest, ob mehr als eine Bilanzie
-rungseinheit vorliegt. Sofern bestimmte Kriterien erfüllt sind, 

vor
 allem wenn die g
elieferte(n) Komponente(n) einen selbst
-ständigen Nutzen für den Kunden hat (haben), wird das Geschäft 
aufgeteilt und die für die jeweilige separate Bilanzierungseinheit 
maßgebliche Vorschrift zur Erfassung von Umsatz
 erlösen ange
-wendet. Grundsätzlich wird die vereinbarte Gesamtvergütung 

den einzelnen separaten Bilanzierungseinheiten entsprechend 
ihren relativen beizulegenden Zeitwerten zugewiesen. Sofern die 

Konzernabschluss
˝˙Kriterien für eine Aufteilung nicht erfüllt sind, werden die Umsatz
-erlöse abgegrenzt, bis diese Kriterien erfüllt sind oder bis zu der 
Periode, in der die letzte ausstehende Komponente geliefert wird.
Zinserträge:
 Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins
-methode erfasst.
Nutzungsentgelte:
 Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden 
periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaftlichen 
Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst.
Erträge aus Leasingvereinbarungen:
 Erträge aus Operating-Lea
-sing-Verhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear über 
die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst.
Funktionskosten
 Œ Betriebliche Aufwendungen nach Arten wer
-den grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs der je
-weiligen Pro˘tcenter beziehungsweise der jeweiligen Kostenstel
-len den einzelnen Funktionen zugeordnet. Abschreibungen und 
Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen sind in den Funktionskosten entsprechend der Nut
-zung der Vermögenswerte enthalten.
Produktbezogene Aufwendungen
 Œ Die Aufwendungen für 
Rückstellungen für Produktgewährleistungen berücksichtigt 
Siemens zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatzerlöse im Pos
-ten Umsatzkosten.
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen
 Œ Forschungs
-aufwendungen werden unmittelbar als Aufwand erfasst. 
 Entwicklungsaufwendungen werden aktiviert, wenn die Aktivie
-rungskriterien des IAS
 ˜˙ erfüllt sind. Die aktiviert
en Entwicklungs
-aufwendungen setzt das Unternehmen zu Herstellungskosten an, 
abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bei 
einer Abschreibungsdauer von in der Regel drei bis zehn Jahren.
Ergebnis je Aktie
 Œ Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt 
sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten Aktivi
 täten,
 des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten beziehungsweise 
des Gewinns nach Steuern, der jeweils den Stammaktionären der 
Siemens AG zugerechnet werden kann, durch die gewichtete 
durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahrs in Um
-lauf be˘ndlichen Aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie wird 
unter der Annahme berechnet, dass alle potenziell verwässernden 
Wertpapiere und aktienbasierten Vergütungspläne umgewandelt 

beziehungsweise ausgeübt werden.
Geschäfts
- oder Firmenwerte
 Œ Geschäfts- oder Firmenwerte 
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern werden 
einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Überprü
-fung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, 
die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise nicht 
wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts- oder Firmenwerte 
werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Wert
-minderungen, angesetzt.
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- oder Firmen
-werte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgenerierenden 

Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heiten, die grundsätzlich durch ein Segment repräsentiert wird. 
Ab dem Geschäftsjahr ˝ˆ˚ˇ gilt dies aufgrund einer Änderung der 
Organisation des Geschäfts und der dazugehörigen Berichts
-struktur auch für Healthineers. Im Vorjahr wurden die Wertmin
-derungsüberprüfungen bei Healthineers eine Ebene unter dem 
Segment durchgeführt. Die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten stellt 
die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts- oder Firmenwerte für 

interne Zwecke der Unternehmensleitung überwacht werden.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts- 
oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien 

des Unternehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der 
Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 

von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der Geschäfts- 
oder Firmenwert zugeordnet wurde, deren erzielbaren Betrag, 
wird ein Wertminderungsaufwand für den Geschäfts- oder Firmen
-wert erfasst, der dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zuge
-ordnet ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus beizule
-gendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, und dem Nut
-zungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt einer 
dieser Beträge den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, beide 
Werte zu ermitteln. Diese Werte beruhen grundsätzlich auf abge
-zinsten Zahlungsströmen (Discounted-Cash
 w-Be
wertungen). 
Es werden keine Wertaufholungen auf abgeschriebene Geschäfts- 
oder Firmenwerte vorgenommen.
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittel
-generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten, der ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeord
-net wurde, ist mit Schätzungen der Unternehmensleitung 

verbunden. Das auf Basis dieser Schätzungen prognostizierte 
Ergebnis wirst von einer erfolgreichen 
Integration von akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf 
den Kapitalmärkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankun
-gen der Währungskurse oder der erwarteten wirtschaftlichen 

Entwicklung. Den Discountw-Bewertungen zur Er
-mittlung des erzielbaren Betrags liegen Fünf-Jahres-Vorausbe
-rechnungen zugrunde, die auf Finanzprognosen aufbauen. Die 
Prognosen der Zahlungsströme berücksichtigen Erfahrungen 

Konzernabschluss
˝ˆder Vergangenheit und basieren auf der bestmöglichen Einschät
-zung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmensleitung. 
Zahlungsströme jenseits der Planungsperiode werden unter An
-wendung individueller Wachstumsraten extrapoliert. Die wich
-tigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, und des Nutzungs
-werts basiert, beinhalten geschätzte Wachstumsraten sowie ge
-wichtete durchschnittliche Kapitalkostensätze. Diese Schätzun
-gen sowie die zugrunde liegende Methodik können 
 einen 
erheblics auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die 
Höhe einer möglichen Wertminderung der Geschäfts- oder Fir
-menwerte haben.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ Das Unternehmen 
schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten 
Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer 
ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre, mit 
Ausnahme von immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter 
Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen übernommen wurden. Diese bestehen insbesondere 
aus Kundenbeziehungen und Markennamen sowie Technologie. 
Deren Nutzungsdauer lag bei bestimmten Transaktionen zwi
-schen vier und ˝ˆ Jahren für Kundenbeziehungen und Marken
-namen sowie zwischen sieben und ˝˛ Jahren für Technologie.
Sachanlagen
 Œ Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder 
 Herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmäßiger Abschrei
-bungen und Wertminderungen, bewertet. Das Unternehmen 
wendet die lineare Abschreibungsmethode an. Den Wertansät
-zen liegen folgende unterstellte Nutzungsdauern zugrunde:
Fabrik- und Geschäftsbauten
20 bis 50 Jahre
Übrige Bauten
5 bis 10 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
5 bis 10 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung
in der Regel 5 Jahre
Vermietete Erzeugnisse
in der Regel 3 bis 5 Jahre
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immate
-rielle Vermögenswerte
 Œ Das Unternehmen überprüft Sachan
-lagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf Wertmin
-derung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände darauf 
hindeuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts möglicher
-weise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber hinaus über
-prüft Siemens jedes Jahr noch nicht nutzungsbereite immateri
-elle Vermögenswerte auf Wertminderung. Bei der Überprüfung 

der Sachanlag
en und sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
auf Wertminderung ist die Bestimmung des erzielbaren Betrags 
der Vermögenswerte mit Schätzungen verbunden. Dies kann 
einen erheblics auf die jeweiligen Werte und letztlich 

auf die Höhe einer möglichen Wertminderung haben.
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Veräu
-ßerung gehaltene Vermögenswerte
 Œ Nicht fortgeführte 
 Aktivitäten w
erden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens
-bestandteil als zur Veräußerung gehalten klassi˘ziert wird oder 
bereits abgegangen ist und der Geschäftsbereich einen gesonder
-ten wesentlichen Geschäftszweig oder geogra˘schen Geschäfts
-bereich darstellt sowie Teil eines abgestimmten Gesamtplans zur 
Veräußerung eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs 
oder geogra˘schen Geschäftsbereichs ist. Der Gewinn
 / Verlus
t 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung getrennt von den Aufwendungen und 
 Erträg
en aus fortgeführten Aktivitäten berichtet; Vorjahres
-angaben wer
den auf vergleichbarer Basis dargestellt. In der 
 Konzern-Kapit
srechnung werws aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten getrennt vws aus fort
-geführten Aktivitäten dargestellt; Vorjahresangaben werden auf 
vergleichbarer Basis berichtet. Die Angaben im Anhang zum 
 Konzernabschlus
s (ausgenommen
   ZIFFER ˝ AKQUISITIONEN, 
VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
) Œ soweit sie Bezug 
auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und die Kon
-zern-Kapitsrechnung nehmen
 Œ beziehen sich auf fortge
-führte Aktivitäten.
Siemens klassi˘ziert einen langfristigen Vermögenswert (oder 
eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräußerung gehalten, wenn 

der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräußerungs
-geschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Die 
Angaben im Anhang zum Konzernabschluss (ausgenommen
   ZIFFER ˝ AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVI
-TÄTEN
) Œ soweit sie Bezug auf die Konzernbilanz nehmen
 Œ bezie-hen sich grundsätzlich auf nicht zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögensw
erte. Langfristige zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögensw
erte oder Veräußerungsgruppen werden separat 
unter
   ZIFFER ˝ AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE 
AKTIVITÄTEN
 berichtet. Langfristige zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen werden zum nied
-rigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüg
-lich Veräußerungskosten, bewertet. Die planmäßige Abschrei
-
bung wird eingestellt. Die Bestimmung des beizulegenden 
Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, beinhaltet Schätzun
-gen und Annahmen, die mit Unsicherheiten behaftet sind.
Ertragsteuern
 Œ Steuerpositionen werden unter Berücksichti
-gung der jeweiligen lokalen Steuergesetze sowie der einschlägi
-gen Verwaltungsauffassungen ermittelt und unterliegen wegen 
ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden Interpre
-tation durch Sthtige einerseits und lokale Finanzbehör
-den andererseits. Unterschiedliche Auslegungen von Steuerge
-setzen können zu nachträglichen Steuerzahlungen für vergangene 

Konzernabschluss
˝ˇJahre führen; sie werden basierend auf der Einschätzung der 
Unternehmensleitung in die Betrachtung einbezogen. Nach der 
Verbindlichkeitenmethode (Liability Method) werden aktive und 
passive latente Steuern mit der künftigen Steuerwirkung ange
-setzt, die sich aus den Unterschieden zwischen bilanziellen und 
steuerlichen Wertansätzen von Aktiv- und Passivposten ergibt. 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn künftig ausrei
-chend sthtiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei 
werden unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der operati
-ven Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkeh
-rung von zu versteuernden temporären Differenzen sowie mög
-liche Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des geplanten 
künftigen sthtigen Einkommens beurteilt Siemens zu 
jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von aktiven latenten Steu
-ern. Siemens geht aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit 
und des erwarteten steuerlichen Einkommens davon aus, dass die 
aktiven latenten Steuern realisiert werden können. Da künftige 

Geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich teilweise der 
Steuerung durch Siemens entziehen, sind Annahmen zur Schät
-zung von künftigem sthtigen Einkommen sowie über 
den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten Steuern er
-forderlich. Schätzungen werden in der Periode angepasst, in der 

ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorliegen.
Vorräte
 Œ Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus An
-schaf
fungs- beziehungsweise Herstellungskosten und dem Net
-toveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel ein 
Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO-Verfahrens (First 
in, First out) ermittelter Wert.
Leistungsorientierte Pläne
 Œ Siemens bewertet die Leistungs
-ansprüche nach der Methode der laufenden Einmalprämien, die 
den versicherungsmathematischen Barwert der bereits erdienten 
Anwartschaft widerspiegelt. Der Barwert der leistungsorientier
-ten Vhtung (De˘ned Bene˘t Obligation, DBO) wird unter 
Berücksichtigung künftig erwarteter Gehalts- und Rententrends 

berechnet. Die Annahmen, die für die Berechnung der DBO zum 
Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde gelegt werden, gelten für 
die Ermittlung der laufenden Dienstzeitaufwendungen sowie der 
Zinserträge und Zinsaufwendungen des folgenden Geschäfts
-jahrs. Die Nettozinserträge beziehungsweise Nettozinsaufwen
-dungen für ein Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multiplikation 
des Abzinsungssatzes für das jeweilige Geschäftsjahr mit dem 
Nettovermögenswert beziehungsweise der Nettoverbindlichkeit 

aus leistungsorientierten Plänen zum Bilanzstichtag des vorher
-gehenden Geschäftsjahrs.
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendun
-gen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
sowie nicht mit der Verwaltung des Planvermögens zusammen
-hängende Verwaltungskosten werden den Funktionskosten zu
-geordnet. Die nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen 
sowie Gewinne
 / Verlus
te aus Planabgeltungen werden unmittel
-bar erfolgswirksam erfasst. Sind die Leistungsansprüche nicht 
durch Vermögen gedeckt, entspricht der im Posten Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses enthaltene Betrag der 

DBO. Sind die Leistungsansprüche durch Planvermögen gedeckt, 

wird ein Nettobetrag aus dem beizulegenden Zeitwert des Plan
-vermögens und der DBO
 Œ angepasst in Bezug auf jegliche Aus
-wirkungen der Vermögensobergrenze
 Œ ausgewiesen.
Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge
-winne und Verluste sowie den Unterschied zwischen den Erträ
-gen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den Nettozinsen 

auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögenswert) aus leis
-tungsorientierten Plänen enthalten sind. Sie werden im Posten 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern erfasst.
Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf we
-sentlichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungssätzen, er
-warteten Gehalts- und Rententrends sowie Sterblichkeitsraten. 
Die angesetzten Abzinsungssätze werden auf Grundlage der Ren
-diten bestimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für hochran
-gige Unternehmensanleihen mit entsprechender Laufzeit und 

Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfügbar 
sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von Staatsanlei
-hen. Aufgrund sich ändernder Markt-, Wirtschafts- und sozialer 
Bedingungen können die zugrunde gelegten Annahmen von der 

tatsächlichen Entwicklung abweichen.
Rückstellungen
 Œ Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn fol
-gende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (˚) Das Unternehmen hat 
aus einem Ereignis in der Vergangenheit wahrscheinlich eine 
gegenwärtige rechtliche oder faktische Vhtung, (˝) es ist 
wahrscheinlich, dass wirtschaftliche Ressour 

diese Vhtung zu erfüllen, und (˜) es ist eine verlässliche 

Schätzung der Höhe der Vhtung möglich. Dabei ist eine 

Abzinsung vorzunehmen, wenn der Effekt wesentlich ist. 
Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Barwerts an, der sich 
aus der Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit 
einem Zinssatz vor Steuern ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen 
Markterwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn 
aus einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das Unternehmen die 
gegenwärtige Vhtung aus dem Vertrag als Rückstellung.
Die Bestimmung von Rückstellungen für drohende Verluste aus 
Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellungen, von Rückstel
-lungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Vhtungen und 
von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Ver
-fahren sowie behördliche Untersuchungen (Rechtsstreitigkeiten) 
ist in erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden. Siemens 
bildet dann eine Rückstellung für drohende Verluste aus Aufträ
-gen, wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die Umsatzer
-löse übersteigen, die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwarten 

Konzernabschluss
˝˘
sind. Verlustaufträge identi˘ziert Siemens durch die laufende 
Kontrolle des Projektfortschritts und die Aktualisierung der kal
-kulierten Gesamtkosten. Dies erfordert in erheblichem Maß Ein
-schätzungen zur Erfüllung bestimmter Leistungsanforderungen 

sowie im Hinblic
k auf Gewährleistungsaufwendungen und Pro
-jektverzögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechen
-barkeit dieser Verzögerungen zu den beteiligten Projektpart
-nern. In Bezug auf Rückstellungen für Rückbau-, Stilllege- und 

ähnliche 
Vhtungen umfassen Unsicherheiten die ge
-schätzten Kosten der Stilllegung sowie der Abfallendlagerung 

aufgrund des langen Zeitraums, über den die künftigen Zah
-lungsmittse erwartet werden, einschließlich der zugehö
-rigen Aufzinsung. Die geschätzten Zahlungsmittse könn
-ten sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn politische 
Entwicklungen die Regierungspläne zur Bereitstellung von End
-lagsen.
Rechts
streitigkeiten liegen häu˘g komplexe rechtliche Fragestel
-lungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsicherheiten 
verbunden. Entsprechend liegt der Beurteilung, ob zum Stichtag 
wahrscheinlich eine gegenwärtige Vhtung aus einem Er
-eignis in der Vergangenheit besteht, ob ein künftiger Mittelab
-s wahrscheinlich und die Höhe der Vhtung verlässlich 
schätzbar ist, ein erhebliches Ermessen zugrunde. Die Beurtei
-lung erfolgt in der Regel unter Einbeziehung interner und exter
-ner Anwälte. Es kann notwendig werden, dass eine Rückstellung 
für ein laufendes Verfahren aufgrund neuer Entwicklungen ge
-bildet oder die Höhe einer bestehenden Rückstellung angepasst 
werden muss. Zudem können durch den Ausgang eines Verfah
-rens für Siemens Aufwendungen entstehen, die die für den Sach
-verhalt gebildete Rückstellung übersteigen. Aus Rechtsstreitig
-keiten können wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Siemens resultieren.
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhält
-nisses
 Œ Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses werden als Folge eines Unternehmensangebots zum 
freiwilligen Austritt aus dem Beschäftigungsverhältnis vor dem 
regulären Renteneintrittszeitpunkt oder aufgrund der Entschei
-dung eines Unternehmens, das Beschäftigungsverhältnis zu be
-enden, gewährt. Leistungen aus Anlass der Beendigung des 
Arbeits verhältnis
ses nach IAS
 tungen an Arbeitnehmer
, 
werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwendungen erfasst, 
wenn die Gesellschaft das Angebot solcher Leistungen nicht 
mehr zurücknehmen kann.
Finanzinstrumente
 Œ Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
der einen ˘nanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und 
eine ˘nanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument 
bei einer anderen Einheit begründet. Siemens nutzt nicht die 

Kategorie bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinstrumente 

und macht keinen Gebrauch von der Möglichkeit, ˘nanzielle 
Vermögenswerte oder ˘nanzielle Verbindlichkeiten beim erst
-maligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

einzustufen (Fair-Value-Option). Finanzinstrumente werden un
-ter Zugrundelegung ihrer Wesensart in folgende Klassen unter
-teilt: zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertete ˘nanzi
-elle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete ˘nanzielle Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten sowie Forderungen aus Finanzierungsleasing. Markt
-übliche Käuf
e oder Verkäufe von ˘nanziellen Vermögenswerten 
werden am Handelstag erfasst. Der erstmalige Ansatz von Finanz
-instrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Transaktions
-kosten berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buchwerts 
nur, soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum 

beizulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von Forderungen 
aus Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der Nettoinvestition 

in das Leasingver
hältnis. Die Folgebewertung ˘nanzieller Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten erfolgt entsprechend der 
Kategorie, der sie zugeordnet sind: Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente, zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle Ver
-mögenswerte, Darlehen und Forderungen, ˘nanzielle Verbind
-
lichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, oder 

zu Handelszwec
ken gehaltene ˘nanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ Die Zah-lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Vermö
-genswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Restlaufzeit 
von weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel und Zah
-lungsmitteläquivalente werden zu Anschaffungskosten bewertet.
Zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte
 Œ Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstrumente und 

Fondsanteile werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, 
wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann. Unrealisierte Ge
-winne und Verluste werden nach Berücksichtigung von latenten 
Ertragsteueraufwendungen im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern ausgewiesen. Sofern ein beizulegender Zeitwert nicht 
verlässlich ermittelbar ist, bewertet Siemens die zur Veräußerung 
verfügbaren ˘nanziellen Vermögenswerte zu Anschaffungskos
-ten. Dies ist bei Eigenkapitalinstrumenten der Fall, für die kein 
auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt und wesentliche 
Parameter zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts mithilfe 
von Bewertungsmodellen nicht mit hinreichender Sicherheit er
-mittelt werden können. Bei seiner Einschätzung der möglichen 
Wertminderungen der zur Veräußerung verfügbaren ˘nanziellen 
Vermögenswerte bezieht das Unternehmen alle verfügbaren In
-formationen ein, wie Marktbedingungen und Preise, anlagespe
-zi˘sche Faktoren sowie Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs 
unter die Anschaffungskosten. Überschreitet der Rückgang ˝ˆ
 % 
der Anschaf
fungskosten oder dauert er länger als sechs Monate 
an, betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis auf eine 
Wertminderung.

Konzernabschluss
Darlehen und Forderungen
 Œ Finanzielle Vermögenswerte, die 
als Darlehen und Forderungen klassi˘ziert wurden, bewertet 
Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortge
-führten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderungen. Wert
-minderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen Forderungen erfasst die Gesellschaft auf separa
-ten Wertberichtigungskonten. Die Wertberichtigung zweifelhaf
-ter Forderungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen 
und Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kreditwür
-digkeit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunkturentwick
-lungen und der Analyse historischer Forderungsausfälle auf Port
-foliobasis beruhen. Um die länderspezi˘sche Komponente der 

individuellen Wertberichtigung zu bestimmen, berücksichtigt 
Siemens auch Länderratings, die zentral aus Beurteilungen exter
-ner Ratingagenturen abgeleitet werden. Soweit das Unterneh
-men die Wertberichtigung auf Portfoliobasis aus historischen 
Ausfallraten ableitet, vermindert ein Rückgang des Forderungs
-volumens solche Vorsorgen entsprechend und umgekehrt. Die 
gesamte Wertberichtigung auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen (einschließlich Leasingver
-hältnisse) betrug ˚.˝˚˚ (im Vj. ˚.˚˝˜) Mio.
 •.Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ Siemens bewertet die ˘nan
-ziellen Verbindlichkeiten
 Œ mit Ausnahme der derivativen Finanz
-instrumente
 Œ unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 
fortgeführten Anschaffungskosten.
Derivative Finanzinstrumente
 Œ Derivative Finanzinstrumente 
wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap-Kontrakte bilanziert 
Siemens zum beizulegenden Zeitwert und stuft sie als zu Han
-delszwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Siche
-rungsinstrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 
(Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung des beizule
-genden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente erfasst das 
Unternehmen entweder in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung oder, sofern es sicw Hedges (Absiche
-rung von Zahlungsströmen) handelt, nach Berücksichtigung von 
latenten Er
tragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steu
-ern. Bestimmte derivative Finanzinstrumente, die in einen Basis
-vertrag (Host Contract) eingebettet sind, bilanziert Siemens 
 separat als Derivate.
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeitwerts):
 Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Gewinn oder Ver
-lust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht oder 
vermindert. Handelt es sich bei dem Grundgeschäft um einen 
nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, stellt Siemens die nach
-folgende kumulierte Änderung seines beizulegenden Zeitwerts 
als separaten ˘nanziellen Vermögenswert oder separate ˘nan
-zielle Verbindlichk
eit in die Konzernbilanz ein; einen entspre
-chenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Bei Grundgeschäften, 
die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, löst 
Siemens die Erhöhung oder Verminderung des Buchwerts bis zur 
Fälligkeit des Grundgeschäfts vollständig auf. Bei abgesicherten 

schwebenden Verträgen erhöht oder vermindert das Unterneh
-men die anfänglichen Buchwerte der Vermögenswerte oder Ver
-bindlichkeiten, die aus der Erfüllung der schwebenden Verträge 
hervorgehen, um die kumulierten Veränderungen des beizule
-genden Zeitwerts der vorher separat bilanzierten ˘nanziellen 
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten.
w Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen):
 Den ef-fektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 

derivativer Instrumente, die als sogenanntw Hedges 
bestimmt sind, weist Siemens nach Berücksichtigung von laten
-ten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern 

aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Kon
-zern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die im Eigenkapital 
aufgelaufenen Beträge werden in den gleichen Perioden in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berichtet, in denen sich 
das Grundgeschäft in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
niederschlägt.
Aktienbasierte Vergütung
 Œ Aktienbasierte Zusagen bei 
Siemens sind vorwieg
end mit Ausgleich durch Eigenkapital
-instrumente ausgestaltet. Der beizulegende Zeitwert wird zum 
Gewährungszeitpunkt ermittelt und als Aufwand über den Erdie
-nungszeitraum erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird als 

Börsenkurs der Siemens-Aktie unter Berücksichtigung des Bar
-werts der Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums 
kein Anspruch besteht, und
 Œ sow
eit erforderlich
 Œ von Mar
kt- 
und Nichtausübungsbedingungen bestimmt.
Vorjahresinformationen
 Œ Einzelne Vorjahresangaben sind an 
die aktuelle Darstellung angepasst worden.
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 
RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN
 Œ 
NOCH NICHT UMGESETZT
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungslegungs
-verlautbarungen sind noch nicht vhtend anzuwenden und 
von Siemens bislang auch noch nicht angewendet worden.
Das IASB veröffentlicht
 inanzinstrument
e. 
IFRS t einen einheitlichen Ansatz zur Klassi˘zierung und 
Bew
ertung von ˘nanziellen Vermögenswerten ein. Als Grund
-lage bezieht sich der Standard dabei auf die Zahlungsstromeigen
-schaften und das Geschäftsmodell, nach dem sie gesteuert wer
-den. Ferner sieht er ein neues Wertminderungsmodell vor, das 
auf den erwarteten Kreditausfällen basiert. IFRS
 hält zudem
 neue Regelungen zur Anwendung von Hedge Accounting, um 
die Risikomanagementaktivitäten eines Unternehmens besser 

darzustellen, insbesondere im Hinblick auf die Steuerung von 

Konzernabschluss
nicht ˘nanziellen Risiken. Der neue Standard ist auf Geschäfts
-jahre anzuwenden, die am oder nach dem ˚.
 Januar ˝ˆ˚˙ begin-nen; eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Siemens wird IFRS
  
erstmalig auf das Geschäftsjahr beginnend am ˚.
 Oktober ˝ˆ˚˙ 
anwenden und prüft derzeit, welche Auswirkungen sich daraus 
auf den Konzernabschluss der Gesellschaft ergeben.
Das IASB veröffentlicht
 ˚˛, Erlöse aus Ver
trä
-gen mit Kunden. Nach dem neuen Standard soll die Erfassung 
von Umsatzerlösen die Übertragung der zugesagten Güter oder 
Dienstleistungen an den Kunden mit dem Betrag abbilden, der 
jener Gegenleistung entspricht, die das Unternehmen im Tausch 
für diese Güter oder Dienstleistungen voraussichtlich erhalten 
wird. Umsatzerlöse werden realisiert, wenn der Kunde die Verfü
-gungsmacht über die Güter oder Dienstleistungen erhält. IFRS
 ˚˛ 
enthält f
erner Vorgaben zum Ausweis der auf Vertragsebene be
-stehenden Leistungsüberschüsse oder -vhtungen. Dies 
sind Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus Kundenverträ
-gen, die sich abhängig vom Verhältnis der vom Unternehmen 

erbrachten Leistung und der Zahlung des Kunden ergeben. 
IFRS ˚˛ ersetzt IAS
 ˚˚, Fertigungsauf
träge, und IAS
 ˚˙, Umsatzer
-löse, sowie die dazug
ehörigen Interpretationen. Der Standard ist 
erstmalig für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
˚. Januar ˝ˆ˚˙ beginnen; eine vorzeitig
e Anwendung ist zulässig. 
Das Unternehmen wird den Standard für das Geschäftsjahr be
-ginnend am ˚. Oktkwir
kend anwenden, d.
 h. die 
Ver
gleichsperiode wird in Übereinstimmung mit IFRS
 ˚˛ darge
-stellt. Änderungen des Gesamtbetrags der für einen Kundenver
-trag erfassten Umsatzerlöse werden derzeit nur in sehr begrenz
-tem Umfang erwartet. Überdies wird sich für bestimmte 
Vertragsarten der zeitliche Anfall der Umsatzerlöse ändern, ins
-besondere werden Umsatzerlöse möglicherweise früher erfasst, 
falls es variable Vergütungskomponenten gibt, eine Aufteilung 
des Transaktionspreises auf verschiedene Leistungsvhtun
-gen erfolgt oder Lizenzen an den Kunden übertragen werden. 
Basierend auf durchgeführten Analysen ist zu erwarten, dass die 

weit überwiegende Anzahl von Fertigungsaufträgen, die derzeit 

nach der Percentage-of-Completion-Methode bilanziert werden, 
die Voraussetzungen für eine zeitraumbezogene Realisierung 
von Umsatzerlösen erfüllen. Daneben geht das Unternehmen von 
Änderungen in der Bilanz (zum Beispiel durch separate Posten 
für Vertragsvermögenswerte und -verbindlichkeiten) und zusätz
-lichen quantitativen und qualitativen Anhangangaben aus. 
Siemens erwartet keine wesentlichen Auswirkungen auf seinen 

Konzernabschluss.
Das IASB veröffentlichte im Januar ˝ˆ˚ˇ IFRS
 ˚ˇ, Leasingverhält
-nisse. IFRS
 ˚ˇ schaff
t die bisherige Klassi˘zierung von Leasingver
-trägen auf Leasingnehmerseite in Operating- und Finance-Lea
-sing-Verhältnisse ab. Stattdessen führt IFRS
 ˚ˇ ein einheitliches 
Leasingnehmerbilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingneh
-mer vhtet sind, für Leasingverträge mit einer Laufzeit von 
mehr als zwölf Monaten Vermögenswerte (für das Nutzungs
-recht) und Leasingverbindlichkeiten anzusetzen. Dies führt dazu, 
dass bisher nicht bilanzierte Leasingverhältnisse künftig
 Œ weit
-gehend vergleichbar mit der heutigen Bilanzierung von Finance-
 Leasing-Ver
hältnissen
 Œ bilanziell zu erfas
sen sind. IFRS ˚ˇ ist für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem ˚.
 Januar 
or
zeitige Anwendung ist zulässig, wenn 
IFRS ˚˛ bereits angewendet wird. Das Unternehmen prüft derzeit, 
welche Auswirkungen die Anwendung von IFRS
 ˚ˇ auf den Kon
-zernabschluss der Gesellschaft hat und wird den Standard für das 
Geschäftsjahr beginnend am ˚.
 Oktwenden.
ZIFFER ˝ Akquisitionen, Verkäufe 
und nicht f
ortgeführte Aktivitäten
AKQUISITIONEN
Im April ˝ˆ˚ˇ erwarb Siemens sämtliche Aktien der CD-adapco 
Ltd., USA, einem globalen Unternehmen für Simulationssoftware 
mit Lösungen, die ein weites Spektrum an Engineering-Diszipli
-nen abdecken. Die Akquisition ergänzt das Siemens-Industrie
-softwar
e-Portfolio und setzt damit die Siemens-Strategie zum 
weiteren Ausbau des digitalen Unternehmensportfolios um. Das 
erworbene Geschäft wird in die Division Digital Factory integ
-riert. Der Kaufpreis beträgt, vorbehaltlich üblicher Anpassungen 
auf den übernommenen Bestand an Netto-Finanzmitteln und 
Nettoumlaufvermög
 Mio. US$ (˙˛˜ Mio. • zum Akquisiti
-onszeitpunkt); er wurde bar bezahlt. Aus der vorläu˘gen Kauf
-preisallokation zum Akquisitionszeitpunkt ergaben sich sonstige 
immaterielle Vermögenswerte v
 Mio. • und passive la
-tente Steuern von ˚ˆ˛
 Mio. •. Die sonstigen immat
eriellen Ver
-mögenswerte stellen insbesondere Technologie in Höhe von 
 Mio. • und Kundenbeziehungen in Höhe v
on ˚˚˙ Mio. • dar. 
Der vorläu˘ge Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
 Mio. • umfasst immat
erielle Vermögenswerte, die nicht se
-parierbar sind, wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete 
Synergien. Das erworbene Geschäft hat bei Siemens in der Zeit 
zwischen der Akquisition und dem ˜ˆ.
 September ˝ˆ˚ˇ, ein
-schließlich der Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation und 
Integrationskosten, Umsatzerlöse in Höhe von ˇ˜
 Mio. • und ei-nen Nettoverlust in Höhe von 
 Mio. • beige
tragen. Wäre CD-
 adapco seit dem ˚. Oktober ˝ˆ˚˛ in den Konzernabsc
hluss einbe
-zogen worden, hätten die Umsatzerlöse und der Gewinn nach 
Steuern im abgelaufenen Geschäf
 Mio. • bezie-hungsweise ˛.˛ˇˇ
 Mio. • betrag
en.Im Juni ˝ˆ˚˛ erwarb Siemens sämtliche Aktien der Dresser-Rand 

Group Inc., Houston, Texas, USA und Paris, Frankreich. Die Kauf
-preisallokation wurde im dritten Quartal des abgelaufenen Ge
-schäftsjahrs abgeschlossen. Der Kaufpreis be
 Mio. US$ 
 Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt) und wurde bar bezahlt.
 
Konzernabschluss
˝˜
Folgende Werte resultieren aus der Kaufpreisallokation zum 
 Akquisitionszeitpunkt: Sons
tige immaterielle Vermögenswerte 
 Mio. •, Sachanlag
 Mio. •, Forderung
en aus Liefe
-rungen und Leistungen und sonstige Forderungen ˜˚˙
 Mio. •, 
Vorrät
 Mio. •, sonstige k
urzfristige ˘nanzielle Vermögens
-wert
 Mio. •, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläq
uivalente 
 Mio. •, Finanzsc
hulden, einschließlich zurückgezahlter
 Œ 
 ursprünglic
h ausstehender
 Œ Finanzsc
 Mio. •, Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistung
 Mio. •, Rück
-stellungen ˚˚˙
 Mio. •, sonstige k
urzfristige Verbindlichkeiten 
˜˙ˇ Mio. • und passive lat
ente St
 Mio. •. Die immateri
-ellen Vermögenswerte stellen insbesondere Kundenbeziehun
-gen in Höhe von ˝.˜˙˜
 Mio. • und Tec
hnologie in Höhe von 
 Mio. • dar. Der Bruttobe
trag der vertraglichen Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen be
-trägt 
 Mio. •. Der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
 Mio. • basiert im Wesentlic
hen auf Synergien, wie bei
-spielsweise Umsatzsynergien, die hauptsächlich aus der Erweite
-rung des Portfolios und sich eröffnender Potenziale im Bereich 
Service resultieren, sowie Kostensynergien, insbesondere in den 
Bereichen Forschung und Entwicklung, Einkauf, allgemeine Ver
-waltung und Produktion. 
warb Siemens das Energiegeschäft mit ae
-ro-derivativen Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-Royce 
plc, Vereinigtes Königreich (Rolls-Royce). Die Kaufpreisallokation 
wurde im ersten Quartal des abgelaufenen Geschäftsjahrs abge
-schlossen. Der vertraglich vereinbarte Kaufpreis be
 Mio. £ 
 Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt) und wurde bar bezahlt.
 Dieser Betrag unterlag Anpassungen nach dem Transaktions
-abschluss in Höhe v
 Mio.  Mio. • zum Akquisitionszeit
-punkt). Als Teil der Transaktion zahlte Siemens zusätzlich 
˝ˆˆ Mio. £ (˝˛˝ Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt) an Rolls-Roy
ce 
für eine exklusive Lizenzvereinbarung mit einer Laufzeit von ˝˛ 
Jahren sowie einen bevorzugten Zugang zu Liefer- und Ingeni
-eurdienstleistungen von Rolls-Royce. Der Geschäfts- oder Fir
-menwert in Höhe v
 Mio. • basiert im Wesentlic
hen auf 
Synergien, wie beispielsweise Kostensynergien
 Œ insbesondere 
in den Bereichen Produktion, Einkauf, Forschung und Entwick
-lung sowie allgemeine Verwaltung
 Œ und Umsatzsynergien, die 
überwiegend aus der Erweiterung des Gasturbinen-Portfolios 
 resultieren. 
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN 
Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern be
-inhaltete einen Gewinn in Zusammenhang mit dem Verkauf der 
Hörgerätesparte in Höhe von ˚ˆ˝
 Mio.  Mrd.
 •); im 
Vor
jahr erfasste Siemens einen Veräußerungsgewinn in Höhe 
von ˛˚ˇ
 Mio. • (vor St
euern) aus dem Verkauf des Geschäfts mit 
Krankenhausinformationssystemen.
ZIFFER ˙ Anteile an 
 anderen
  
Unt
ernehmenNach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Anteiliges Ergebnis aus  
der Equity-Konsolidierung
316Œ 87Ergebnis aus Veräußerungen
Œ 531.477Wertminderungen und Wertaufholungen
Œ 129Œ 155Ergebnis aus nach der Equity-Methode  

bilanzierten Beteiligungen
1341.235 Im Vorjahr hatte Siemens als Folge einer Finanzierungszusage 
gegenüber Unify Holdings B.
 V. anteilig
e Verluste in Höhe von 
 Mio. • erfass
t. Die Beteiligung wurde im zweiten Quartal des 
abgelaufenen Geschäftsjahrs verkauft.
Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Unter
-nehmen be
 •. Die zusammenge
-fassten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesentlichen 

assoziierten Unternehmen, angepasst an die von Siemens gehal
-tene Beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. Die in der 
Gesamtergebnisrechnung enthaltenen Posten werden entspre
-chend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilanzierung nach der 

Equity-Methode zugrunde lag, dargestellt.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Gewinn
 / Verlust aus 
 fortg
eführten Aktivitäten
28838Gewinn
 / Ver
lust aus nicht 
 fortgeführten Aktivitäten
Œ1Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 3120Gesamtergebnis
25758 Die Position Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen beinhaltete den Anteil von Siemens an der BWI 

Informationstechnik GmbH (BWI) in Höhe von ˚ˇ (im Vj.  
Mio. •. Der Buchwer
t aller einzeln nicht wesentlichen assoziier
-ten Unternehmen enthielt den Buchwert von BWI in Höhe von 
 •. Siemens hält einen Anteil von ˛ˆ,ˆ˛
 % an 
BWI. BWI wird aufgrund von maßgeblichen Mitbestimmungs
-rechten der beiden anderen Anteilseigner nicht von Siemens 
beherrscht. Zusammen mit den HERKULES-Vhtungen be
-trug das maximale Verlustrisiko der Gesellschaft aus der Betei
-ligung an B
 •. BWI ˘nanziert seine
 Tätigkeiten eigenständig.

Konzernabschluss
˝˝ZIFFER ˆ Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne aus der 
Veräußerung von Sachanlagen in Höhe v
 •.ZIFFER ˜ Sonstige betriebliche 
 Aufwendung
enDie sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten
 Œ wie im 
Vorjahr
 Œ Ver
luste aus der Veräußerung von Sachanlagen sowie 
Wirkungen aus rechtlichen und regulatorischen Themen und aus 
Versicherungsbelangen.
ZIFFER ˇ Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen
 / -erträg
e setzten sich wie folgt 
zusammen:Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Laufende Steuern
1.7732.014Latente Steuern
235Œ 145Ertragsteueraufwendungen
2.0081.869 In den laufenden Ertragsteueraufwendungen waren Anpassun
-gen in Höhe von Œ
  • für laufende St
euern frü-herer Geschäftsjahre enthalten. Die latenten Steueraufwendun
-gen
 / -erträge beinhalteten Steueraufwendungen v 
Steuererträge von ˜ˆ) Mio.
 • in Zusammenhang mit der Entwick
-lung der tem
porären Unterschiede.
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland wurde 
ein Gesamtsteuersatz von ˜˚
 % herangezog
en, der sich aus dem 
Körperschaftsteuersatz von ˚˛
 %, dem Solidaritätszusc
hlag von 
˛,˛ % und einem durchsc
hnittlichen Gewerbesteuersatz von 
˚˛ % ergibt. Die laufenden Steuern von ausländischen Tochter
-unternehmen w
erden auf der Grundlage des jeweiligen natio
-nalen Steuerrechts und mit dem im Sitzland maßgeblichen 
Steuersatz ermittelt. Aktive und passive latente Steuern werden 
in Deutschland und im Ausland mit den Steuersätzen bewertet, 
die voraussichtlich im Zeitpunkt der Realisierung des Vermö
-genswerts beziehungsweise der Erfüllung der Verbindlichkeit 
gültig sind.Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von ˜˚
 % erwar
-teten Ertragsteueraufwendungen (laufende und latente) wei
-chen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Erwartete Ertragsteueraufwendungen
2.2952.238  
Erhöhung
 / Minderung  der Ertr
agsteuern durch
   
Nicht abzugsfähige Be
triebsausgaben
600474   
St
euerfreie Erträge
Œ 227Œ 709   
Steuern für V
orjahre
Œ 223Œ 20   
Veränderung in der Realisierbar
keit aktiver 
latenter Steuern und von Steuergutschriften
Œ 448  
Eff
ekt Steuersatzänderungen
Œ 15Œ 43  
St
euersatzunterschiede Ausland
Œ 280Œ 107  
Steuer
effekt aus nach der Equity-Methode 
bilanzierten Beteiligungen
Œ 9226 Sonstiges, ne
tto
Œ 62Ausgewiesene  
Ertragsteueraufwendungen
2.0081.869 Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten sich 
auf folgende Bilanzposten:
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Vermögenswerte
 Langfris
tige und kurzfristige Vermögenswerte
1.8361.936  
Verbindlichk
eiten und Leistungen  
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
8.7427.539 Sonstig
es114237 Verlus
tvorträge und Steuergutschriften
547610 Aktive latent
e Steuern
11.24010.322Verbindlichkeiten
 Langfris
tige und kurzfristige Vermögenswerte
7.5887.272 Verbindlic
hkeiten
930732 Sonstig
es120336 Passiv
e latente Steuern
8.6388.339Summe aktive latente Steuern (netto)
2.6021.983 Zum Geschäftsjahresende wies das Unternehmen steuerliche 
Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen 

unterlagen. Für diese wurden insoweit keine aktiven latenten 

Steuern angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.

Konzernabschluss
˝˚Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Abzugsfähige temporäre Differenzen
188192Steuerliche Verlustvorträge
2.0131.1422.2011.334 Von den nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen verfal
- • im Zeitraum bis ˝ˆ˜˚.
Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterunterneh
-men in Höhe v
 • keine passiv
en 
latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte 
Zeit reinvestiert werden sollen.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und 
der Aufwendungen
 / Erträg
e aus fortgeführten und nicht fortge
-führten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steueraufwen
-dungen
 / -erträge:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Fortgeführte Aktivitäten
2.0081.869Nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 2210Direkt im Eigenkapital erfasste  
Erträge und Aufwendungen
Œ 9961391.0102.218 ZIFFER ˘ Forderungen aus 
 Lieferungen
 und Leistung
en und sonstig
e Forderungen
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
14.28013.909Forderungen aus Finanzierungsleasing
2.0072.07316.28715.982 Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungsleasing 
wird unter der Position Sonstige ˘nanzielle Vermögenswerte aus
-gewiesen und be
 •.Die Veränderung
en der Wertberichtigungen auf kurz- und lang
-fristige Forderungen innerhalb der zu (fortgeführten) Anschaf
-fungskosten bewerteten ˘nanziellen Vermögenswerte (ausge
-nommen Forderungen aus Finanzierungsleasing) setzten sich 
wie folgt zusammen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Wertberichtigungen zu Beginn  

des Geschäftsjahrs
933938Erfolgswirksame Erhöhung der  

Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
284168Ausbuchung von Forderungen
Œ 181Œ 145Zahlungseingänge auf ursprünglich  

abgeschriebene Forderungen
97Fremdwährungsumrechnungseffekte
Œ 33Œ 9Umgliederungen in zur Veräußerung  

gehaltene Vermögenswerte und Verkäufe  

solcher Unternehmenseinheiten
˜Œ 26Wertberichtigungen  

zum Ende des Geschäftsjahrs
1.013933 Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
sich folgendermaßen dar:
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Innerhalb eines Jahres
2.3782.474Zwischen ein und fünf Jahren
3.3583.322Nach mehr als fünf Jahren
7522466.4886.042 
Konzernabschluss
˝˛Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen Mindest
-leasingzahlungen zur Brutto- und Nettoinvestition in Leasing
-verhältnis
se sowie zum Barwert der künftigen Mindestleasing
-zahlungen:
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Künftige Mindestleasingzahlungen
6.4886.042Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert
35387Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
6.8406.129Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge
Œ 1.078Œ 601Nettoinvestition in Leasingverhältnisse
5.7625.527Abzüglich: Wertberichtigung  
zweifelhafter Forderungen
Œ 198Œ 190Abzüglich: Barwert des nicht  

garantierten Restwerts
Œ 108Œ 72Barwert der künftigen  

Mindestleasingzahlungen
5.4575.265 Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert 
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
Bruttoinvestition  
in Leasingverhältnisse
Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen
˘˙. Sep.˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜
Fällig innerhalb  

eines Jahres
2.3972.4921.9522.072Fällig zwischen  

ein und fünf Jahren
3.4053.3742.9402.965Fällig nach mehr 

als fünf Jahren
1.0382635642286.8406.1295.4575.265  Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten überwie
-gend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen, 
 medizinischen Gerät
en, Transportsystemen sowie Büro- und 
 Datenv
erarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittse 
werden infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen, Vor
-auszahlungen und Forderungsausbuchungen von den vertrag
-lich vereinbarten Fälligkeiten abweichen.
 Sonstige kurzfristige 
 finanzielle V
ermögenswerte
Die sonstigen kurzfristigen ˘nanziellen Vermögenswerte enthiel
-ten Darlehensforderungen in Höhe v 
Mio. • sowie derivative Finanzinstrumente in Höhe v 
Vj. ˙˜ˆ) Mio. •. Vorräte
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
2.4872.631Unfertige Erzeugnisse
4.2814.417Kosten und realisierte Gewinnanteile  
aus noch nicht abgeschlossenen  

Auftragsfertigungsprojekten, die die  

erhaltenen Anzahlungen übersteigen
10.0469.162Fertige Erzeugnisse und Waren
3.2613.046Geleistete Anzahlungen
59155120.66619.807Erhaltene Anzahlungen
Œ 2.506Œ 2.55418.16017.253 Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe v 
 •, die als Aufwendung
en erfasst wurden. Die Wert
-berichtigungen verminderten sich im Vergleich zum Vorjahr um 

˜ (im Vj. Er •.Im zweiten Quartal des abgelaufenen Geschäftsjahrs überarbeitete 
Siemens Œ entsprechend den Rechnungslegungsvorschriften für 
Fertigungsaufträge und Serviceverträge
 Œ die Projektkalkulationen 
in Zusammenhang mit der Fortsetzung von langfristigen Verträgen 
mit Kunden im Iran als Folge der Beendigung beziehungsweise 
Lockerung von Sanktionen der EU und der USA. Die sich daraus
 er-gebenden Anpas
sungen erhöhten die Umsatzer
 Mio. • sowie das Ergebnis von Power and Gas und den Gewinn aus fort
-geführten Aktivitäten vor Ertragsteuern um ˚˜ˆ
 Mio. •.Fertigungsaufträge (hier und folgend) beinhalteten Servicever
-träge, die nach der Percentage-of-Completion-Methode bilanziert 
wurden. Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten 

und der realisierten Gewinnanteile, abzüglich entstandener Ver
-luste für laufende Fertigungsaufträge, belief sich auf ˙˜.˛˛ˇ (im Vj. 
 •. Die Umsatzer
löse aus Fertigungsaufträgen betrugen 
˜˝.ˇ˜˛ (im Vj. ˜ˆ.˝ˇ˚) Mio. •. Die erhaltenen Anzahlung
en für lau-fende Fertigungsaufträge betrugen 
 •. Die 
von Kunden einbehaltenen Beträge in Zusammenhang mit laufen
-den Fertigungsaufträgen beliefen sich auf ˝˙˙ (im Vj. ˝˝˛) Mio.
 •.
Konzernabschluss
˚˙ZIFFER ˚˚ Geschäfts
- oder Firmen
werte
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
25.07119.546Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
Œ 1271.187Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung
1.1444.599Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 20Œ 261Stand am Ende des Geschäftsjahrs
26.06825.071Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
1.9051.763Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
2140Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs
13Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1Œ 1Stand am Ende des Geschäftsjahrs
1.9091.905Buchwert

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
23.16617.783Stand am Ende des Geschäftsjahrs
24.15923.166 Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- oder Fir
-menwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgenerieren
-den Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten, die grundsätzlich durch ein Segment repräsentiert 
wird. Seit dem abgelaufenen Geschäftsjahr gilt dies aufgrund 
einer Änderung der Organisation des Geschäfts und der dazuge
-hörigen Berichtsstruktur auch für Healthineers. Im Vorjahr wur
-den die Wertminderungsüberprüfungen bei Healthineers eine 
Ebene unter dem Segment durchgeführt.
Siemens führte im vierten Quartal die vhtende jährliche 
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erzielba
-ren Beträge für die Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten höher eingeschätzt als die Buchwerte. Die grundlegen
-den Annahmen, auf deren Basis Siemens den beizulegenden 
Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, der Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten bestimmt, beinhalteten 

langfristige Wachstumsraten v
 % (im Vj. von bis zu 
˝,˛ %) und Abzinsungssätze (nac
h Steuern) von ˛,ˆ
  % 
(im Vj. von ˇ,ˆ
  %). Soweit v
erfügbar wurden Markt
-preise herangezogen.
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver
-äußerungskosten, der Gruppen von zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheiten wurden Zahlungsströme für die nächsten fünf 

Jahre pr
ognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangenheit, 
aktuellen operativen Ergebnissen und der bestmöglichen Ein
-schätzung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmenslei
-tung sowie auf Marktannahmen basieren. Der ermittelte beizule
-gende Zeitwert für die Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten wurde der Stufe ˜ der Hierarchiestufen von beizulegen
-den Zeitwerten zugeordnet.
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, wird 
hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen Rente) 
bestimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen der Annah
-men zur langfristigen Wachstumsrate und zum Abzinsungssatz 
reagiert. Beide Annahmen werden individuell für jede Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten festgelegt. Die Ab
-zinsungssätze basieren auf dem Konzept gewichteter durch
-schnittlicher Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital, 

WA
CC) für die Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heiten. Für SFS entspricht der Abzinsungssatz den Eigenkapital
-kosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis eines risikofreien 
Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie ermittelt. Darüber hin
-aus spiegeln die Abzinsungssätze die gegenwärtige Marktbe
-urteilung der spezi˘sc
hen Risiken jeder einzelnen Gruppe von 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wider, indem Betafakto
-ren, Verschuldungsgrad und Fremdkapitalkosten spezi˘scher 

Konzernabschluss
˚ˆPeergroups berücksichtigt werden. Die Parameter zur Ermittlung 
der Abzinsungssätze basieren auf externen Informationsquellen. 
Die Peergroup ist Gegenstand einer jährlichen Überprüfung und 
wird Œ sofern notwendig Œ angepasst. Die Wachstumsraten be
-rücksichtigen externe makroökonomische Daten und bran
-chenspezi˘sche Trends.
Die folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, die bei der 
Wertminderungsüberprüfung der Gruppen von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts- oder 
Firmenwerte zugeordnet worden sind, zur Bestimmung des bei
-zulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, herange
-zogen worden sind:
˘˙. Sep. ˇ˙ˆ˜(in Mio. •)Geschäfts
- oder Firmenw
erte
Langfristige 
Wachs
 tumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
Healthineers
8.3011,7 %6,5 %Digital F
actory
3.9331,7 %8,0 %Po
wer and Gas (ohne Anteil an Power Generation Services)
3.5521,7 %8,0 %Po
wer Generation Services (Teil von Power and Gas)
3.1581,7 %8,0 %   Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungszeitraum 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen 
wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte zugeordnet worden 
sind, liegen durchschnittliche Wachstumsraten der Umsatzerlöse 
(ohne Portfolioeffekte) zwischen ˆ,˜
 % und ˛,˜ % (im Vj. zwi-schen ˝,ˇ
  %) zugrunde.
(in Mio. •)Geschäfts
- oder Firmen
werte
Langfristige 
Wachstumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
Diagnostics bei Healthineers
5.1082,5 %6,5 %Po
wer and Gas (ohne Anteil an Power Generation Services)
3.5871,7 %8,0 %Digital F
actory
3.3281,7 %8,5 %Imaging & Therap
y Systems bei Healthineers
2.7902,0 %6,5 %Po
wer Generation Services (Teil von Power and Gas)
2.6131,7 %8,0 %Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Ge
-schäfts- oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, wurde eine 
Senkung der zukünftigen Zahlungsströme (nach Steuern) um 
˚ˆ % oder eine Erhöhung der Abzinsungs
sätze (nach Steuern) um 
einen Prozentpunkt oder eine Senkung der langfristigen Wachs
-tumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser 
Grundlage kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein 
Wertminderungsbedarf ergeben würde.

Konzernabschluss
˚ˇZIFFER ˚˛ Sonstige immaterielle 
 Vermögensw
erte und Sachanlagen
(in Mio. •)Brutto
- buchw
ert 
˙ˆ.ˆ˙. Fr
emd- währungs
- umrec
h- nungsdif-fer
enzenZugänge 
durch  
Unter
- nehmens-  zusam-men- schlüs
seZugänge
Umgliede
 -rungenA
bgänge
 ˆBrutto
- buchwer
t ˘˙. ˙˛. ˇ˙ˆ˜Kumulier
te 
Abschrei
- bungen 
und Wert-
minde- rungen
Buchwert 
˘˙. ˙˛. ˇ˙ˆ˜Absc
hrei
- bungen 
und Wert-
minde- rungen im 
Geschäfts
- jahr ˇ˙ˆ˜Selbst erstellte Technologie
2.995˜˜324˜Œ 2523.067Œ 1.562
1.505Œ 189Erworbene Technologie ein-  
schließlich Patente, Lizenzen 

und ähnliche Rechte
4.725Œ 3726064˜Œ 1434.870Œ 2.974
1.896Œ 253Kundenbeziehungen  

und Markennamen
7.542Œ 7768˜˜˜7.532Œ 3.191
4.341Œ 490Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
15.262Œ 115328388˜Œ 39515.469Œ 7.727
7.742Œ 932Grundstücke und Bauten
7.745Œ 6520274218Œ 3337.859Œ 3.673
4.186Œ 253Technische Anlagen  

und Maschinen
7.770Œ 67Œ 39288270Œ 2717.950Œ 5.412
2.539Œ 542Betriebs- und  

Geschäftsausstattung
5.829Œ 292263285Œ 4486.092Œ 4.764
1.328Œ 690Vermietete Erzeugnisse
3.033Œ 832348410Œ 4523.015Œ 1.710
1.305Œ 348Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
856Œ 16Œ 40595Œ 582Œ 12801Œ 2
7992Sachanlagen
25.234Œ 260Œ 142.273˜Œ 1.51625.717Œ 15.560
10.157Œ 1.831 1  
Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
(in Mio. •)Brutto
- buchw
ert 
˙ˆ.ˆ˙. Fr
emd- währungs
- umrec
h- nungsdi
f-
ferenzen
Zugänge 
durch 
 Unter
- nehmens-  zusam-men-schlüsse
Zugänge
Umgliede
 -rungenA
bgänge
 ˆBrutto
- buchwer
t ˘˙. ˙˛. Kumulier
te 
Abschrei
- bungen 
und Wert-
minde- rungen
Buchwert 
˘˙. ˙˛. Absc
hrei
- bungen 
und Wert
- minde-rungen im 
Geschäf
ts- Selbst erstellte Technologie
2.750211˜337˜Œ 3022.995Œ 1.6191.376Œ 176
Erworbene Technologie ein-  

schließlich Patente, Lizenzen 

und ähnliche Rechte
3.52519092353˜344.725Œ 2.8511.874Œ 231
Kundenbeziehungen und 

Markennamen
4.5522932.873˜˜Œ 1767.542Œ 2.7154.827Œ 370
Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
10.8266933.796390˜Œ 44415.262Œ 7.1858.077Œ 778
Grundstücke und Bauten
7.356169143199135Œ 2577.745Œ 3.6564.089Œ 256
Technische Anlagen  

und Maschinen
7.140167172282263Œ 2527.770Œ 5.1112.660Œ 513
Betriebs- und  

Geschäftsausstattung
5.7861094958073Œ 7685.829Œ 4.5101.319Œ 662
Vermietete Erzeugnisse
2.92711757457Œ 4Œ 5213.033Œ 1.7461.287Œ 345
Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
760566500Œ 467Œ 7856Œ 18556
Sachanlagen
23.9685664872.018˜Œ 1.80525.234Œ 15.02410.210Œ 1.769
1  
Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.

Konzernabschluss
˚˘Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und Anlagen 
im Bau ent
 • für Sachanlagen im Bau.
 Die vertraglichen Vhtungen für den Kauf von Sachanlagen 
betrug
 •.Die künftig
en Mindestzahlungen von Leasingnehmern aus Ope
-rating-Leasing-Verhältnissen betrugen:
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Innerhalb eines Jahres
326319Zwischen ein und fünf Jahren
689652Nach mehr als fünf Jahren
85921.0991.063 ZIFFER ˚˝ Sonstige finanzielle 
 Vermögensw
erte
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Darlehensforderungen
11.83812.477Forderungen aus Finanzierungsleasing
3.5573.264Derivative Finanzinstrumente
2.2932.398Zur Veräußerung verfügbare  
˘nanzielle Vermögenswerte 
2.6622.464Sonstiges
26021720.61020.821 Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen 
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS.
ZIFFER ˚˙ Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichk
eiten
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht  

abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, 

die die Auftragskosten und realisierten  

Gewinnanteile übersteigen 
10.89210.982Personalbezogene Verbindlichkeiten
5.4015.437Verbindlichkeiten für  

ausstehende Rechnungen
1.1751.242Sonstiges
2.9682.70820.43720.368 ZIFFER ˚ˆ Finanzschulden
Kurzfristig
Langfristig
˘˙. Sep.˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜
Anleihen und  
Schuldverschreibungen  

(Fälligk
4.99445623.56025.498Verbindlichkeiten  

gegenüber Kreditinstituten  

(Fälligkeit bis ˝ˆ˝˜)
3807559921.000Sonstige Finanzschulden 

(Fälligk
8171.7378768Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing 
1531123115Summe Finanzschulden
6.2062.97924.76126.682  Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es 
sich um Per-annum-Angaben. Der gewichtete Durchschnittszins 
für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei 
 % (im 
Vj. ˝,˙ %), für sonstige F
inanzschulden bei ˆ,˛
 % (im Vj. ˆ,˝ %) 
und für Verbindlichkeiten aus F
 % (im 
Vj. 
 %).KREDITLINIEN
Zum Geschäftsjahresende waren Kreditlinien, wie im Vorjahr, in 
Höhe v
 Mrd.
 • nicht in Anspruch g
enommen. Die Kreditli
-nien dienen allgemeinen Unternehmenszwecken. Die Konsorti
-alkreditlinie in Höhe v
 Mrd.
 • wurde um ein Jahr bis zum 
˝˛. Juni ˝ˆ˝˚ verläng
ert. Die Konsortialkreditlinie in Höhe von 
˜,ˆ Mrd.
 US$ läuf
 September ˝ˆ˝ˆ aus. Die r
evolvie
-rende bilaterale Kreditlinie in Höhe v
 Mio. • wurde nicht
 in Anspruch genommen und vom ˜ˆ.
 September 
˝ˆ˚ˇ bis zum 
˜ˆ. Septerlängert.

Konzernabschluss
ANLEIHEN UND SCHULDVERSCHREIBUNGEN
˘˙. Sep. ˇ˙ˆ˜(Zinssatz
 / Ausg
abe / Fälligk
eit)Währung  
(Nominalwert  
in Mio.)Buchwert  
in Mio. • ˆWährung  
(Nominalwert  
in Mio.)Buchwert  
in Mio. • ˆ˛,ˇ˝˛ % / ˝ˆˆˇ / März ˝ˆ˚ˇ
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒUS$500456
˛,ˇ˝˛ % / ˝ˆˆ˙ / Juni ˝ˆ˚˙
 / • f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.6001.719
•1.6001.779
˛,˚˝˛ % /  / Feb. 
 / • f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
•2.0002.028
•2.0002.090
US$ ˜M-LIBOR
  % / ˝ˆ˚˝ / Feb. 
 / US$ v
ariabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$400358
US$400357
˚,˛ % / ˝ˆ˚˝ / März 
˝ˆ˝ˆ / • f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000997
•1.000996
 % / ˝ˆ˚˝ / Sep. ˝ˆ˝˛
 / £ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
£350405
£350472
 % / ˝ˆ˚˝ / Sep. 
 / £ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
£650740
£650863
 % / ˝ˆ˚˜ / März 
˝ˆ˝˚ / • f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.2501.285
•1.2501.278
 % / ˝ˆ˚˜ / März 
˝ˆ˝˙ / • f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000996
•1.000996
˚,˛ % / ˝ˆ˚˜ / März 
˝ˆ˚˙ / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$500447
US$500445
˜,˛ % / ˝ˆ˚˜ / März 
˝ˆ˝˙ / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$10087
US$10087
˝ˆ˚˜ / Juni ˝ˆ˝ˆ
 / US$ v
ariabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400358
US$400356
 / März 
 / US$ v
ariabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$300268
US$300267
 / Sep. ˝ˆ˝˚
 / US$ v
ariabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400358
US$400357
Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen
10.04810.799 % / ˝ˆˆˇ / Okt. ˝ˆ˚ˇ
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.570
US$1.7501.600
ˇ,˚˝˛ % / ˝ˆˆˇ / Aug. 
˝ˆ˝ˇ / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.982
US$1.7502.023
US$ ˜M-LIBOR
 + ˆ,˝˙ % / ˝ˆ˚˛ / Mai ˝ˆ˚˙
 / US$ v
ariabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$500448
US$500446
 % / ˝ˆ˚˛ / Mai ˝ˆ˚˙
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.2501.119
US$1.2501.114
˝,˚˛ % / ˝ˆ˚˛ / Mai ˝ˆ˝ˆ
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000893
US$1.000889
 % / ˝ˆ˚˛ / Mai ˝ˆ˝˝
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.564
US$1.7501.557
˜,˝˛ % / ˝ˆ˚˛ / Mai ˝ˆ˝˛
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.336
US$1.5001.331
 % / ˝ˆ˚˛ / Mai 
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.546
US$1.7501.539
US$ ˜M-LIBOR
 + ˆ,˜˝ % / ˝ˆ˚ˇ / Sep. 
 / US$ v
ariabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$350308
ŒŒŒ˚,˜ % / ˝ˆ˚ˇ / Sep. 
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.100984
ŒŒŒ % / ˝ˆ˚ˇ / Sep. ˝ˆ˝˚
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.100983
ŒŒŒ˝,ˆ % / ˝ˆ˚ˇ / Sep. ˝ˆ˝˜
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$750666
ŒŒŒ˝,˜˛ % / ˝ˆ˚ˇ / Okt. ˝ˆ˝ˇ / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7001.517
ŒŒŒ˜,˜ % / ˝ˆ˚ˇ / Sep. 
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000887
ŒŒŒGesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen
15.80110.497˛,˝˛ % / ˝ˆˆˇ / Sep. ˝ˆˇˇ
 / • f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒ•900934
ˇ,˚˝˛ % / ˝ˆˆˇ / Sep. ˝ˆˇˇ
 / £ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
ŒŒŒ£7501.055
Gesamtbetrag Hybridschuldverschreibungen
1.989˚,ˆ˛ % / ˝ˆ˚˝ / Aug. 
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.332
US$1.5001.314
˚,ˇ˛ % / ˝ˆ˚˝ / Aug. 
 / US$ f
estverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.309
US$1.5001.292
˜M-EURIBOR + ˆ,˝ % / ˝ˆ˚˛ / Sep. 
 / • v
ariabel verzinsliche Schuldverschreibungen
•3333
•3333
˜M-EURIBOR + ˆ,˝ % / ˝ˆ˚˛ / Sep. 
 / • v
ariabel verzinsliche Schuldverschreibungen
•3131
•3131
Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen
2.7052.67028.55425.955   1  
Enthält Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.

Konzernabschluss
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen (Debt 
Issuance Program)
 Œ Der Gesellschaft steht ein Programm zur 
Begebung von Schuldverschreibungen zur Verfügung, unter dem 
sie, wie im Vorjahr, bis zu ˚˛,ˆ
 Mrd.
 • an Schuldver
schreibungen 
begeben kann. Der ausstehende Nominalbetrag belief sich auf 
d.
 •. Am ˚ˇ. März ˝ˆ˚ˇ zahlte Siemens die
 ˛ˆˆ Mio. US$ ˛,ˇ˝˛ % festv
erzinsliche Schuldverschreibung zum 
Nominalwert zurück.
US$-Schuldverschreibungen
 Œ Im September ˝ˆ˚ˇ emittierte 
Siemens Schuldverschreibungen in Höhe von insgesamt 
ˇ Mrd.
 US$ (˜ˆ. Sept
 Mrd.
 •) in sechs Tr
anchen. 
Hybridschuldverschreibungen
 Œ Am ˚. August ˝ˆ˚ˇ kündigte 
Siemens unwider
h die Hybridschuldverschreibungen und 
zahlt
 September ˝ˆ˚ˇ zum Nominalwert zurück. 
Optionsschuldverschreibungen
 Œ Jede der beiden ˚,˛ Mrd. 
US$-Schuldverschreibungen wurde mit ˇ.ˆˆˆ abtrennbaren Opti
-onsscheinen emittiert. Wie im Vorjahr bestanden zum Geschäfts
-jahresende die im Geschäftsjahr ˝ˆ˚˛ umgetauschten ˚ˆ.ˇˇ˚ 
 Optionsscheine, die entsprechend ihren Bedingungen die Inhaber 
zum Bezug vAktien 
je Optionsschein bei einem Ausübungspreis v
echtigen. Die nicht umgetauscht
Optionsscheine berechtigen ihre Inhaber entsprechend den 
 Bedingungen zum Bezug v
Siemens-Aktien je 

Optionsschein bei einem Ausübungspreis v
 •. Zum Geschäftsjahresende war ein Optionsschein ausgeübt. Die Anzahl 
der Aktien kann gemäß den Bedingungen für die Optionsscheine 
angepasst werden. Aus den Optionsscheinen ergaben sich Options
-recht
 AG.
DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN
Wie im Vorjahr waren zum Geschäftsjahresende zwei bilaterale 
langfristige Darlehen in Höhe von jeweils ˛ˆˆ
 Mio. US$, in 
 • ausst
ehend, die eine Laufzeit bis 
zum ˝ˇ. März ˝ˆ˝ˆ haben.
PROGRAMM ZUR BEGEBUNG KURZFRISTIGER 
SCHULDVERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER 

PROGRAM)
Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger Schuld
-verschreibung
 Mrd.
 US$ (˜ˆ. September ˝ˆ˚ˇ:
 ˙,˚ Mrd.
 •) zur Verfügung, das auc
h die Möglichkeit zur Bege
-bung von verlängerbaren US$-Schuldverschreibungen gibt. Zum 
Geschäftsjahresende standen 
 Mio.  Mio. •) (im Vj.  Mrd.
 US$ beziehungsweise ˚,˛
 Mrd.
 •) aus. Die kurzfr
istigen 
Schuldverschreibungen von Siemens haben in der Regel eine 
Laufzeit von wenigagen. Die Zinssätze reichten von 
ˆ,˚˜  % (im Vj. von ˆ,˚˚
 % bis ˆ,˜˝ %).ZIFFER ˚˜ Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsver
hältnisses
Siemens gewährt fast allen Mitarbeitern in Deutschland und der 

Mehrzahl der Beschäftigten im Ausland Leistungen nach Beendi
-gung des Arbeitsverhältnisses, die als leistungs- oder beitrags
-orientierte Pläne ausgestaltet sind. 
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Die leistungsorientierten Pläne, die offen für Neuzugänge sind, 
basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. Diese Pläne 

sind nur in begrenztem Umfang von Langlebigkeit,  

und Gehaltssteigerungst und berücksichtigen län
-derspezi˘sche Unterschiede. Die bedeutendsten Pläne des Unter
-nehmens sind durch Vermögen in externen, zugriffsbeschränkten 
Versorgungseinrichtungen gedeckt. Diese Pläne werden gemäß 
lokalem Recht und bilateralen Vereinbarungen mit der jeweiligen 
Versorgungseinrichtung (Treuhandvertrag) im Interesse der Be
-günstigten verwaltet. Die leistungsorientierten Pläne umfassten 
hsberechtigte, dave Mitarbei
-tere Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprü
-chen sowie ˝ˆ˝.ˆˆˆ Pensionäre und Hinterbliebene. 
Deutschland
In Deutschland gewährt die Siemens
 AG Pensionsleis
tungen 
durch die BSAV (Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung), 
eingefrorene Pläne mit Altzusagen und Pläne mit Entgeltum
-wandlungen. Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter nimmt an der 

BSAV teil. Die Leistungen aus diesem Plan basieren überwiegend 
auf den geleisteten Unternehmensbeiträgen und den Investment
-erträgen auf diese Beiträge, wobei das Unternehmen eine Min
-destverzinsung garantiert. Im Zuge der Einführung der BSAV 
wurde für Leistungen aus den eingefrorenen Plänen mit Altzusa
-gen die Wirkung aus Gehaltssteigerungen weitgehend eliminiert. 
Auch wenn aus diesen Altzusagen keine weiteren Leistungen 
mehr erdient werden können, trägt das Unternehmen weiterhin 
das Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Die Pläne 
sind über Treuhandstrukturen mit Vermögen gedeckt. In Deutsch
-land bestehen keinerlei rechtliche oder regulatorische Mindest
-dotierungsvhtungen.
USA
Die Siemens Corporation unterhält die Siemens-Pensionspläne, 
die Œ mit Ausnahme von Zinsgutschriften für Cash-Balance-
 Konten
 Œ für Neueintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer 
Ansprüche gr
ößtenteils geschlossen sind. Die Siemens Corpora
-tion hat die Aufsicht über die Kapitalanlage des Planvermögens 

an einen Anlageausschuss delegiert. Das Planvermögen wird in 
einem sogenannten Master Trust verwaltet. Der Treuhänder des 
Master Trust, der für die Verwaltung der Vermögenswerte ver
-antwortlich ist, handelt nach Vorgaben des Anlageausschus
-ses. Die Pläne unterliegen den Finanzierungsanforderungen des 

Konzernabschluss
˚˜ Employee Retirement Income Security AA, 
US-amerikanisches Betriebsrentengesetz) in der jeweils gültigen 
Fassung. Dabei besteht die Vorschrift, für leistungsorientierte 
Pläne ein Mindest˘nanzierungsniveau von ˙ˆ
 % sicherzus
tellen, 
um Leistungsbeschränkungen zu vermeiden. Die Siemens Cor
-poration kann nach eigenem Ermessen über diese regulatorische 
Anforderung hinaus Beiträge leisten. Die jährlichen Beiträge 
werden von unabhängigen Aktuaren berechnet.
Vereinigtes Königreich
Siemens plc gewährt Leistungen durch den Siemens Bene˘t 
Scleich bis zum Rentenbeginn 
verbindlich vorgeschrieben ist. Die notwendige Finanzierung wird 
alle drei Jahre durch sogenannte technische Bewertungen nach 
gesetzlichen Bestimmungen festgelegt. Aufgrund abweichender 

Vorgaben für die Bestimmung der Abzinsungssätze ist das soge
-nannte technische Finanzierungsde˘zit regelmäßig höher als die 
Unterdeckung nach IFRS. Zur Reduzierung des De˘zits wurden 
zwischen Siemens und den Treuhändern im Rahmen einer Ver
-einbarung jährliche Zahlungen in Höhe von ˜˚
 Mio.  Mio. •) 
bis zum Jahr ˝ˆ˜˜ festgelegt. Gleichzeitig wurde zwischen 
Siemens und den Treuhändern die einmalige Abgeltung der ver
-bleibenden jährlichen Zahlungen durch die Siemens
 AG zum 
Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendigung der Vereinbarung auf
-grund Kündigung oder Insolvenz vereinbart.
Schweiz
Nach dem schweizerischen Vorsorgegesetz (BVG) hat 
jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeits
-verhältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewähren. 
Dementsprechend unterhält Siemens in der Schweiz kapital
-basierte Pläne. Diese Pläne werden von Stiftungen verwaltet. Der 
Vorstand der bedeutendsten Stiftung setzt sich zu gleichen Teilen 
aus Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern zusammen. Der 
Vorstand ist verantwortlich für die Anlagepolitik und -verwaltung 
des Planvermögens, für jegliche Änderungen der Planbedingun
-gen und für die Festlegung der Beiträge zur Finanzierung der 
Leistungen. Die Beiträge des Unternehmens müssen insgesamt 
mindestens der in den Planbedingungen vorgegebenen Summe 
der Arbeitnehmerbeiträge entsprechen. Im Fall einer Unter
-deckung können Sonderbeiträge vom Arbeitgeber und von den 
Arbeitnehmern gemäß klar de˘nierter Sanierungsmaßnahmen 
erhoben werden.

Konzernabschluss
˚˝Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Leistungsorientierte  
Verpflichtung (DBO)
Beizulegender Zeitwert  
des Planvermögens
Auswirkungen der  
Vermögensobergrenze
Nettobilanzansatz aus  
leistungsorientierten Plänen
(I)(II)(III)(I Œ II + III)Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
36.81835.59127.29626.5052142029.7379.288Laufende Dienstzeitaufwendungen 
523536ŒŒŒŒ523536Zinsaufwendungen
1.0781.076ŒŒ7111.0851.087Zinserträge
ŒŒ809825ŒŒŒ 809Œ 825Sonstiges
ˆ5Œ 1778Œ 179ŒŒŒ 42In der Konzern-Gewinn- und 
 Verlus
trechnung erfasste 
 Aufwendungen und Erträge für 
 leistungsorientiert
e Pläne
1.6051.436818646711795801Erträge aus Planvermögen  
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf- 

wendungen und -erträgen enthalten sind)
ŒŒ2.473Œ 245ŒŒŒ 2.473245Versicherungsmathematische  

Gewinne
 / Ver
luste
6.284Œ 41ŒŒŒŒ6.284Œ 41Auswirkungen der Vermögensobergrenze
ŒŒŒŒŒ 1091Œ 1091In der Konzern-Gesamtergebnis- 

rechnung erfasste Neubewertungen  

von leistungsorientierten Plänen
6.284Œ 412.473Œ 245Œ 10913.703205Arbeitgeberbeiträge
ŒŒ618611ŒŒŒ 618Œ 611Beiträge begünstigter Arbeitnehmer
144133144133ŒŒŒŒLeistungszahlungen
Œ 1.854Œ 1.753Œ 1.694Œ 1.616ŒŒŒ 160Œ 137Zahlungen für Abgeltungen
Œ 53Œ 47Œ 45Œ 47ŒŒŒ 8ŒUnternehmenszusammenschlüsse,  

Veräußerungen und Sonstiges
Œ 10602Œ 9515Œ1Œ 288Fremdwährungsumrechnungseffekte
Œ 758897Œ 7927937Œ 140103Sonstige Überleitungspositionen
Œ 2.531Œ 167Œ 1.7773907ŒŒ 749Œ 557Stand zum Ende des Geschäftsjahrs
42.17636.81828.80927.29611921413.4869.737darin:
Deutschland
25.46021.46915.27514.539ŒŒ10.1846.930USA
4.8594.5973.3473.162ŒŒ1.5121.435Vereinigtes Königreich
6.1885.6126.0475.696910715122Schweiz
3.6713.4323.0642.9476866675551    1 Enthält nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 / -erträg
e, Gewinne
 / Verlus
te aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren.
 Der Nettobilanzansatz aus leistungsorientierten Plänen in Höhe 
v
 • setzte sic
h aus einer Nettover
-bindlichkeit v
 • und einem Nett
over
-mögenswert v
 • zusammen. Es ergaben
 sich Nettozinsaufwendungen in Höhe von ˝˙˝ (im Vj. ˝ˇ˜) Mio.
 •. 
Die DBO verteilte sich ähnlich wie im Vorjahr auf aktive Arbeit
-nehmer zu ˜˜ %, auf ehemalige Arbeitnehmer mit unv
erfallbaren 
Leistungsansprüchen zu ˚˛
 % und auf Pensionäre und Hint
erblie-bene zu ˛˝ %.
Konzernabschluss
˚˚Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungsmathe
-matischen Gewinne
 / Verlus
te resultierten aus:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Veränderungen von demogra˘schen Annahmen
Œ 12926Veränderungen von ˘nanziellen Annahmen
6.506Œ 8Erfahrungsbedingte Gewinne
 / Ver
luste
Œ 93Œ 59Summe6.284Œ 41 Die Veränderungen von ˘nanziellen Annahmen beinhalteten 
eine Reduzierung des Rententrends aufgrund einer niedrigeren 
angate für einen eingefrorenen deut
-schen Plan mit Altzusagen auf ˚,˛
 % (im Vj. ˚,˙ %). Dies führte zu
 einer Verring
 Mio. •.Versicherungsmathematische Annahmen
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der versi
-cherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanzstich
-tag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
˘˙. Sep.ˇ˙ˆ˜
Abzinsungssatz
1,7 %3,0 % Deutschland
1,0 %2,7 % USA
3,6 %4,3 % Vereinigt
es Königreich
2,4 %3,9 % Schw
eiz0,4 %1,0 % Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangigen 
Unternehmensanleihen mit einem Emissionsvolumen von mehr 
als ˚ˆˆ
 Mio. (in der 
jeweiligen Währung) und einem AA-Rating 
(oder einem entsprechenden Rating) von mindestens einer der 
drei Ratingagenturen Moody™s Investors Service, Standard
 & Poor™
s 
Ratings Services oder Fitch Ratings.
Die angewendeten Sterbetafeln waren:
Deutschland
Heubeck Richttafeln ˝ˆˆ˛G (modi˘ziert)
USA
Sterbetafel RP-˝ˆ˚˛ mit generations
-abhängiger projektiv
er Skala MP-˝ˆ˚˛
Vereinigtes KönigreichSAPS S˝ (Standardsterblichkeitstafeln für 
selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung 
künftiger Sterblichkeitsveränderungen)
Schweiz
BVG ˝ˆ˚˛ G
Die Gehalts- und Rententrends für Länder, in denen diese Prämis
-sen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus nachfolgender 
Tabelle ersichtlickungen sind in den unten ge
-nannten Annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt. 
˘˙. Sep.ˇ˙ˆ˜
Gehaltstrend
 Vereinigt
es Königreich
3,6 %3,6 % Schw
eiz1,5 %1,5 %Rententr
end Deutschland
1,4 %1,7 % Vereinigt
es Königreich
2,9 %2,9 % Sensitivitätsanalysen
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von jeweils 
einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgendermaßen er
-höhen beziehungsweise vermindern:
Veränderung der DBO durch einen halben Prozentpunkt 
(in Mio. •)˘˙. Sep. ˇ˙ˆ˜Anstieg
RückgangAnstiegRückgang
Abzinsungssatz
Œ 2.7743.174
Œ 2.1212.380
Gehaltstrend
113Œ 105
101Œ 93
Rententrend
2.107Œ 1.858
1.717Œ 1.379
  Die DBO würde sich infolge einer ˚ˆ
 %igen Senkung der S
terblich
-keitsraten für alle Begünstigt
 • 
erhöhen.

Konzernabschluss
˚˛Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der Sensitivitäten 
auf derselben Methode, die für die Berechnung der Verbindlich
-keiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
angewendet wurde. Die Sensitivitäten spiegeln eine Veränderung 
der DBO nur für die jeweils geänderte Annahme wider. 
Asset-Liability-Matching-Strategien
Das Unternehmen hat als ein Hauptrisiko die Verschlechterung 
des Finanzierungsstatus aufgrund der ungünstigen Entwicklung 

des Planvermögens und
 / oder der leistungsorientier
ten Vh
-tungen als Folge sich verändernder Parameter identi˘ziert. Aus 
diesem Grund setzt Siemens ein an den Versorgungsvhtun
-gen ausgerichtetes Risikomanagementkonzept um (Asset Liability 
Matching). Die Risikosteuerung erfolgt auf Basis einer weltweit 
de˘nierten Risikoobergrenze (Value at Risk). Das Konzept, die Risi
-koobergrenze sowie die Vermögensentwicklung, einschließlich 
der Investmentstrategie, werden kontinuierlich unter Beteiligung 

von führenden externen Experten überprüft und angepasst. Die 
Auswahl der unabhängigen Vermögensverwalter erfolgt auf Basis 
von quantitativen sowie qualitativen Analysen, die deren Anlage
-
erfolg und Risikoeinschätzung berücksichtigen. Derivate werden 

zur Risikor
eduzierung als Teil des Risikomanagements genutzt.
Aufgliederung des Planvermögens
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Aktien5.2066.285 US-Aktien
8721.366 Europäische Aktien
1.6101.783 Schw
ellenländer8211.143 Weltweit
e Aktien1.9031.993Festverzinsliche Wertpapiere
16.39515.206 St
aatsanleihen5.4964.718 Unt
ernehmensanleihen
10.89910.488Alternative Anlagen
3.6223.526 Hedge Fonds
2.0741.403 Privat
e Equity
827772 Immobilien7211.351Multi-Str
ategie-Fonds
ˆ 1.696733Derivat
e497491 Zinsrisik
o1.0221.079 Fr
emdwährungsrisiko
4726 Kredit-
 / In˜ations- / Preisr
isiko
Œ 572Œ 614 Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquiv
alente
465483 Sonstige 
Vermögenswerte
928572Summe28.80927.296 1  
Multi-Strategie-Fonds umfassen Absolute-Return- und Diversified-Growth-Fonds, die inner
 halb 
eines Fonds in v
erschiedene Vermögensklassen investieren mit dem Ziel, die Vermögens
 erträg
e 
zu stabilisieren und Volatilität zu reduzieren.
Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem aktiven 
Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen Wert
-papiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur 
Verfügung gestellt wurden. Die festverzinslichen Wertpapiere 
werden an hochliquiden Märkten gehandelt, und fast alle fest
-verzinslichen Wertpapiere haben ein Investment-Grade-
 Rating. 
Künftige Zahlungsströme
Die für das Geschäfwarteten Arbeitgeberbeiträge 

zu den leistungsorientierten Plänen betrag
 Mio. •. Zum 
Geschäf
tsjahresende wurden für die kommenden zehn Ge
-schäftsjahre durchschnittlich jährliche Leistungszahlungen in 
Höhe von (im Vj. Mio.
 • erw
artet. Die durchschnitt
-lich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungsorientierten Pläne 

von Siemens be
e.BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
UND
 ST
AATLICHE
 PL
ÄNE
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
Plänen beliefen sic
 •. Die Beiträge zu
 staatlichen Plänen betrug
 •.
Konzernabschluss
˛˙ZIFFER ˚ˇ Rückstellungen
(in Mio. •)Gewähr
- leistung
enAuftrags
- bezogene 
 Rückstellungen  
für Droh-
verluste und 
 Risiken
Rüc
kbau-,  
Still  lege
-  und ähnliche 
 Verpflich
- tungen
Sonstiges
SummeStand am ˚. Oktober ˝ˆ˚˛
4.2201.8291.4151.8889.353
 davon langfr
istig
1.9816891.393
8014.865
Zugänge
1.88757246963.158
Verbrauch
Œ 1.027Œ 493
Œ 7Œ 364Œ 1.891
Aen
Œ 822Œ 393Œ 175Œ 391Œ 1.781
Fremdwährungsumrechnung
Œ 21Œ 24˜5Œ 41Aufwendungen aus der Aufzinsung  
und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes
Œ 233699378Sonstige Veränderungen
152353477Stt
4.2491.5171.6111.8779.253 davon langfr
istig
2.0226751.593
7965.087
     Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau-, Stilllege- und 
ähnliche Vhtungen erwartet Siemens für die Mehrheit 
der Rückstellungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächsten 
˚˛ Jahre zahlungswirk
sam werden.
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf veräußerte 
Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste 
und Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken aus 
nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs- sowie Leasing
-verträgen.
Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste und Risiken 
enthielten im abgelaufenen Geschäftsjahr Projektbelastungen in 
Zusammenhang mit dem Bau eines Kraftwerks, die hauptsäch
-lich aus erhöhten Kostenschätzungen resultierten. Dies führte zu 
einer Ergebnisverminderung in Höhe v
 Mio. • (ausgewie
-sen vorwiegend in den Umsatzkosten).
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage
-
vermögens Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Vhtungen. 

Diese st
ehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs
-kosten sowie mit Kosten für Rückbauvhtungen von Mieter
-einbauten am Ende der Mietzeit.
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten 

Dekontaminations- und Umweltschutzvhtungen für die 
Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), die Uran- und 
Mischoxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares For
-schungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk Karl
-stein). Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radioaktive 
Abfall bei der S
tilllegung solcher Produktionsanlagen entsorgt 
und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht werden. 
Vor
 diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen folgenden 
Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau und Karlstein 
aus: Reinigung, Dekontamination und Demontage des techni
-
schen Geräts und der Anlagen, Dekontamination der Betriebs
-räume und Gebäude, gesonderte Erfassung des radioaktiven 

Materials sowie Zwischen- und Endlagerung des radioaktiven 
Abfalls. Außerdem sind begleitend kontinuierliche technische 
Studien geplant, ebenso die Entnahme von Proben des radioak
-tiven Materials unter der Aufsicht von Bundes- und Länderbehör
-den. Dekontamination, Demontage, Abfalltrennung und Kondi
-tionierung sollen bis ˝ˆ˚˙ fortgeführt werden. Danach hat das 
Unternehmen für die Lagerung des radioaktiven Abfalls in einem 

Zwischenlager zu sorgen, bis dieser an ein Endlager abgegeben 

wird. In Bezug auf das Werk Hanau ist der Rückbau bereits voll
-ständig abgeschlossen und die Zwischenlagerung eingerichtet. 
Am ˝˚. September ˝ˆˆˇ hat die Gesellschaft eine of˘zielle Be
-nachrichtigung von den Behörden erhalten, dass das Werk Hanau 
von der Anwendung des deutschen Atomgesetzes befreit wurde 
und dass die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe 
der Dekontaminationskosten wird letztlich davon abhängen, für 
welche Endlager sich die Bundesregierung entscheidet und wann 
diese zur Verfügung stehen werden. Verschiedene Parameter, die 
in Zusammenhang mit der Errichtung eines Endlagers für radi
-oaktiven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf das »Schacht Kon
-rad« genannte Endlager festgelegt. Schätzparameter in Bezug 
auf die Laufzeit der deutschen Atomkraftwerke gehen von einem 
Atomausstieg bis zum Jahr ˝ˆ˝˝ aus. Die Bewertung berücksich
-tigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kostenschätzungen, 

Konzernabschluss
˛ˆPreissteigerungsraten sowie Abzinsungssätze widerspiegelten 
und laufende Zahlungsmittse bis in die -Jahre für 
Rückbau, Zwischen- und Endlagerung beinhalteten. Die ge
-schätzten Zahlungsmittse könnten sich unter anderem 
dann wesentlich ändern, wenn die Pläne der Regierung, das End
-lager »Schacht Konrad« bereitzustellen, durch politische Entwick
-lungen beeinträchtigt werden. Zur Abzinsung der Zahlungsmit
-tse verwendet das Unternehmen die zum Bilanzstichtag 

gültigen Zins
sätze.Die Rückstellung belief sic
 •. Sie 
wurde abzüg
lich eines Barwertabschlags v 
Mio. • ausgewiesen, der den er
warteten kontinuierlichen Zah
-lungsmitts bis in die -Jahre widerspiegelt. Ein Rück
-gang der Abzinsungssätze erhöhte den Buchwert der Rückstel
-lung um ˜˛˛ (im Vj. ˝˙˜) Mio. •. Gleichzeitig ver
ringerte sich die 
Rückst
 Mio. • aufgrund von r
eduzierten Kosten
-schätzungen (im Vj. ˝˙˝
 Mio. •, im Wesentlichen aufg
rund von 
herabgesetztate).
Die Position Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene Rück
-stellungen und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in 

Zusammenhang mit Por
tfolioaktivitäten sowie Rückstellungen 
für Rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen Rechtsstreit 
zugrunde liegenden Risiken nicht bereits in der Projektbilanzie
-rung berücksichtigt wurden. Die in dieser Position enthaltenen 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten betrug 
Mio. •.ZIFFER ˚˘ Eigenkapital
Das Grundkapital der Siemens
 AG ist in ˙˛ˆ (im Vj. ˙˙˚) Mio. auf
 den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) auf
-
geteilt, auf die ein anteiliger Betrag am Grundkapital von ˜,ˆˆ
 • 
je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Jede Aktie ge
-währt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßge
-bend für den Anteil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern der 
Gesellschaft. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechth
-ten verbunden. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden ˜˚
 Mio. 
Aktien eingezogen.
Siemens kaufte zurück. Im 
Zusammenhang mit aktienbasierter Vergütung wur 
ene Anteile übertragen. Zum Geschäftsjah
-resende betrug der Bestand an eigenen Ant 
Wie im Vorjahr verfügte die Siemens
 AG zum Geschäf
tsjahres
-ende über Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal 

ˇ˚˙,ˇ Mio. •, aus dem in Teilbeträgen aufgrund verschiedener 
befristeter Ermächtigungen bis zu ˝ˆˇ,˝
 Mio. auf den Namen 
lautende Stückaktien ausgegeben werden können. Darüber hin
-aus hatte die Siemens
 AG Bedingtes K
apital von nominal 
˚.ˆ˙ˆ,ˇ Mio. • (˜ˇˆ,˝ Mio. Aktien). Damit können vor allem
  Wandelschuldverschreibungen oder Optionsscheine aus Options
-schuldverschreibungen bedient werden, die aufgrund verschie
-dener befristeter, von der Hauptversammlung beschlossener Er
-mächtigungen ausgegeben werden konnten beziehungsweise 
können.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr und im Vorjahr wurde eine Divi
-dende je Aktie von ˜,˛ˆ
 • beziehungsweise ˜,˜ˆ
 • ausgeschüt
-tet. Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung 
einer Dividende von ˜,ˇˆ
 • je dividendenberechtigt
e Aktie vor. 
Dies entspricht einer erwarteten Gesamtzahlung von rund 
 Mrd.
 •. Die Zahlung dieser Dividende ist abhängig von der
 Zustimmung der Hauptversammlung am ˚.
 F

Konzernabschluss
˛ˇ Zusätzliche Angaben 
zum Kapit
almanagement
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur ist es, 
sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
Fremd˘nanzierungsmittel als auch die Bedienung der Finanz
-schulden sicherzustellen. Um dies zu gewährleisten, strebt 
Siemens für das Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung 
zu angepasstem EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) einen Wert 
von bis zu ˚,ˆ an. Diese Verhältniszahl gibt Aufschluss darüber, 
wie viele Jahre es annähernd dauert, bis die industrielle Netto
-verschuldung durch fortlaufende Einnahmen getilgt werden 
kann; dabei bleiben Zinsen, Steuern und Abschreibungen außer 
Betracht.
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
6.2062.979Plus: Langfristige Finanzschulden
24.76126.682Minus: Zahlungsmittel und  

Zahlungsmitteläquivalente
Œ 10.604Œ 9.957Minus: Kurzfristige zur Veräußerung  

verfügbare ˘nanzielle Vermögenswerte
Œ 1.293Œ 1.175Nettoverschuldung
19.07118.528Minus: SFS-Finanzschulden
 ˆŒ 22.418Œ 21.198Plus: Leistungen nach Beendigung  

des Arbeitsverhältnisses
13.6959.811Plus: Kreditgarantien
799859Minus: ˛ˆ % des Nominalbetrags  
der Hybridschuldverschreibungen
˜Œ 958Minus: Effekte aus der Bilanzierung  

von Fair Value Hedges
 ˇŒ 643Œ 936Industrielle Nettoverschuldung
10.5056.107Gewinn aus fortgeführten  

Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.4047.218Plus / Minus: Zinser
träge, Zinsaufwendungen 
und Sonstiges Finanzergebnis
4858Plus: Abschreibungen und Wertminderungen
2.7642.549EBITDA
10.2169.825Industrielle Nettoverschuldung
 / EBITDA
1,00,6 1  
Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody™s als auch S&P SFS als
 konzerneig
ene 
Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company) 
 betrac
hten. Diese Ratingagenturen 
akzeptieren bei den konzerneigenen 
 Finanzierungst
ochtergesellschaften im Rahmen der 
Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend 
wurden die SFS-Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu 

ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist.
2  
Grundsätzlich wer
den Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der 
 annähernd dem 
Rüc
kzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz
 schulden, die in einer Sicherungs
-beziehung stehen (Fair Value Hedges), um
 Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsindu
-ziert, angepasst. Diese 
 Anpassung
en werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu 
gelangen, der
 annähernd dem Rüc
kzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. 
Das SFS-Geschäft ist kapitalintensiv und ˘nanziert sich in einem 
größeren Umfang als das Industriegeschäft durch Finanzschulden.
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜Zugeordnetes Eigenkapital
2.6232.417SFS-Finanzschulden
22.41821.198Verschuldungsgrad
8,558,77 Das SFS zugeordnete Eigenkapital weicht vom Buchwert des 
 Eigenkapit
als ab, da die Zuordnung im Wesentlichen auf Basis 
der Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte erfolgt. 
Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die folgende 
Tabelle:
˘˙. Sep. ˇ˙ˆ˜Moody ™s 
 Investors  
Service
Standard
 &  Poor
 ™s
  Ratings 
 ServicesMoody ™s 
 Investors  
Service
Standard
 &  Poor
 ™s
  Ratings 
 ServicesLangfristige  
Finanzschulden
A1A +A1A +Kur
zfristige  
Finanzschulden
P -1A
 -1+P -1A
 -1+   Sonstige finanzielle 
 Verpflichtung
en und 
 Eventualv
erbindlichkeiten
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten maximalen 
 Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus wesentlichen 
Arten von Garantien (einschließlich Bürgschaften) haftete:
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜Kreditgarantien
 / -bürgschaften
799859Vertr
agserfüllungsgarantien
 / -bürgsc
haften 
 für Leistungen Dritter
2.3192.292HERKULES-Vhtungen
6001.0903.7184.241 
Konzernabschluss
˛˘Die Position Kreditgarantien
 / -bürgschaf
ten zeigt, in welchem 
Umfang Siemens für Finanzvhtungen Dritter haftet. Dies 
betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens Lieferant und
 / oder 
Vertragspartner ist oder für Vhtungen von assoziierten Un
-ternehmen haftet, die nach der Equity-Methode bilanziert wer
-den. Darüber hinaus werden Kreditgarantien
 / -bürgschaf
ten im 
Rahmen der Geschäftstätigkeit von SFS gewährt. Bei Kreditgaran
-tien / -bürgschaften garantiert das Unternehmen im Allgemei
-nen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner 
dessen Zahlungsvhtungen nachkommt. Die maximale Haf
-tungssumme entspricht der Inanspruchnahme beziehungsweise 
der Restschuld des Kredits oder
 Œ im Fall v
on Kreditlinien, die in 
variabler Höhe in Anspruch genommen werden können
 Œ dem 
Betrag, der maximal in Anspruch genommen werden kann. Die 
Laufzeit dieser Garantien
 / Bürgschaf
ten reichte bis zu ˝˝ (im Vj. 
˚˙) Jahre. Für Kreditgarantien
 / -bürgschaf
ten in Höhe v 
(im Vj. Mio.
 • best
anden Sicherheiten, im Wesentlichen in 
Form von Vorräten sowie Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen. Für Kreditgarantien
 / -bürgschaf
ten waren Verbindlich
-keiten in Höhe v
 • bilanziert.
Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher Ver
-htungen Dritter, hauptsächlich durch Anzahlungs- und Leis
-tungserfüllungsgarantien
 / -bürgschaf
ten im Rahmen von Kon
-sortien. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 
Vhtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem verein
-barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall be
-tragen die Laufzeiten dieser Haftungsverhältnisse bis zu zehn 
Jahre. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialverträgen ent
-sprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Konsortialpart
-nern. Für Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaf
ten waren Ver
-bindlichkeiten in Höhe v
 • bilanziert.
Im Geschäfepublik Deutschland ein 
Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM) be
-auftragt, die nicht militärische Informations- und Kommunikati
-onstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu betreiben 

(Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leistung wird in 
einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI Informationstech
-nik GmbH, erbracht, an der Siemens beteiligt ist. Die in Zusam
-menhang mit dem Projekt von Siemens abgegebenen Haftungs
-erklärungen sind rechtlich und wirtschaftlich miteinander 
verbunden. Sie gewährleisten, dass BWI mit ausreichenden Mit
-teln ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen und damit den 
Vertrag zu erfüllen. Nach Ende der Vertragslaufzeit im Dezember 
˝ˆ˚ˇ verbleibt eine maximale Haftungssumme von ˝ˆˆ
 Mio. • 
bis längstens Apr
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle aufgeführten bestanden 
weitere Garantien
 / Bürgschaf
ten. Die maximale Inanspruch
-nahme, die sich aus diesen Vhtungen ergeben könnte, be
-trug Œ soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde
 Œ insg
 •. Enthalten sind dabei 
Schadensersatzvhtungen, die in Zusammenhang mit dem 
Verkauf von Geschäftseinheiten stehen und den Käufer vor poten
-ziellen steuerlichen, rechtlichen und
 / oder anderen Un
wägbarkei
-ten in Verbindung mit der übernommenen Geschäftseinheit 
schützen können. Für diese weiteren Vhtungen wurden 
Verbindlichkeiten in Höhe v
 • bilanziert.
Aus unkündbaren Operating-Leasing-Verträgen bestanden fol
-gende künftige Zahlungsvhtungen:
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Innerhalb eines Jahres 
882773Zwischen ein und fünf Jahren 
1.7071.662Nach mehr als fünf Jahren 
8709933.4583.428 Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf ˚.˚˛˙ (im Vj. 

˚.˚˚˙) Mio.
 •. 
Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigenkapi
-taleinlagevhtungen als Gesellschafterin in Personenhan
-delsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen Konsor
-tien.ZIFFER ˛˚ Rechtsstreitigkeiten
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BE
HAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN 
Wie berichtet, ist die Siemens
 AG Mitglied eines Lief
erantenkon
-sortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der Errich
-tung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto ˜« in Finn
-land beauftragt wurde. Der vereinbarte Fertigstellungstermin für 
die Anlage war der ˜ˆ.
 Apreil der Siemens
 AG am 
Vertragspreis beläuft sic
 %. Das andere Mitglied des
 Lieferantenkonsortiums ist ein weiteres Konsortium, bestehend 
aus Areva NP S.
 A.
 S. und deren ˚ˆˆ
 %igem Toc
hterunternehmen 
Areva GmbH. Die Fertigstellung des Kraftwerks hat sich aus Grün
-den verzögert, die streitig sind. Das Lieferantenkonsortium erhob 
im Dezember ˝ˆˆ˙ Schiedsklage gegen TVO und fordert Bauzeit
-verlängerung, Nachträge, Abschlagszahlungen, Schadensersatz 
und Zinsen. TVO bestreitet die Ansprüche und macht widerkla
-gend Gegenansprüche geltend, die im Wesentlichen aus Ver
-zugsschadensersatzansprüchen bestehen. Im August ˝ˆ˚˛ aktu
-alisierte TVO seine Gegenforderungen auf rund ˝,˜
 Mrd.
 •. Im 
Februar ˝ˆ˚ˇ aktualisierte das Lieferantenkonsortium seine mo
-
netären Forderungen auf rund ˜,˛
 Mrd.
 •. Die von den Par
teien 

Konzernabschluss
geltend gemachten Beträge umfassen nicht den vollen Verzugs
-zeitraum und könnten deshalb noch weiter angepasst werden.  
 November ˝ˆ˚ˇ erging ein Teilschiedsspruch zu bestimm
-ten, für eine vorzeitige Abhandlung identi˘zierten, Vorfragen. 
Die Mehrzahl der Fakten, auf denen die Ansprüche über die in der 
Projektabwicklung aufgetretenen Verzüge und Behinderungen 
basieren, wird von dem Teilschiedsspruch nicht erfasst. Ein wei
-terer Teilschiedsspruch zu weiteren, für eine vorzeitige Abhand
-lung identi˘zierten, Vorfragen wird für die erste Hälfte des Kalen
-derjahrwartet. Ein ˘naler Schiedsspruch über die geltend 
gemachten Ansprüche und Gegenansprüche wird frühestens in 
der zweiten Hälfte des Kalenderjahrwartet.
Wie berichtet, wurde Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., 
Vereinigtes Königreich, im Geschäfor einem irani
-schen Gericht verklagt. Die Parteien haben den Rechtsstreit Ende 

des Kalenderjahrs ˝ˆ˚˛ beigelegt.
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BE
HAUPTETEN COMPLIANCE-VORWÜRFEN 
Wie berichtet, hat im Juli ˝ˆˆ˙ Hellenic Telecommunications 
 Organization S.
 A. (OTE) in Deutsc
hland vor dem Landgericht 
München eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens
 AG mit 
dem Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse seiner 
internen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. 

OTE begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer 

snahme und
 / oder Bestec
hung in Zusammenhang mit Auf
-trägen, die zwischen den Kalenderjahrhen 
der Siemens AG und OTE abg
eschlossen wurden. Ende Juli ˝ˆ˚ˆ 
hat OTE die Klage erweitert und beantragt, die Siemens
 AG w
egen 
angeblich an OTE-Mitarbeiter geleisteter Bestechungszahlungen 
zur Zahlung von Schadensersatz an OTE in Höhe von mindestens 

 Mio. • zu verurt
eilen. Im OktTE die Schadens
-ersatzforderung auf mindestens ˇ˙
 Mio. • erhöht. Die Siemens
 AG 
setzt sich weiterhin gegen die erweiterte Klage zur Wehr.
Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Septem
-ber ˝ˆ˚˚ Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im Hinblick 
auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Absprache 
 zwischen Apr
eich gasisolierter 
Schaltanlagen auf. Im September ˝ˆ˚˜ veröffentlichte die israe
-lische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wonach die 
Siemens AG an 
einer wettbewerbswidrigen Absprache betref
-fend den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen zwi
-scnterbrechung von Okt 
bis Februar ˝ˆˆ˝ teilgenommen hat. Das Unternehmen hat ge
-gen diese Entschtsmittel eingelegt.
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der israe
-lischen Kartellbehörde haben im September ˝ˆ˚˜ zwei Strom
-verbrauc
hergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung einer 
Sammelklage wegen Kartellschadensersatz vor einem israeli
-schen staatlichen Gericht gegen verschiedene Gesellschaften, 
unter anderem die Siemens
 AG, eing
ereicht. Eine der Sammel
-klagen wurde v
om Gericht im Geschäftsjahr ˝ˆ˚˛ abgewiesen. 
Mit der anderen Sammelklage wird Ersatz für angebliche Schäden 
in Höhe von ˝,˙
 Mrd. ILS (Sep
t
 Mio. •) gel
-tend gemacht. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corporation 
(IEC) Ende Dezember ˝ˆ˚˜ eine eigenständige Schadensersatz
-klage gegen die Siemens
 AG und andere Gesellsc
haften, die 
 angeblich ein K
artell am israelischen Markt für gasisolierte 
Schaltanlagen gebildet hätten, in Höhe von ˜,˙
 Mrd. ILS (Sep
-t Mio. •) vor einem israelisc
hen staat
-lichen Ger
icht erhoben. Die Siemens
 AG se
tzt sich gegen die 
Klagen zur Wehr.
Wie berichtet, hatte die israelische Börsenaufsicht (ISA) ihre Er
-mittlungen hinsichtlich möglicherweise illegaler Zahlungen, die 

angeblich an Vertreter der Israel Electric Company in den frühen 
˝ˆˆˆer-Jahren gezahlt wurden, abgeschlossen und die Ermitt
-
lungsakten der israelischen Staatsanwaltschaft (DA) im August 
˝ˆ˚˛ übermittelt, um zu entscheiden, ob rechtliche Schritte ge
-gen die in der ISA-Ermittlung genannten Verdächtigen eingelei
-tet werden. Siemens hat vollumfassend mit den israelischen Be
-hörden kooperiert. Am ˝.
 Mai ˝ˆ˚ˇ hat die DA 
Anklage gegen die 
Siemens Israel Ltd. erhoben. Die Siemens
 AG wurde nic
ht ange
-klagt, da es für die Siemens AG möglic
h war, ein Non-prosecution 
Agreement (Vereinbarung über einen Anklageverzicht) mit der 
DA abzuschließen, mit dem sich die Siemens
 AG zur Zahlung ei
-nes mittleren zweistelligen Millionen-•-Betrags vhtete.
Wie berichtet, schloss im Mai ˝ˆ˚˜ Siemens Ltda., Brasilien 

(Siemens Ltda.), mit dem Administrative Council for Economic 

Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasilianischen Be
-hörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf mögliche 
Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit angeblichen 
wettbewerbswidrigen Unregelmäßigkeiten bei U-Bahn- und Nah
-verkehrszug-Projekten, an denen Siemens Ltda. und teilweise die 
Siemens AG sowie eine Reihe anderer Unternehmen als Auftrag
-nehmer beteiligt waren. Im Märöffnete CADE das for
-male Bußgeldverfahren, wobei die Immunität von Siemens Ltda. 
hinsichtlich Bußgeldern wegen des berichteten angeblichen 
Fehlverhaltens bestätigt wurde. In Zusammenhang mit den oben 
genannten U-Bahn- und Nahverkehrszug-Projekten nahmen ver
-schiedene brasilianische Behörden Ermittlungen auf, die angeb
-liche Straftaten (Bestechungszahlungen, wettbewerbswidriges 
Verhalten, unzulässigsnahme auf öffentliche Ausschrei
-bungen) betreffen.
Wie berichtet, wurde Siemens im Märormiert, dass 
in Zusammenhang mit den oben genannten U-Bahn- und Nah
-verkehrszug-Projekten die Staatsanwaltschaft São Paulo bei 

Konzernabschluss
 Gericht beantragt hat, Strafprozesse gegen mehrere Personen, 
einschließlich aktueller und früherer Siemens-Mitarbeiter, wegen 
angeblicher Verstöße gegen brasilianisches Kartellrecht ein
-zuleiten. Die Staatsanwaltschaft São Paulo betreibt die Verfah
-ren weiter und hat zwischenzeitlich, soweit die Eröffnung von 
 Verfahren abgelehnt wurde, Berufung eingelegt.
Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério Público) 
São Pe gegen Siemens Ltda. sowie andere 
Unternehmen und verschiedene Personen unter anderem auf 
Zahlung von Schadensersatz in Höhe von ˝,˛
 Mrd. BRL (Sept
em- Mio. •), zuzüglic
passung und 
Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Modernisie
-rung von Zügen erhoben, die zwischen ˝ˆˆ˙ und ˝ˆ˚˚ geschlos
-sen wurden. Eine administrative Mitteilung der brasilianischen 
Kartellbehörde CADE Anfang des Kalenderjahrhielt 
keine Hinweise auf eine Beteiligung von Siemens Ltda. an wett
-bewerbswidrigem Verhalten in Zusammenhang mit diesen Mo
-dernisierungsverträgen. Im Januar ˝ˆ˚˛ hat das Bezirksgericht 
in São Paulo eine Klage des Staates São Paulo und von zwei 
Kunden gegen Siemens Ltda., die Siemens
 AG und andere U
n-ternehmen und Personen auf Zahlung von Schadensersatz in 
unbezifferter Höhe zugelassen. Im März ˝ˆ˚˛ hat das Bezirksge
-richt São Paulo eine Klage der Landesanwaltschaft São Paulo 
gegen Siemens Ltda. und andere Unternehmen unter anderem 
auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe v
 Mio. BRL (Sep-t
 Mio. •), zuzüglic
passung 
und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Wartung 
von Zügen zugelassen, die ˝ˆˆˆ und ˝ˆˆ˝ geschlossen wurden. 
Im September ˝ˆ˚˛ hat das Bezirksgericht São Paulo eine wei
-tere Klage der Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens 
Ltda. und andere Unternehmen unter anderem auf Zahlung von 
Schadensersatz in Höhe v
 Mio. BRL (September ˝ˆ˚ˇ:
 rund ˝˛˝ Mio. •), zuzüglic
passung und Zinsen, in 
Zusammenhang mit Verträgen über die Wartung von Zügen zu
-gelaseschlossen wurden. Siemens wird 
sich gegen diese Klagen zur Wehr setzen. Es kann nicht ausge
-schlossen werden, dass weitere wesentliche Schadensersatzan
-sprüche von Kunden oder dem Staat gegenüber Siemens gel
-tend gemacht werden.
Wie berichtet, führt CADE
 Œ unabhängig v
on den oben genann
-ten Verfahren
 Œ zwei weitere Verfahren betreffend möglicher 
wettbe
werbswidriger Handlungen im Bereich gasisolierter und 
luftisolierter Schaltanlag-Jahren bis ˝ˆˆˇ durch. 
Siemens kooperiert mit den Behörden.
Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni ˝ˆ˚˛ erneut Rechtsmit
-tel beim Obersten Gerichtshof gegen die die Vorinstanz bestäti
-gende Entscheidung eingelegt, Siemens Ltda. für die Dauer von 
fünf Jahren von Ausschreibungen und Verträgen mit öffent
-lichen Auftraggebern in Brasilien auszuschließen. Die Entschei
-dung beruhte auf angeblichen Unregelmäßigkeiten in Zusam
-menhang mit öffentlichen Ausschreibungen der brasilianischen 
Postbehörde in den Kalenderjahr 
hat das Gericht den Vollzug für die Dauer des Rechtsmittelverfah
-rens ausgesetzt.
Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien in Österreich 
eine Untersuchung von Zahlungen aus den Kalenderjahr 
bis ˝ˆˆˇ in Verbindung mit der Siemens Aktiengesellschaft 
 Öster
reich, Österreich, durch, bei denen keine angemessene 
 Gegenleistung erkennbar war. Im September ˝ˆ˚˚ erweiterte die 

Staatsanwaltschaft Wien die Untersuchung im Hinblick auf eine 
mögliche Verantwortlichkeit der Siemens Aktiengesellschaft 
 Öster
reich für Steuerhinterziehung. Das Verfahren gegen die 
Siemens Aktiengesellschaft Österreich wurde im November ˝ˆ˚ˇ 

eingestellt.
Siemens ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit in 
unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen Rechtsstreitig
-keiten konfrontiert. Diese können insbesondere dazu führen, 
dass Siemens die Zahlung von Schadensersatz, Strafschadenser
-satz (Punitive Damages), die Erfüllung anderer Ansprüche sowie 
straf- oder zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsab
-schöpfungen auferlegt werden. Zudem können hieraus in Einzel
-fällen formelle oder informelle Ausschlüsse bei Ausschreibungen 

oder der Entzug oder 
Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaub
-nis resultieren. Ferner können weitere Rechtsstreitigkeiten einge
-leitet oder bestehende Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet werden. 
Geltend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterlie
-gen grundsätzlich einer Verzinsung.
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei
-dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Siemens in dem 
jeweiligen Berichtszeitraum haben können. Aus den in dieser 
 Ziffer nicht beschriebenen Fällen erwartet Siemens zum gegen
-wärtigen Zeitpunkt keine wesentlichen negativen Auswirkungen 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS
 ück
stellungen, 
Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte Anga
-
ben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des Falls ernsthaft be
-einträchtigen können.

Konzernabschluss
˛˜ZIFFER ˛˛ Zusätzliche Informationen 
über Finanzins
trumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
˘nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜Darlehen und Forderungen
 ˆ37.98436.268Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.6049.957Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
534608Zu Handelszwecken gehaltene ˘nanzielle Vermögenswerte
2.5182.620Zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle Vermögenswerte
 ˇ3.9553.639Finanzielle Vermögenswerte
55.59453.092Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
 ˘40.59139.067Zu Handelszwecken gehaltene ˘nanzielle Verbindlichkeiten
 1.1901.383Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 310536Finanzielle Verbindlichkeiten
42.09140.986 1  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forde
-rungen aus Lief
erungen und Leistungen und sonstige 
For
derungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögens
-werte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit 

Ausnahme v
on zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten v
 • und 
deriv
ativen Finanzinstrumenten von ˜.ˆ˛˚ (im Vj. ˜.˝˝˙) 
Mio. •, die gesondert ausg
ewiesen wurden. Beinhaltete 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen v 
 •, dav
 • mit 
einer Restlaufzeit v
on mehr als zwölf Monaten.
2  
Beinhaltet
e zur Veräußerung verfügbare Eigenkapital
-instrumente, 
deren beizulegende Zeitwerte nicht zuverlässig 
ermittelt werden konnten und die daher zu Anschaffungs
-kosten bewertet wurden.
3  
Erfass
t in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Kurz
-fristig
e Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile lang-
fristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbind-

lichkeiten, Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige 

finanzielle V
erbindlichkeiten, mit Ausnahme von derivativen 
Finanzinstrumenten v
 •, die gesondert ausg
ewiesen wurden.
4  
Erfass
t in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Ver
-bindlichkeiten sowie Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten ˜˜ˆ 
 •, die Siemens vor allem aufgrund v
on Mindest
-reservevhtungen gegenüber Banken nicht zur Verfügung 
standen. Der Buchwert von ˘nanziellen Vermögenswerten, die 
Siemens als Sicherheit gestellt hat, beMio.
 •.Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie die 
Buchwerte der ˘nanziellen Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten dar
, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten An
-schaffungskosten bewertet wurden und deren Buchwerte nicht 
annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten entsprachen:
˘˙. Sep. ˇ˙ˆ˜(in Mio. •)Beizulegender 
Zeitwert
Buchwert
Beizulegender 
ZeitwertBuchwert
Anleihen und Schuldverschreibungen
30.23528.554
26.51625.955
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden
2.2702.276
3.5443.559
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
203138207147  Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel ver
-zinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf 
Monaten, einschließlich der Forderungen aus Finanzierungs
-leasing, auf der Basis versc
hiedener Parameter wie Zinssätze, 
spezi˘sche Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kunden 

und der Risikostruktur des ˘nanzierten Projekts. Auf Grundlage 
dieser Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigungen auf diese 
Forderungen. 

Konzernabschluss
˛˝Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei
-bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis
-serviceagenturen zur Verfügung gestellt werden (Stufe ˝). Den 
beizulegenden Zeitwert von Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristigen ˘nanziellen 
Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Abzinsung der erwar
-teten künftigen Zahlungsströme mit den für Finanzschulden mit 
˘˙. Sep. ˇ˙ˆ˜(in Mio. •)Stufe ˆ
Stufe ˇ
Stufe ˘
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
2.1914.311
3106.812
Zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente
2.191˜3012.492
Zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente
˜1.259
101.269
Derivative Finanzinstrumente
˜3.051
˜3.051
  
Derivat
e, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜2.518
˜2.518
 In Verbindung mit Fair V
alue Hedges
˜163˜163 In Verbindung mit Cash˜ow Hedg
es˜371˜371Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert Œ Derivative Finanzinstrumente
˜1.500
˜1.500
  
Derivat
e, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜1.190
˜1.190
 In Verbindung mit Cash˜ow Hedg
es˜305˜305    (in Mio. •)Stufe ˆ
Stufe ˇ
Stufe ˘
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
1.9804.313
3746.667
Zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente
1.980˜3182.299
Zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente
˜1.131
101.141
Derivative Finanzinstrumente
˜3.181
463.228
  
Derivat
e, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜2.574
462.620
 In Verbindung mit Fair V
alue Hedges
˜329˜329 In Verbindung mit Cash˜ow Hedg
es˜279˜279Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  

Zeitwert Œ Derivative Finanzinstrumente
˜1.919
˜1.919
  
Derivat
e, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜1.383
˜1.383
 In Verbindung mit Cash˜ow Hedg
es˜534˜534Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notierten 
zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumente basiert 
auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. Der beizulegende 
Zeitwert von Schuldinstrumenten basiert entweder auf Preisen, 
vergleichbaren Konditionen und Restlaufzeiten aktuell geltenden 
Zinsen (Stufe ˝).
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen
-den Zeitwert bewerteten ˘nanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizulegenden 
Zeitwerten:
die von Preisserviceagenturen zur Verfügung gestellt werden, 
oder wird durch Abzinsung künftiger Zahlungsströme mit aktu
-ellen Marktzinssätzen ermittelt.

Konzernabschluss
˛˚Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen zur 
Veräußerung verfügbaren ˘nanziellen Vermögenswerte beinhal
-teten die Anteile an Atos SE (Atos) und OSRAM und beliefen sich 
 •. Die unrealisiert
en Gewinne aus 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen zur Veräu
-ßerung verfügbaren ˘nanziellen Vermögenswerten betrugen 
 •.Siemens ermittelt die beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanz
-instrumente in Abhängigkeit von der Art des Instruments. Der 
beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten ergibt sich durch 
 Abzinsung der erw
arteten künftigen Zahlungsströme über die 
Restlaufzeit des Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze 

und Zinsstrukturkurven. Zinsfutures werden mit ihrem Kurswert 
bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des 

beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsderivaten erfolgt 
auf Basis von Devisenterminkursen. Optionen bewertet Siemens 
grundsätzlich mit ihrem Kurswert oder auf Basis von Options
-preismodellen. Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
eines derivativen Finanzinstruments bleiben Kompensations
-effekt
e aus den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende 
 Geschäfte und geplante Transaktionen) unberücksichtigt.
Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus derivativen 
 Finanzinstrumenten, indem es grundsätzlich Transaktionen mit 
Finanzinstituten abwickelt, die mindestens ein Investment-
 Grade-Kreditrating haben. Das Kreditrisiko wird über eine Bewer
-tungsanpassung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens 
gegenüber dem jeweiligen Vertragspartner, berücksichtigt.
Das nicht notierte Eigenkapitalinstrument, das Stufe ˜ der Hie
-rarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet ist, 
betrifft eine Beteiligung an einem Offshore-Windpark. Der bei
-zulegende Zeitwert wird auf Basis einer Discounted-Cash
-w-Bewertung ermittelt. Bei dem bedeutsamsten nicht beob
-achtbaren Inputfaktor für die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts handelt es sicw-Planung, die vor allem 
auf den künftigen Einnahmen aus der Energieerzeugung 
 basiert. Diese Einnahmen sind grundsätzlic
h von künftigen 
Marktentwicklungen abhängig und somit Preisvolatilität ausge
-setzt. Da ein geschlossener langfristiger Energieabnahmever
-trag die Preisvolatilität reduziert, sind wesentliche Änderungen 
w-Planung unwahrscheinlich, und demzufolge wer
-den keine wesentlichen Auswirkungen auf den Posten Sonsti
-ges Ergebnis nach Steuern erwartet.
Die Nettogewinne
 / -verlus
te aus Finanzinstrumenten betrugen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 19Œ 24Zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle 
 Vermögensw
erte
7039Darlehen und Forderungen
Œ 442Œ 42Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten 
Anschaffungskosten
168Œ 1.049Zu Handelszwecken gehaltene ˘nanzielle 
 Vermögensw
erte und Verbindlichkeiten
Œ 211Œ 945 Die Nettogewinne
 / -verlus
te aus ˘nanziellen Verbindlichkeiten, 
bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, setzten sich, wie 
im Vorjahr, aus Gewinnen
 / Verlus
ten aus der Ausbuchung und 
dem ineffektiven Teil von Fair Value Hedges zusammen. Die Net
-togewinne
 / -verlus
te aus zu Handelszwecken gehaltenen ˘nanzi
-ellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten enthielten, wie im 
Vorjahr, Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte von deriva
-tiven Finanzinstrumenten (einschließlich Zinserträge und -auf
-wendungen), für die die Regelungen zur Bilanzierung einer Si
-cherungsbeziehung nicht angewendet wurden. Die dargestellten 
Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne und -verluste aus der 
Realisierung sowie aus der Bewertung der oben genannten ˘
-nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. 
Die Zinserträge und -aufwendungen beinhalteten die folgenden 
Zinsen aus ˘nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
wurden:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Zinserträge aus ˘nanziellen Vermögenswerten
1.2911.248Zinsaufwendungen  
auf ˘nanzielle Verbindlichkeiten
Œ 874Œ 739 w Hedges wurden realisierte Ver
-luste in Höhe von ˇ˚ (im Vj. ˝ˇ˙) Mio.
 • aus dem Post
en Sonstiges 
Ergebnis in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgeglie
-dert; die im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne beliefen sich 
erluste von ˜˚˚) Mio.
 •.
Konzernabschluss
˛˛SALDIERUNGEN
Siemens schließt Globalaufrechnungsvereinbarungen und ähn
-liche Verträge für derivative Finanzinstrumente ab. Die Voraus
-setzungen für eine Saldierung der bilanzierten Finanzinstru
-mente werden in der Regel nicht erfüllt. Die folgende Tabelle 
spiegelt die ˘nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
wider, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinbarungen und 
ähnlichen Verträgen sind:
˘˙. Sep. ˇ˙ˆ˜(in Mio. •)Bruttobeträge
Beträge,  
die in der  
Bilanz saldiert  
wurden
Nettobeträge  
in der BilanzZugehörige  
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobeträge
Finanzielle Vermögenswerte
2.64172.634
9941.640
Finanzielle Verbindlichkeiten Œ  
Derivativerbindlichkeiten
1.44061.433
838595     (in Mio. •)Bruttobeträge
Beträge,  
die in der  
Bilanz saldiert  
wurden
Nettobeträge  
in der BilanzZugehörige  
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werdenNettobeträge
Finanzielle Vermögenswerte
2.678102.6681.0651.604
Finanzielle Verbindlichkeiten Œ  

Derivativerbindlichkeiten
1.885111.8741.032
843ZIFFER ˛˝ Derivative Finanzinstrumente 
und Sicherungsaktivit
äten
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten von derivativen 
Finanzinstrumenten, die als ˘nanzielle Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten bilanziert werden, stellten sich wie folgt dar:
˘˙. Sep. ˇ˙ˆ˜(in Mio. •)Aktiva
PassivaAktivaPassiva
Devisentermingeschäfte
570880
7131.297
Zinsswaps und kombinierte 

Zins-Währungsswaps
1.885491
1.824381
Sonstiges  

(eingebettete Derivate,  

Optionen, Rohstoffswaps)
596129
691241
3.0511.500
3.2281.919
  FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Voraus
setzungen für die Bilanzierung 
einer  Sicherungsbeziehung er
füllenDas Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der in 
Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, Finanz
-schulden sowie schwebenden Geschäften und geplanten Trans
-aktionen resultieren, vorwiegend durch einen konzernweiten Port
-folioansatz. Dieser bes
teht darin, die konzernweiten Risiken zentral 
zu bündeln und durch den Einsatz verschiedener derivativer Finan
-zinstrumente
 Œ vor allem Devisentermingeschäfte, Währungsswaps 
und -optionen
 Œ zu minimieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht 
die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbezie
-hung (Hedge Accounting). Siemens bilanziert auch Währungsderi
-vate, die in bestimmte Kauf- und Verkaufsverträge eingebettet sind. 

Konzernabschluss
ˆ˙˙
Cashflow Hedges
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be
-stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante Trans
-aktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting an. 
Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, um das 
Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme aus geplan
-ten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Geschäften zu 
vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus auf US-Dollar 
lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel im Projektge
-schäft, und dem Standardproduktgeschäft der operativen Einhei
-ten von Siemens.
Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden 
Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den fol
-genden Geschäftsjahren erfolgswirksam:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˝ˇ˙ˆ˚
ˇ˙ˆ˛ bis  
ˇ˙ˇˆˇ˙ˇˇ und  
danach
Erwarteter Gewinn
 / Verlust, 
 der vom Pos
ten Sonstiges  
Ergebnis nach Steuern in die  
Posten Umsatzerlöse
 / Umsatz
-kosten umgegliedert wird
Œ 2266730
ZINSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Voraus
setzungen für die Bilanzierung 
einer  Sicherungsbeziehung er
füllenDas Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen das 
SFS-Geschäft, nutzt derivative Finanzinstrumente im Rahmen 
eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung des Zins
-risikos unter Zugrundelegung eines Orientierungswerts 
(Benchmark). Das Zinsrisikomanagement des SFS-Geschäfts er
-folgt weiterhin als separater Portfolioansatz unter Berücksichti
-gung der Zinsstruktur der ˘nanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten von SFS. Keiner der beiden Ansätze erfüllt die 

Voraussetzungen für eine Anwendung der Regelungen zum 

Hedge Accounting. Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten 
Zahlungen aus Zinsswaps wurde als Zinsaufwendungen im Pos
-ten Sonstiges Finanzergebnis erfasst.
Cashflow Hedges für variabel verzinsliche 
 kurzfr
istige Schuldverschreibungen 
( Commercial
 Paper)Seit dem Geschäftsjahr ˝ˆ˚˛ wendew Hedge 
Accounting für ein revolvierendes Portfolio variabel verzinslicher 
kurzfristiger Schuldverschreibungen mit einem Nominalvolumen 
v
 Mio. US$ an. Um von den niedr
igen Zinssätzen in den 
USA zu pro˘tieren, zahlt Siemens einen festen und erhält einen 
variablen Zinssatz. Dadurch werden künftige Veränderungen der 
Zinszahlungen auf die zugrunde liegenden variabel verzinslichen 
kurzfristigen Schuldverschreibungen ausgeglichen. Der Saldo 
aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zinsauf
-
wendungen erfasst.
Fair Value Hedges für festverzinsliche 
 Finanzschulden
Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap-Kontrakte zahlte das 
Unternehmen wie im Vorjahr einen variablen Zinssatz auf einen 
Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis 

eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps 
gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderungen der als ab
-gesichertes Risiko dokumentierten Zinssätze auf den beizulegen
-den Zeitwert der zugrunde liegenden festverzinslichen Finanz
-schulden aus. Buchwertkorrekturen der Finanzschulden, die sich 

aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aufgrund des 
jeweils abgesicherten Zinsrisikos ergeben, wurden im Posten 
Sonstiges Finanzergebnis erfasst; es ergab sich ein Gewinn von 
 •. Die zugehörig
en Zinsswaps führten zu 
einem Verlust von ˚˛˝ (im Vj. ˚˜˛) Mio.
 •. Der Saldo aus erhalte
-nen und geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde in 
den Zinsaufwendung
en ausgewiesen.
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlt Siemens einen 
 variablen Zinssatz von durchschnittlich Œ
 ˆ,˝ % (im Vj. ˆ,˚ %) und 
erhält einen durchschnittlichen Festzinssatz von ˜,˜
 % (im Vj. 
 %). Der abgesicher
te Nominalbetrag der Finanzschulden be
-trug ˜.ˇ˛ˆ (im Vj. ˇ.ˆ˚˝) Mio.
 •. Damit wurden 
 % (im Vj. ˝ˇ %) 
des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen des Unter
-nehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich getauscht. 
Die Zinsswap-Kontrakte werden zu unterschiedlichen Terminen 
fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicherten Positionen abge
-stimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps, die Finanz
-schulden absicherten, betrug netto, das heißt ohne Berücksichti
-
gung abgegrenzt
 •.ZIFFER ˛˙ Management von 
 finanziellen
 Risiken
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens zu 
signi˘kanten Ergebnisrisiken und Zahlungsstromvolatilitäts
-risiken führen. Insbesondere Änderungen der Währungskurse, 
der Zinssätze und der Aktienkursen sowohl das 

operative Geschäft als auch die Investitions- und Finanzie
-rungsaktivitäten des Unternehmens. Um die Allokation der 
 ˘nanziellen Ressourcen über die Siemens-Segmente und -Ein
-heiten hinweg zu optimieren und seine Ziele zu erreichen, iden
-ti˘ziert, analysiert und steuert Siemens die hiermit verbunde
-nen Marktpreis
 risiken. Das U
nternehmen versucht, diese 
Risiken in erster Linie im Rahmen der laufenden Geschäfts- und 

Konzernabschluss
ˆ˙ˆ
Finanzierungsaktivitäten zu steuern und zu überwachen, und 
setzt
 Œ sofern zweckmäßig
 Œ derivative Finanzinstrumente ein. 
Für die Quanti˘zierung von Marktpreisrisiken hat Siemens das 
Konzept des »Value at Risk« (VaR) auf Basis des parametrischen 
Varianz-Kovarianz-Ansatzes implementiert, das auch für die in
-terne Steuerung der Aktivitäten der Konzern-Treasury verwen
-det wird. Die VaR-Werte werden auf Basis der historischen Vola
-tilitäten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, einer 
Haltedauer von zehn Tagen sowie eines Kon˘denzniveaus von 
 % berechnet.
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung oder die Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede von 
den ermittelten VaR-Werten deutlich abweichen. Während die 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie die Konzern-Ge
-samtergebnisrechnung nach den IFRS erstellt werden, basieren 
die VaR-Werte auf einem Modell, das aus einer rein ˘nanzwirt
-schaftlichen Perspektive einen möglichen ˘nanzwirtschaftlichen 
Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von zehn Tagen mit 
einer Wahrscheinlichkeit v
 % nicht übersc
hritten wird. Ob
-wohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von Markt
-preisrisiken ist, können die Modellannahmen zu Einschränkun
-
gen führen. Dazu gehören: Eine Haltedauer von zehn Tagen 
unterstellt, dass es möglich ist, die zugrunde liegenden Positio
-nen innerhalb dieser Periode zu veräußern. Dies kann sich in an
-haltenden Phasen von illiquiden Märkten als unrichtig erweisen. 

Ein Kon˘denzniv
eau v % bedeutet, das
s mit einer statisti
-schen Wahrscheinlichkeit von ˆ,˛
 % Verlus
te eintreten, die den 
berechneten VaR übersteigen. Bei der Verwendung von histori
-schen Daten als Basis für die Abschätzung des statistischen Ver
-haltens der relevanten Märkte und letztlich der Quanti˘zierung 
der möglichen Bandbreite der künftigen Ergebnisse auf Basis 

dieses statistischen Verhaltens besteht die Möglichkeit, dass 
nicht alle möglichen Entwicklungen abgedeckt sind. Dies gilt im 

Besonderen für das Auftreten außergewöhnlicher Ereignisse.
Marktsensitive Instrumente
 Œ einschließlich der Anlagen in Ak
-tien und zinstragende Investments Œ, die in Zusammenhang mit 
den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht Ge
-genstand der folgenden quantitativen und qualitativen Angaben.
FREMDWÄHRUNGSRISIKO
Transaktionsrisiko
Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit Wechsel
-kursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte mit internatio
-nalen Vertragspartnern abschließt und daraus in der Zukunft 

Zahlungsströme in Fremdwährungen resultieren, die nicht der 

funktionalen Währung der jeweiligen Siemens-Einheit entspre
-chen. Siemens-Einheiten sind im Rahmen ihrer gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit insbesondere Wechselkursschwankungen zwi
-schen US-Dollar und Euro ausgesetzt. Das Fremdwährungsrisiko 
wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und 
Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährungen be
-schafft werden und dass in den lokalen Märkten produziert wird 
beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wertschöp
-fungskette erbracht werden.
Den operativen Einheiten (Industrielles Geschäft und SFS) ist es 
verboten, aus spekulativen Gründen Finanzmittel in Fremdwäh
-rungen aufzunehmen oder anzulegen. Konzerninterne Finan
-zierungen oder Investitionen der operativen Einheiten werden 
bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung oder auf 
währungsgesicherter Basis durchgeführt.
Jede Siemens-Einheit ist gemäß der Unternehmenspolitik verant
-wortlich für die Erfassung, Bewertung und Überwachung ihrer 
transaktionsbezogenen Fremdwährungsrisiken. Die Nettofremd
-währungsposition jeder Einheit dient als zentrale Steuerungs
-größe und ist in einer Bandbreite von mindest
 %, aber nicht 
mehr als ˚ˆˆ % abzusichern.
Die operativ
en Einheiten schließen dazu in der Regel ihre Siche
-rungstransaktionen intern mit der Konzern-Treasury ab, die 
 wiederum, im Rahmen eines kostenoptimierenden Portfolio
-ansatzes, die Fremdwährungsrisiken mit externen Handelspart
-nern sichert und konzernweit begrenzt. 
Der VaR für Fremdwährungsrisiken be
 •. 
Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von Positionen der 
Konzernbilanz, der schwebenden Geschäfte in Fremdwährung 

sowie der Zahlungsströme in Fremdwährung, die sich aus ge
-planten Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben. 

Eine niedriger
e Volatilität zwischen US-Dollar und Euro im Ver
-gleich zum Vorjahr hat zu einer Verringerung des VaR geführt.
Translationsrisiko
Viele Siemens-Einheiten be˘nden sich außerhalb der Eurozone. 
Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet das 
Unternehmen für die Erstellung des Konzernabschlusses die Ab
-schlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Zur Berücksichtigung 
der translationsbezogenen Fremdwährungsrisiken im Risikoma
-nagement wird generell unterstellt, dass Investitionen in auslän
-dische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Ergeb
-nisse kontinuierlich reinvestiert werden. Die Auswirkungen von 
Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Nettover
-mögenspositionen in Euro werden im Posten Eigenkapital des 
Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
ZINSRISIKO
Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert 

von
 künf
tigen Zahlungsmittsen eines Finanzinstruments 
aufgrund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. 

Konzernabschluss
ˆ˙ˇ
Das
 Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen 
von ˘nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unter
-scheiden. Die Konzern-Treasury führt unter Verwendung ˘xer 
oder variabler Zinsen aus Anleiheemissionen und unter Einsatz 

derivativer Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites 

Zinsrisikomanagement mit dem Ziel durch, das Zinsrisiko, die 

Zinserträge und die Zinsaufwendungen des Unternehmens zu 
steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Ausnahme des SFS-Ge
-schäfts, wird vermindert durch die aktive Steuerung des Zinsrisi
-kos im Verhältnis zu einem Benchmark. Das Zinsrisiko aus dem 
SFS-Geschäft wird
 Œ unter Berücksichtigung der Laufzeitstruktur 
der ˘nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von SFS
 Œ 
getrennt gesteuert. Das Zinsrisiko von Siemens resultiert in erster 
Linie aus der Finanzierung in US-Dollar, britischen Pfund und Euro.
Soweit länderspezi˘sche Regelungen dem nicht entgegenste
-hen, stellt die Konzern-Treasury konzernweit die erforderlichen 
Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzernin
-terne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Konzept 
wird auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, die die 

operativen Einheiten erwirtschaften.
Der VaR aus dem Zinsrisiko be
 •.AKTIENKURSRISIKO
Das Siemens-Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte Akti
-enanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Gesellschaft 
nicht zu Handelszw
ecken hält. Die direkten Beteiligungen resul
-tieren hauptsächlich aus strategischen Partnerschaften, aus der 
stärkeren Fokussierung von Siemens auf sein Kerngeschäft sowie 
aus Kompensationen im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen und -übernahmen. Indirekte Aktienanlagen über 

Fondsanteile erfolgen in der Regel aus ˘nanzwirtschaftlichen 
Gründen.Siemens überwacht diese Aktienanlagen anhand ihrer aktuellen 
Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der volatilen 

technologiebezogenen Märkte weltwst werden. Der 

Marktwert des Siemens-Portfolios mit Anteilen an börsennotier
-ten Unternehmen belief sic
 •. Der 
VaR aus dem Aktienkur
 •. Die Zu-nahmen bei Marktwert und VaR resultierten hauptsächlich aus 
den höheren Marktwerten unserer Anteile an OSRAM sowie Atos.
LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie 
ihren ˘nanziellen Vhtungen nicht nachkommen kann. 
Siemens folgt einer wohlüberlegten Finanzierungspolitik, die auf 
ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein diversi˘ziertes 

Fälligkeitspro˘l und ein komfortables Liquiditätspolster ausge
-richtet ist. Siemens begrenzt das Liquiditätsrisiko durch die Um
-setzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermögens 
und der Zahlungsmittel, durch vereinbarte Kreditlinien bei Finan
-zinstituten mit hohem Rating, durch ein Programm zur Begebung 
von Schuldverschreibungen sowie durch ein globales Programm 
zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen in mehreren 
Währungen. Das Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch die 
Siemens Bank GmbH gemindert werden, die die Flexibilität von 

Siemens bei Geldanlagen und Re˘nanzierungen erhöht. 
Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den Finanz
-märkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten und beobachtet, 
wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzierungsmöglich
-keiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel ist es dabei, die ˘nanzi
-elle Flexibilität von Siemens zu sichern und Rückzahlungsrisiken 

zu begr
enzen.Die folgende Tabelle zeigt die vertraglich ˘xierten Zahlungen für 
Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dargestellten erwarte
-ten, nicht diskontierten Nettozahlungen aus derivativen ˘nanzi
-ellen Verbindlichkeiten wurden einzeln für jeden Zahlungszeit
-punkt eines Finanzinstruments ermittelt und basieren auf dem 
frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung von Siemens 
verlangt werden kann. Den Mittsen für ˘nanzielle Ver
-bindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag oder 

Zeitraum lag
en die Konditionen zum Geschäftsjahresende zu
-grunde.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˝ˇ˙ˆ˚
ˇ˙ˆ˛  
bis  
ˇ˙ˇˆˇ˙ˇˇ  
und  
danach
Nicht derivative ˘nanzielle  
Verbindlichkeiten
  
Anleihen und Schuld- 

ver
schreibungen
5.7934.2719.58515.570
  
Verbindlic
hkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
414899416
 Übrig
e Finanzschulden
818221550
  
Verbindlic
hkeiten aus 
 Finanzierungsleasing
2356
30107
  
Verbindlic
hkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
8.0063165
  
Sonstig
e ˘nanzielle 
 Verbindlichkeiten
1.2641188425
Derivative ˘nanzielle 
 Verbindlichk
eiten
768277526177
Kreditgarantien
 / -bürgsc
haften
 ˆ799ŒŒŒ
Unwiderhe Kreditzusagen
 ˇ3.06818412511
1  
Basierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nichterfüllung durch 
den Hauptsc
huldner in Anspruch genommen werden kann.
2  
Ein beträc
htlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset Based 
Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch genommen 

werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden.

Konzernabschluss
ˆ˙˘
KREDITRISIKO
Das Kreditrisiko ist de˘niert als ein unerwarteter Verlust an Fi
-nanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner seinen Vh
-tungen nicht vollständig und bei Fälligkeit nachkommt oder 
wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusammenhang 
mit Großprojekten, direkte und indirekte Finanzierungen in ver
-schiedensten Ausprägungen zur Verfügung. Die sich hieraus er
-gebenden Kreditrisiken werden durch die Bonität des Schuldners, 
die Werthaltigkeit der Kreditsicherheiten und die gesamtwirt
-schaftliche Entwicklung bestimmt.
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken durch 
Kreditprüfungen und -ratings ist eine Kernkompetenz des Risiko
-managementsystems. Siemens hat in diesem Zusammenhang für 
alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze implementiert.
Ratings, die SFS festlegt und auswertet, sowie individuell fest
-gelegte Kreditlimite basieren auf allgemein anerkannten Rating
-methoden, unter Verwendung von Informationen von Kunden, 
externen Ratingagenturen und Informationsdienstleistungsun
-ternehmen, sowie auf den Erfahrungen von Siemens hinsicht
-lich Forderungsausfällen. Die Ratings und Limite für Kreditinsti
-tute sowie öffentliche und private Auftraggeber beziehungsweise 
Kunden von Siemens
 Œ die von internen Spezialisten für Risiko
-bewertung ermittelt werden
 Œ werden laufend aktualisiert und 
bei der Anlage von Zahlungsmitt
eln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten sowie der Festlegung der Konditionen für direkte oder 
indirekte Kunden˘nanzierungen berücksichtigt.
Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wendet die 
Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse an. Eine zent
-rale IT-Anwendung verarbeitet die Daten der operativen Einhei
-ten zusammen mit den Rating- und Ausfallinformationen. Daraus 
ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die Ermittlung der 

Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken genutzt werden 
kann. Über diesen automatisierten Prozess hinaus werden auch 
qualitative Informationen herangezogen, insbesondere um aktu
-elle Entwicklungen zu berücksichtigen. 
Die Konzern-Treasury hat das Siemens Credit Warehouse eingerich
-tet, auf das zahlreiche operative Einheiten des Siemens-Konzerns 
regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als Grundlage für einen 

zentralisierten Ratingprozess übertragen. Daneben kauft das 
Siemens Credit Warehouse von einer großen Anzahl der operativen 
Einheiten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer 

Laufzeit von bis zu einem Jahr an. Durch die Identi˘zierung, Quan
-ti˘zierung und aktive Verwaltung des Kreditrisikos erhöht das 
Siemens Credit Warehouse die Transparenz der Kreditrisiken. Zu
-dem kann es eine zusätzliche Finanzierungsquelle darstellen und 

somit die Fxibilität von Siemens stärken. 
Der maximale Risikobetrag für ˘nanzielle Vermögenswerte, ohne 
Berücksichtigung von Sicherheiten, entspricht ihrem Buchwert. 
Der Wert der Sicherheiten
 Œ in Form von Aufrechnungsvereinba
-rungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des entsprechen
-den Vertragspartners
 Œ für Finanzinstrumente, die als ˘nanzielle 
Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert klassi˘
-ziert sind, be
 •. Sicherheit
en für Fi
-nanzinstrumente, die als Forderungen aus Finanzierungsleasing 
klassi˘ziert sind, bestanden in Höhe v 
Mio. • und stellen im W
esentlichen die Leasinggegenstände dar. 
Der Wert der Sicherheiten für Finanzinstrumente, die als zu An
-schaffungskosten oder fortgeführten Anschaffungskosten be
-
wertete ˘nanzielle Vermögenswerte klassi˘ziert sind, betrug 
 •. Die Sicherheit
en bestanden überwie
-gend aus Sachanlagen. Kreditrisiken aus unwiderhen Darle
-henszusagen entsprechen den erwarteten künftigen Auszahlun
-gen. Der Wert der für diese Vhtungen gehaltenen 
Sicherheiten
 Œ hauptsächlich Vorräte und Forderungen
 Œ betrug 
 •. 
Bei den For
derungen aus Lieferungen und Leistungen und sons
-tigen Forderungen sowie den Darlehen beziehungsweise Forde
-rungen innerhalb des Postens Sonstige ˘nanzielle Vermögens
-werte, die weder im Wert gemindert noch überfällig waren, lagen 
keine Anhaltspunkte dafür vor, dass Zahlungsausfälle eintreten 
werden, die bei Siemens zu einer Vermögensminderung führen. 
Überfällige Finanzinstrumente werden grundsätzlich auf Portfolio
-basis für in den entsprechenden Portfolios entstandene Verluste 
im Wert berichtigt. Liegen Hinweise auf zu erwartende wesent
-liche Zahlungsverzögerungen vor, werden überfällige Finanzin
-strumente individuell auf erforderliche zusätzliche Wertberichti
-gungen geprüft und gegebenenfalls weiter im Wert berichtigt.
ZIFFER ˛ˆ Aktienbasierte V
ergütung
Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch neu aus
-gegebene Aktien der Siemens
 AG, durc
h eigene Anteile oder 
durch Geldzahlung erfolgen. Aktienbasierte Zusagen können 
verfallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begünstigten 
vor Ablauf des Erdienungszeitraums endet. Die Aufwendungen 
für aktienbasierte Vergütungen betrugen ˜˜˝ (im Vj. ˝ˆ˜) Mio.
 • 
(vor Steuern) und bezogen sich im Wesentlichen auf Zusagen mit 
Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente.
AKTIENZUSAGEN
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leitenden 
Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbeitern 
Aktienzusagen (Stock Awards). Aktienzusagen unterliegen einer 
Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen Anspruch auf 
Siemens-Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf der Sperrfrist 
erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. 

Konzernabschluss
ˆ˙
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Der jährliche 
Zielbetrag für Aktienzusagen kann an den Durchschnitt des Er
-gebnisses je Aktie (Earnings per Share
 Œ EPS, unverwässert) der 
vergangenen drei Geschäftsjahre und
 / oder an die Aktienkursent
-wicklung von Siemens im Vergleich zur Aktienkursentwicklung 
von fünf wichtigen Wettbewerbern während der vierjährigen 
Sperrfrist gebunden sein. Die Bandbreite der Zielerreichung der 
Leistungskriterien reicht von ˆ
 % bis ˝ˆˆ %. Liegt der Zielerrei
-chungsgrad des zukunftsgerichteten Kursentwicklungsziels der 
Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern über ˚ˆˆ
 %, 
erfolgt eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Zielüber
-schreitung. Der Erdienungszeitraum beträgt vier Jahre bezie
-hungsweise fünf Jahre für Aktienzusagen, die den Mitgliedern 
des Vorstands bis zum Geschäfewährt wurden.
Darüber hinaus wurde bis zum Geschäfeil der 

variablen Vergütung (Bonus) der Mitglieder des Vorstands in 

Form von unverfallbaren Zusagen auf Siemens-Aktien (Bonus 
Awards) gewährt, die einem Erdienungszeitraum von einem Jahr 
unterliegen. Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von 

vier weiteren Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens-
 Aktie übertragen, ohne dass sie hierfür eine Zahlung leisten.
Zusagen an Mitglieder des Vorstands
Es wurden, wie im Vorjahr, Vereinbarungen abgeschlossen, die 
Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Aktienzusagen
 Œ in 
Abhängigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursent
-wicklungsziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbe
-werbern
 Œ vorsehen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprü
-che be
 • und wurde auf Basis eines 
Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist die Siemens-Ak
-tie mit einer erwarteten gewichteten Volatilität von ˝˝
 % (im Vj. 
˝˝ %) und einem Kurs v
Aktie 
eingsen. Die erwartete Volatilität wurde aus historischen 
Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz 
von bis zu ˆ,˚
 % (im Vj. bis zu ˆ,˜ %) sowie eine erw
artete Divi
-dendenrendite von ˜,˙
 % (im Vj. ˜,˙ %) verw
endet. Annahmen zu 
Aktienkurskorrelationen wurden auf Basis historischer Korrelati
-
onen bestimmt. 
Zusagen an leitende Angestellte und 
andere
  teilnahmeberec
htigte Mitarbeiter
Es wurden (im Vj. ˚.˚ˇ˝.ˆ˝˙) Aktienzusagen in Ab
-hängigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick
-lungsziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewer
-bern gewährt. Der beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen 
mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente be 
 • und wurde auf Basis eines Bew
ertungsmodells ermit
-telt. In dieses Modell ist die Siemens-Aktie mit einer erwarteten 
gewichteten Volatilität von ˝˝
 % (im Vj. ˝˝ %) und einem K
urs 
vAktie eingsen. 
Die erw
artete Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten 
abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu 

ˆ,˚ % (im Vj. bis zu ˆ,˜ %) sowie eine erw
artete Dividendenren
-dite von ˜,˙
 % (im Vj. ˜,˙ %) verw
endet. Annahmen zu Aktien
-kurskorrelationen wurden auf Basis historischer Korrelationen 
bestimmt. 
Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere teilnah
-meberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
ˇ˙ˆ˜Stand zu Beginn des  
 Berichtszeitr
aums (nicht erdient)
6.049.2504.985.998Gewährt
2.044.2131.528.957Erdient und erfüllt
Œ 834.605ŒVerfallen
Œ 1.029.991Œ 159.754Abgegolten
Œ 57.437Œ 305.951Stand am Ende des  
Berichtszeitraums (nicht erdient)
6.171.4306.049.250 SHARE-MATCHING-PROGRAMM UND 
DIE
 ZUG
RUNDE LIEGENDEN PLÄNE
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils eine neue 
Tranche unter den Plänen des Share-Matching-Programms aus.
Share Matching Plan
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende Ange
-stellte einen bestimmten Teil ihrer variablen Vergütung in 
Siemens-Aktien investieren (Investment-Aktien). Die Aktien wer
-den zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten Quar
-tal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch auf eine 
Siemens-Aktie (Matching-Aktie) für je drei über den Erdienungs
-zeitraum von rund drei Jahren gehaltene Investment-Aktien, 
ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung ist, dass die 
Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeitraums ununter
-brochen bei Siemens beschäftigt sind.
Monatlicher Investitionsplan
Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können Mitarbei
-ter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich über einen 

Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten Teil ihrer Ver
-gütung in Siemens-Aktien inv
estieren. Die Aktien werden zum 
Marktpreis an einem festgelegten Tag monatlich erworben. 
Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem monat
 liche
n 
Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share Matching Plan 
übertragen werden, erhalten die Planteilnehmer einen 
 Anspruch 
auf Matching-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zu
-
vor beschriebenen Share Matching Plan mit einem Erdienungs
-zeitraum von rund zwei Jahren (gilt seit dem abgelaufenen 

Konzernabschluss
ˆ˙
 Geschäftsjahr, bisher rund drei Jahre). Für die im Vorjahr und 
im Geschäfegebenen Tranchen hat der Vor
-stand entschieden, die erworbenen Aktien im Februar ˝ˆ˚ˇ 
beziehungsweise Februar ˝ˆ˚˛ in den Share Matching Plan zu 
übertragen.
Basis-Aktien-Programm
Im Rahmen des Basis-Aktien-Programms können Mitarbeiter der 
Siemens AG und der teilnehmenden inländischen Konzernge
-sellschaf
ten einen festgesetzten Betrag ihrer Vergütung in 
Siemens-Aktien in
vestieren, der von der Gesellschaft aufge
-stockt wird. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festge
-legten Tag im zweiten Quartal erworben und gewähren einen 

Anspruch auf Matching-Aktien zu den gleichen Bedingungen 
wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan. Der beizu
-legende Zeitwert unter dem Basis-Aktien-Programm betrug ˜˛ 
(im Vj. ˜˜) Mio. •. 
Resultierende Matching-Aktien
 Geschäftsjahr
ˇ˙ˆ˜Stand zu Beginn des Berichtszeitraums
1.655.7801.750.176Gewährt
785.000610.771Erdient und erfüllt
Œ 538.837Œ 548.947Verfallen
Œ 95.658Œ 85.056Abgegolten
 Œ 38.304Œ 71.164Stand am Ende des Beric
htszeitraums1.767.9801.655.780 Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der ge
-
währten Matching-Aktien betrug (im Vj. • je Aktie 
und ergab sich aus dem Kurs der Siemens-Aktie, abzüglich des 
Barwerts der erwarteten Dividenden und unter Berücksichtigung 
von Nichtausübungsbedingungen.
Siemens Profit Sharing
Der Vorstand entscheidet jährlich neu über die Ausgabe einer 

Siemens-Pro˘t-Sharing-Tranche und legt die Ziele für das lau
-fende Geschäftsjahr fest. Am Ende des Geschäftsjahrs entschei
-det der Vorstand
 Œ basierend auf 
der Zielerreichung
 Œ nach 
sei-nem Ermessen über den Betrag, der dem Pro˘t-Sharing-Pool 

zugeführt wird. Der maximale jährliche Zuführungsbetrag be
-tr
 Mio. •. Be˘nden sich (nach einem oder mehr
eren Ge
-schäftsjahren) mindest
 Mio. • im Pool, wird er g
anz oder 
teilweise an berechtigte Mitarbeiter unterhalb der leitenden 
 Angest
ellten in Form von Gratisaktien der Siemens
 AG ausge
-schüttet. Zum Geschäftsjahresende befanden sich ˝ˆˆ
 Mio. • im 
Pro˘t-Sharing-Pool. Die Aufwendungen werden ratierlich über 
den  geschätzten Erdienungszeitraum erfasst.
JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM
Bei Erreichen ihrtjubiläums erhalten berech
-tigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäftsjahresende be
-
standen Ansprüc
ZIFFER ˛˜ Personalaufwendungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Löhne und Gehälter
23.43122.611Sozialabgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung 
3.5623.404Aufwendungen für Leistungen nach 
 Beendigung des Arbeitsverhältnis
ses 1.2181.16328.21027.177 Personalrestrukturierungsaufwendungen ˘elen in Höhe v 
 • an, davon be
traf
 • das 
Segment Proces
s Industries and Drives. Die Position Aufwendun
-gen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
beinhaltet die laufenden Dienstzeitaufwendungen des Berichts
-zeitraums. Die Personalaufwendungen für fortgeführte und nicht 
fortgeführte Aktivitäten betrug
 •. 
Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig (durch
-schnittliche Werte, Teilzeitkräfte sind anteilig berücksichtigt):
Fortgeführte  
Aktivitäten
Fortgeführte und  
nicht fortgeführte  
Aktivitäten
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Tsd.)
ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜
Produktion und Service
216212216214Vertrieb
65676568Forschung und Entwicklung
33323333Verwaltung und allgemeine 
Dienste
35343535349345349349  
Konzernabschluss
ˆ˙˜
ZIFFER ˛ˇ Ergebnis je Aktie
Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in •)
ˇ˙ˆ˜
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.3965.349Abzüglich: Anteil, der auf nicht  
beherrschende Anteile entfällt 
Œ 134Œ 98Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  

der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt
5.2625.251Gewichteter Durchschnitt  

im Umlauf gewesener Aktien
808.686823.408Effekt aus verwässernder  

aktienbasierter Vergütung 
11.2289.425Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  

gewesener Aktien (verwässert)
819.914832.832Unverwässertes Ergebnis  

je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten
6,516,38Verwässertes Ergebnis  

je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 
6,426,30 ZIFFER ˛˘ Segmentinformationen
Auftragseingang
 ˜AußenumsatzerlöseInterne UmsatzerlöseGesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash Flow
Zugänge zu immateriellen Ver
- mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und  
Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˚˛˜˝˚˛˜˙
ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜˘˙. Sep. ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜ˇ˙ˆ˜ˇ˙ˆ˜Power and Gas
19.45415.74216.41213.330588816.47113.4181.8721.4159.0668.8711.1491.272206225522350Wind Power and Renewables
7.9736.1365.9745.658225.9765.660464160Œ 190Œ 346330389223119137132Energy Management
12.96312.95611.23811.34470257811.94011.9228955704.3353.929375691195185218230Building Technologies
6.4356.0995.9825.8601741396.1565.9995775531.3241.33759854666578586Mobility7.87510.2627.7947.47731317.8257.5086785882.8682.52649711899127132126Digital Factory
10.33210.0369.3909.14078184710.1729.9881.6901.6855.7314.9061.7711.790179184304281Process Industries and Drives
8.9399.1447.2857.7771.7531.7779.0389.5532435811.8002.152618591160165231240Healthineers
13.83013.34913.49712.896383513.53512.9302.3252.18411.21111.1532.1542.048392346563545Industrielles Geschäft
87.80283.72377.57373.4813.5393.49781.11276.9788.7447.73736.14534.5277.4937.4461.5211.4092.1911.990Financial Services (SFS)
9791.0488248551541939791.04865360026.44624.9706808841817216219Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.300Œ 2.4321.2471.299Œ 3.694Œ 3.690Œ 2.447Œ 2.391Œ 1.994Œ 1.11963.12660.851Œ 2.640Œ 3.346597471357341Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
86.48082.34079.64475.636˜˜79.64475.6367.4047.218125.717120.3485.5334.9842.1351.8972.7642.549         1  
Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  
Sie ist nic
ht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie sind 
tions
-scheinen, die mit Schuldverschreibungen emittiert wurden, nicht 
eingsen, da ihre Einbeziehung nicht verwässernd gewirkt 

hätte. Künftig können die Optionsscheine möglicherweise das 
Ergebnis je Aktie verwässern.

Konzernabschluss
ˆ˙˝
ZIFFER ˛˘ Segmentinformationen
Auftragseingang
 ˜AußenumsatzerlöseInterne UmsatzerlöseGesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash Flow
Zugänge zu immateriellen Ver
- mögensw
erten und Sachanlagen
Abschreibungen und  
Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˚˛˜˝˚˛˜˙
ˇ˙ˆ˜ˇ˙ˆ˜ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜˘˙. Sep. ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜ˇ˙ˆ˜ˇ˙ˆ˜Power and Gas
19.45415.74216.41213.330588816.47113.4181.8721.4159.0668.8711.1491.272206225522350Wind Power and Renewables
7.9736.1365.9745.658225.9765.660464160Œ 190Œ 346330389223119137132Energy Management
12.96312.95611.23811.34470257811.94011.9228955704.3353.929375691195185218230Building Technologies
6.4356.0995.9825.8601741396.1565.9995775531.3241.33759854666578586Mobility7.87510.2627.7947.47731317.8257.5086785882.8682.52649711899127132126Digital Factory
10.33210.0369.3909.14078184710.1729.9881.6901.6855.7314.9061.7711.790179184304281Process Industries and Drives
8.9399.1447.2857.7771.7531.7779.0389.5532435811.8002.152618591160165231240Healthineers
13.83013.34913.49712.896383513.53512.9302.3252.18411.21111.1532.1542.048392346563545Industrielles Geschäft
87.80283.72377.57373.4813.5393.49781.11276.9788.7447.73736.14534.5277.4937.4461.5211.4092.1911.990Financial Services (SFS)
9791.0488248551541939791.04865360026.44624.9706808841817216219Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.300Œ 2.4321.2471.299Œ 3.694Œ 3.690Œ 2.447Œ 2.391Œ 1.994Œ 1.11963.12660.851Œ 2.640Œ 3.346597471357341Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
86.48082.34079.64475.636˜˜79.64475.6367.4047.218125.717120.3485.5334.9842.1351.8972.7642.549         1  
Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN 
SEGMENTE
Siemens hat neun berichtige Segmente. Diese sind: 
 Power and Gas (PG), das ein breites Spektrum von Produkten, 
Lösungen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung unter 
Einsatz fossiler Brennstoffe und zur Förderung und zum Trans
-port von Öl und Gas anbietet;
 Wind Power and Renewables (WP), das Windturbinen für den 
Einsatz an Land (Onshore) und auf See (Of
fshore) entwickelt, 
produziert und errichtet sowie dazugehörige Dienstleistun
-gen anbietet;
 Energy Management (EM), das ein breites Portfolio von Pro
-dukten, Systemen, Lösungen, Software und Dienstleistungen 

für die Übertragung und Verteilung elektrischer Energie und 
die Entwicklung einer intelligenten Netzinfrastruktur anbietet;
 Building Technologies (BT), ein 
Anbieter von Automatisierungs
-technologien und digitalen Dienstleistungen für sichere und 

ef˘ziente Gebäude und Infrastrukturen über ihren gesamten 

Lebenszyklus hinweg;
 Mobility (MO), das alle Geschäft
e von Siemens zusammen
-fasst, die sich mit dem Transport von Menschen und Gütern 
befassen; dazu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautoma
-tisierung, Bahnelektri˘zierung, Str
aßenverkehrstechnik, IT-
 Lösungen und damit verbundene Dienstleistungen;
 Digital Factory (DF), das der Fertigungsindustrie ein umfas
-
sendes Produktportfolio und Systemlösungen anbietet, das 
durc
h lebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleis
-tungen komplettiert wird;
 Process Industries and Drives (PD), das ein umfassendes Port
-folio an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleistungen 
für die Bewegung, Messung, Überwachung und Optimierung 

aller Arten von Massendurcsen anbietet;
 Healthineers, ein Technologieanbieter im Gesundheitswesen 

und führend in der medizinisc
hen Bildgebung und der Labor
-diagnostik;
 Financial Services (SFS), das seine Kunden bei Investitionsvor
-haben mit Leasinglösungen, strukturierten Finanzierungen 

sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte durch 
die Bereitstellung von Fremd- und Eigenkapital unterstützt.
  
Konzernabschluss
ˆ˙˚
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
 Œ umfassen im Allge
-meinen von Siemens gehaltene Beteiligungen, die nach der 
Equity-
 Methode oder als zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle 
Vermög
enswerte bilanziert werden und aus strategischen Grün
-den weder einem Segment noch Siemens Real Estate, Zentrale 
Posten oder der Konzern-Treasury zugeordnet sind. Zentral ge
-steuerte Portfolioaktivitäten enthalten auch Aktivitäten, die 
grundsätzlic
h veräußert oder eingestellt werden sollen, sowie 
Restaktivitäten von Desinvestitionen beziehungsweise nicht fort
-geführten Aktivitäten.
Siemens Real Estate (SRE)
 Œ betreut das gesamte Immobilien
-portfolio des Siemens-Konzerns. SRE betreibt die Nutzung der 
Liegenschaften und Gebäude und ist für Bauvorhaben sowie den 

Kauf und die Veräußerung von Immobilien verantwortlich.
Zentrale Posten
 Œ enthalten zentrale Kosten, wie Aufwendun
-gen für die Konzernsteuerung, die Grundlagenforschung von 
Corporate Technology, zentral verantwortete Projekte und nicht 
den Segmenten zugeordnete Beteiligungen sowie die Ergebnisse 
aus zentralen derivativen Finanzgeschäften.
Pensionen
 Œ beinhalten die nicht den Segmenten, SRE oder Zen
-tral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordneten Aufwendungen 
und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen.
Konsolidierungen, Konzern
-Treasur
y und sonstige Überlei
-tungspositionen Œ umfassen die Konsolidierungen von Ge
-schäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte Über
-leitungs- und Umgliederungspositionen sowie die Aktivitäten 
der Konzern-
 Treasur
y. Sie schließen auch Zinserträge und -auf
-wendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten 
oder Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordnet sind 

(Finanzierungs
 zinsen), sowie Zinsen in Zusammenhang mit 
 Aktivitäten der 
 Konzern-T
reasury oder zinsbezogene Konsolidie
-rungs- und Überleitungseffekte.
MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinformationen 
entsprechen grundsätzlich denen, die auf den Konzernabschluss 
Anwendung ˘nden. Jedoch werden Leasingtransaktionen für die 
interne Berichterstattung und die Segmentberichterstattung als 
Operating Leasing klassi˘ziert. Konzerninterne Transaktionen 
erfolgen zu Marktpreisen. 
Ergebnis
Der Vorstand der Siemens
 AG is
t für die Beurteilung des Geschäfts
-erfolgs der Segmente verantwortlich (verantwortliche Unterneh
-mensinstanz). Als Erfolgsgröße für die Segmente (mit Ausnahme 
von SFS) bestimmte die verantwortliche Unternehmensinstanz 
das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, vor bestimmten Pensions
-aufwendungen, vor Ertragsteuern und vor Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unterneh
-menszusammenschlüssen erworben wurden (Ergebnis). Die we
-sentlichen Themen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses der 
Segmente sind, werden unten angegeben. 
Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses 
sind, fallen alle Zinserträge und -aufwendungen mit Ausnahme 
der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den Segmenten 

zugerechneten Zahlungsmitteln sowie die Zinsaufwendungen 
auf Lieferantenverbindlichkeiten. Finanzierungszinsen sind vom 
Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidungen im 
Regelfall zentral getroffen werden. 
Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen werden zent
-ral getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor allem nur die lau
-fenden Dienstzeitaufwendungen aus Pensionsplänen. Die übri
-gen regelmäßig anfallenden pensionsbezogenen Aufwendungen 
werden in der Position Zentral getragene Pensionsaufwendun
-gen in der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 

Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rah
-men von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 
sind nicht Best
andteil des Ergebnisses. Auch Ertragsteuern wer
-den vom Ergebnis ausgenommen, da Steuersubjekt nur rechtli
-che Einheiten sind, die im Regelfall nicht der Struktur der Seg
-mente entsprechen.
Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatorischer 
Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie nicht 
bezeichnend für die Leistung sind. Dies gilt ebenso für Themen, 
die mehr als einem berichtigen Segment, SRE und
 / oder 
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind oder 
einen Konzern- oder zentralen Charakter aufweisen. Kosten für 
Unterstützungsfunktionen werden vorwiegend auf die Seg
-mente umgelegt. 

Konzernabschluss
ˆ˙˛
Ergebnis des Segments SFS
Das Ergebnis des Segments SFS entspricht dem Ergebnis vor 
 Ertrags
teuern. Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die anderen 
Segmente sind Zinserträge und -aufwendungen ein ergebnis
-bestimmender Faktor bei SFS.
Messgrößen des Vermögens
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetztes Net
-tokapital) zur Grundlage für die Beurteilung der Kapitalintensität 
der Segmente (mit Ausnahme von SFS) bestimmt. Die De˘nition 
des Vermögens entspricht der Messgröße des Ergebnisses, mit 

Ausnahme der Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte, erworben im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses sind. Die entspre
-chenden immateriellen Vermögenswerte sind jedoch Bestandteil 

des Segmentvermögens. Das Segmentvermögen ergibt sich aus 

dem Gesamtvermögen der Konzernbilanz, abzüglich im Wesent
-lichen der konzerninternen Finanzforderungen und der Steuer
-forderungen sowie abzüglich der Vermögenswerte der nicht fort
-geführten Aktivitäten, da die korrespondierenden Aufwendungen 
und Erträge nicht in das Ergt die 
projektbezogene konzerninterne Finanzierung eines langfristi
-gen Projekts im Vermögen enthalten. Darüber hinaus werden 
zinslose Verbindlichkeiten
 Œ zum Beispiel Verbindlic
hkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen Œ, mit Ausnahme von Steuerver
-bindlichkeiten, abgezogen. Im Gegensatz dazu ist das Vermögen 

von SFS das Gesamtvermögen.
Auftragseingang
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge unter Berücksichti
-gung von Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts. Ab
-sichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftragseingangs.
Definition Free Cash Flow
Der Free Cash Flow der Segmente (mit Ausnahme von SFS) 
 errechnet sich aus dem w aus betrieblicher Tätigkeit, ab
-züglich Zugängen zu immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen. Er schließt Finanzierungszinsen
 Œ ausgenommen 
quali˘zierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte oder als 
Vertragskosten klassi˘zierte Zinsen Œ, Ertragsteuern sowie be
-stimmte andere Zahlungen und Erlöse aus. Der Free Cash Flow 
von SFS beinhaltet die zugehörigen Finanzierungszinszahlun
-gen; Ertragsteuerzahlungen und -erstattungen von SFS sind aus
-geschlossen.
Abschreibungen und Wertminderungen
Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die 
 Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und auf 
immaterielle Vermögenswerte, jeweils nach Abzug von Wert
-aufholungen.
MESSGRÖSSEN VON ZENTRAL GESTEUERTE 
PORTFOLIOAKTIVITÄTEN UND SRE
Die Messgrößen für Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 
 entsprechen denen der Segment
e (mit Ausnahme von SFS). 
SRE verwendet die gleichen Messgrößen wie SFS. 
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
  Ergebnis
Geschäfstjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Œ 215714Siemens Real Estate
132205Zentrale Posten
Œ 449Œ 690Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 439Œ 440Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, die im Rahmen von Unternehmens
-zusammenschlüssen er
worben wurden
Œ 674Œ 543Konsolidierungen, Konzern-Treasury  

und sonstige Überleitungspositionen
Œ 349Œ 366Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.994Œ 1.119 Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von ˚.˚ˇ˚ 
(im Vj. ˚.ˆ˙ˇ) Mio. • sowie Zinsaufwendung
en in Höhe v 
 •.Vermögen
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
Vermögen Zentral gesteuerte  

Portfolioaktivitäten
1.8121.322Vermögen Siemens Real Estate
4.9644.895Vermögen Zentrale Posten und Pensionen
Œ 1.474Œ 2.012Vermögensorientierte Anpassungen
 Konzerninterne F
inanzforderungen
47.07245.576 St
euerforderungen
4.0893.103Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
42.08642.282Konsolidierungen,  

Konzern-Treasury und Sonstiges
Œ 35.423Œ 34.315Überleitung Konzernabschluss
63.12660.851 
Konzernabschluss
ˆˆ˙
 Informationen nach Regionen
Umsatzerlöse nach Sitz  
des Kunden
Umsatzerlöse nach Sitz  
der Gesellschaft
Langfristige  
Vermögenswerte 
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜ˇ˙ˆ˜ˇ˙ˆ˜Europa, GUS
 , Afrika, N
aher und Mittlerer Osten
41.81938.79945.32542.43219.91220.085Amerika
22.70721.70222.36021.44019.01318.577Asien, Australien
15.11815.13511.95911.7653.1322.791Siemens79.64475.63679.64475.63642.05741.453 davon Deutsc
hland10.73911.24418.57918.4437.5116.748 davon A
usland68.90564.39261.06557.19434.54634.705  darin 
USA
16.76915.26317.77616.54017.57617.296   Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge
-schäfts- oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen Ver
-mögenswerten.
 Transaktionen mit nahestehen
-den Unternehmen und
 Personen
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 
UND
 AS
SOZIIERTE UNTERNEHMEN
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der gewöhn
-lichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft Siemens eine 
große Vielfalt von Produkten und Dienstleistungen grundsätzlich 

zu Marktbedingungen.
Erbrachte 
 Liefer
 ungen 
 und Leistungen 
 sowie sons
tige 
 Erträg
eEmpfangene  
Liefer
 ungen 
 und Leistungen  
sowie sonstige  
Aufwendungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜
Gemeinschaftsunternehmen
1.0523654839Assoziierte Unternehmen
1.3796871741972.4311.052223236  ForderungenVerbindlichkeiten
˘˙. Sep.˘˙. Sep.(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜
ˇ˙ˆ˜
Gemeinschaftsunternehmen
333167227377Assoziierte Unternehmen
1141133436384472805691.015  Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh
-men gewährten Garantien betrug
 •. 
Dieser Betrag beinhaltete die HERKULES-Vhtungen in Höhe 
v
 •. Die an Gemeinschaftsunt
erneh-men gewährten Garantien betrug
 •. Die 
an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen 
gewährten Darlehen beliefen sich auf ˙˝ (im Vj. ˇ˙) Mio.
 •, da-von betraf
 • Gemeinschaftsunt
ernehmen. 
Die Gesellschaft hatte Vhtungen zu Kapitaleinlagen in Ge
-meinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen in Höhe 

v •, wov
 • gegenüber
 Gemeinschaftsunternehmen bestanden. Für ein von einem Ge
-meinschaftsunternehmen aufgenommenes Darlehen, das über 
eine von Siemens gewährte Garantie abgesichert war, betrug der 
ausstehende Betrag einer zusätzlich von Siemens gestellten Si
-cher
 •. Es bestanden Kr
editzusagen an 
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen in 
Höhe v
 •, wov
 • an 
Gemeinschaf
tsunternehmen zugesagt waren.
NAHESTEHENDE PERSONEN
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
Höhe von ˝ˆ,˝ (im Vj. Mio.
 •. Der beizulegende Zeitwert der 
aktienbasierten Vergütung be
 • für 
˚˚˜.˝˜ˆ (im Vj. ˚˚˜.˝˙˚) Aktienzusagen. Den Mitgliedern des Vor
-stands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe v 
Mio. • gewährt. 
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 

gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt ˜˜,˛ (im Vj. 
˜˝,˝) Mio.
 •.Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter Vergü
-tung sowie dem Share-Matching-Programm betrugen ˙,˜ (im Vj. 

˙,˚) Mio. •. Im Vorjahr w
aren darin Stock Awards in Zusammen
-hang mit dem Ausscheiden von Vorstandsmitgliedern enthalten. 

Konzernabschluss
ˆˆˆFrühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 
Gesamtbezüge im Sinne von §
 bs.
 ˚ Nr.
 ˇ b HGB in Höhe von
 ˛˝,˜ (im Vj. ˜ˆ,˛) Mio. •. Darin enthalt
en waren im Vorjahr 
 Mio. • in Zusammenhang mit dem Aussc
heiden von Vor
-standsmitgliedern.
Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor
-standsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug ˝˚ˇ,˜ (im 
Vj. ˝˝˙,˜) Mio. •.Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Ausschuss
-tätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sitzungsgel
-dern, ˛,˝ (im Vj. ˛,˚) Mio. •. 
Individualisiert
e Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil des zu
-sammengefassten Lageberichts ist, dargestellt.
Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts
-vorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands 
und Aufsichtsrats statt. 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangigen 
Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unterhält 
zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit 

gefächerten Angebots von Produkten und Dienstleistungen er
-folgten dabei zu marktüblichen Bedingungen.
ZIFFER ˝˚ Honorare und Dienst-
leistung
en des Abschlussprüfers
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst
 & Young (EY)
 ˘elen die folgenden Honorare an:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)ˇ˙ˆ˜Abschlussprüfungsleistungen 
45,943,7Andere Bestätigungsleistungen 
3,27,1Steuerberatungsleistungen 
0,40,1Sonstige Leistungen
Œ0,149,551,0 Von dem berechneten Gesamthonor
 % (im Vj. 
 %) auf die Ernst
 & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Deutschland.
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog sich 
vor allem auf die Prüfung des Siemens-Konzernabschlusses sowie 
auf die Prüfung der Einzelabschlüsse der Siemens
 AG und ihrer
 Tochter
 unternehmen. Andere Bestätigungsleistungen umfassten 
im Wesentlichen Prüfungen von Abschlüssen in Zusammenhang 
mit M & A-Aktivitäten, Comfort Letter und gesetzlich vorgeschrie
-bene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauftragte Bestäti
-
gungsleistungen.
ZIFFER ˝˛ Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben zum ˚.
 Oktober 
˝ˆ˚ˇ die nach §
 ˚ˇ˚ des Aktiengesetzes v
orgeschriebene Erklä
-rung abgegeben und auf der Website des Unternehmens unter
  WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX
 öffentlich zugänglich gemacht. 
ZIFFER ˝˝ Ereignisse nach dem 
 Bilanzsticht
agIm Juni ˝ˆ˚ˇ unterzeichneten Siemens und Gamesa Corporación 
Tecnológica, S.
 A. (Gamesa) bindende Ver
einbarungen zur Fusion 
des Windenergiegeschäfts von Siemens (einschließlich Dienst
-
leistungsgeschäft) mit Gamesa. Siemens wir
 % der Anteile 
am kombinierten Unternehmen halten. Im Rahmen des Zusam
-menschlusses leistet Siemens eine Barzahlung in Höhe von 
˚ Mrd.
 •, die unmittelbar nach V
ollzug der Fusion an die Gamesa-
 Aktionäre (ohne Siemens) ausgesc
hüttet werden wird. Im Okto
-ber ˝ˆ˚ˇ stimmten die Aktionäre von Gamesa der Fusion zu. Die 

Transaktion steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch 
die Kartell- und Aufsichtsbehörden.
Im November ˝ˆ˚ˇ gab Siemens die Akquisition von Mentor Gra
-phics, USA, einem Designautomatisierungs- und Industriesoft
-ware-Anbieter, bekannt. Der Kaufpreis betr
 US$ je Aktie 
in bar, das entspricht einem Enterprise Value v
 Mrd.
 US$. 
Mentor Graphics wird in die Division Digital Factory integriert. 
Der Abschluss der Transaktion ist abhängig von den üblichen 
 Bedingungen und wird für das dritte Quartal des Geschäftsjahrs 

wartet.
Im November ˝ˆ˚ˇ gab Siemens seine Absicht bekannt, Health
-ineers innerhalb von Siemens für die Zukunft weiter zu stärken 
und plant daher, sein Gesundheitsgeschäft an die Börse zu 
 bringen. 
Genauere Angaben zu Zeitpunkt und Umfang der 
 Platzierung wird Siemens dann bekannt geben, wenn die Pläne 
konkretisiert sind. Das hängt unter anderem auch vom Börsen
-umfeld ab. 

Konzernabschluss
˜˜˚
ZIFFER ˜˚ Aufstellung des Anteils-
besitzes des Siemens-Konzerns gemäß §
 ˛˜˛ Abs.
 ˚ HGBStand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %TOCHTERUNTERNEHMEN
Deutschland 
(˜˜˚ Gesellschaften)

Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos
100˜˜ Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham
100˜˜ Anlagen- und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen
100ˇ Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen
100AXIT GmbH, Frankenthal
100Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100˜˜ BWI Services GmbH, Meckenheim
100CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH
 & Co. KG i.
 L., Grünw
ald100˜˝ Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald
100DA Creative GmbH, München
100Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn
100Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg
100Dresser-Rand GmbH, Oberhausen
100˜˜ evosoft GmbH, Nürnberg
100˜˜ FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, 
München100˜˝ HanseCom Gesellschaft für Informations- und  
Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg
74HanseCom Public Transport Ticketing Solutions GmbH, 

Hamburg
74HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf
100˜˜ ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, 
 Grünw
ald85IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH,  

Grünwald
100Jawa Power Holding GmbH, Erlangen
100˜˜ KompTime GmbH, München
100˜˜ Kyra ˜ GmbH, Erlangen
100˜˜ Kyros ˛˜ GmbH, München
100ˇ Kyros ˛˝ GmbH, München
100ˇ Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg
100Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH, München
100Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %NEO New Oncology GmbH, Köln
100next˙˚ GmbH, München
100˜˜ Omnetric GmbH, München
51OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Tübingen KG, Grünwald
100˜˝ Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen
100˜˜ Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen
100˜˜ Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald
100˜˜ R & S Restaurant Services GmbH, München
100REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf
100˜˜ RISICOM Rückversicherung
 AG, Grünwald
100Samtec
h Deutschland GmbH, Hamburg
100Siemens Automotive ePowertrain Systems GmbH,  

Erlangen
100Siemens Automotive ePowertrain Systems Holding GmbH, 

Erlangen
100Siemens Bank GmbH, München
100Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München
100˜˜ Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin
100˜˜ Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG,  Grünw
ald100˜˝ Siemens Campus Erlangen Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, 
Grünwald
100˜˝ Siemens Campus Erlangen Objekt ˜ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünw
ald100˜˝ Siemens Campus Erlangen Objekt ˝ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünw
ald100˜˝ Siemens Campus Erlangen Objekt ˆ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünw
ald100˜˝ Siemens Campus Erlangen Objekt ˙ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünw
ald100˜˝ Siemens Campus Erlangen Objekt ˛ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünw
ald100˜˝ Siemens Campus Erlangen Objekt ˇ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünw
ald100˜˝ Siemens Campus Erlangen Objekt ˚ GmbH
 & Co. KG, 
 Grünw
ald100˜˝ Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH, 

Grünwald
100ˇ Siemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, Grünwald
100ˇ  1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˜˛
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens Convergence Creators GmbH
 & Co. KG, Hambur
g100˜˝ Siemens Convergence Creators Management GmbH, 
 Hamburg
100ˇ Siemens Finance
 & Leasing GmbH, München
100˜˜ Siemens Financial Services GmbH, München
100˜˜ Siemens Fonds Invest GmbH, München
100˜˜ Siemens Fuel Gasification Technology GmbH
 & Co. KG, 
 Fr
eiberg
100˜˝ Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH, 
Freiberg
100ˇ Siemens Global Innovation Partners Management GmbH, 

München
100ˇ Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg
100Siemens Healthcare GmbH, Erlangen
100˜˜ Siemens Immobilien Chemnitz-Voerde GmbH, Grünwald
100Siemens Immobilien GmbH & Co. KG, Grün
wald
100˜˝ Siemens Immobilien Management GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig
100˜˜ Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH
 & Co. KG, Grün
wald
100˜˝ Siemens Industry Software GmbH, Köln
100˜˜ Siemens Insulation Center GmbH
 & Co. KG, Zw
önitz100˜˝ Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz
100ˇ Siemens Liquidity One, München
100Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Grünwald
100Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logis
tics GmbH, Konstanz
100˜˜ Siemens Power Control GmbH, Langen
100˜˜ Siemens Private Finance Versicherungsvermittlungs
-gesellsc
haft mbH, München
100˜˜ Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen
100˜˜ Siemens Real Estate GmbH
 & Co. KG, Grün
wald
100˜˝ Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald
100ˇ Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV, 

München
100Siemens Technology Accelerator GmbH, München
100˜˜ Siemens Technopark Mülheim GmbH
 & Co. KG, Grün
wald
100˜˝ Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs GmbH, 
 Grünw
ald100Siemens Technopark Nürnberg GmbH
 & Co. KG, Grün
wald
100˜˝ Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, 
 Grünw
ald100Siemens Treasury GmbH, München
100˜˜ Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal
100˜˜ Siemens Venture Capital GmbH, München
100˜˜ Siemens Wind Power GmbH
 & Co. KG, Hambur
g100ˇ Siemens Wind Power Management GmbH, Hamburg
100ˇ Siemens-Fonds C-˜, München
100Siemens-Fonds Pension Captive, München
100Siemens-Fonds Principals, München
100Siemens-Fonds S-˚, München
100Siemens-Fonds S-˘, München
100SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100SIM ˜ˇ. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-
 GmbH & Co. KG, 
München
100˜˝ SIM ˝. Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, Grün
wald
100˜˝ SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˜ SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˜ SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˜ SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˜ SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˜ SIMOS Real Estate GmbH, München
100˜˜ SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 

GmbH, Erlangen
100˜˜ Trench Germany GmbH, Bamberg
100˜˜ Verwaltung SeaRenergy Offshore Projects GmbH i.
 L.,  Hamburg
100VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München
51VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin
100VR-LEASING IKANA GmbH
 & Co. Immobilien KG, Esc
hborn94˛ VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH, 

München
100˜˜ Weiss Spindeltechnologie GmbH, Maroldsweisach
100Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 

Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 

haften)
NEM Energy Egypt LLC, Alexandria
 / Ägyp
ten
100Siemens Health Care LLC, Kairo
 / Ägyp
ten
100ˇ Siemens Healthcare S.
 A.
 E., Kair
o / Ägyp
ten
100Siemens Limited for Trading, Kairo
 / Ägyp
ten
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˜˘
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens Technologies S.
 A.
 E., Kair
o / Ägyp
ten
90ESTEL Rail Automation SPA, Algier
 / Alger
ien51Siemens Spa, Algier
 / Algerien
100Siemens S.
 A., 
Luanda
 / Angola51Siemens W.
 L. L., Manama / Bahrain
51Limited Liability Company Siemens Technologies, 
Minsk / Belarus100Dresser-Rand Machinery Repair Belgie N.
 V.,  
Antwerpen / Belgien100Samtech SA, Angleur
 / Belgien79Siemens Healthcare SA
 / NV, Beersel
 / Belgien100Siemens Industry Software NV, Leuven
 / Belgien100Siemens Product Lif
ecycle Management Software II  
(BE) BVBA, Anderlecht
 / Belgien100Siemens S. A.
 / N. V., 
Beersel
 / Belgien100Siemens d. o. o. Sarajevo, 
 Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens Medicina d. o.o,  Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Healthcare EOOD, Sofia
 / Bulgar
ien100Siemens A
 / S, Ballerup / Dänemark100Siemens Healthcare A
 / S, Ballerup / Dänemark100Siemens Industry Software A
 / S, Ballerup / Dänemark100Siemens Wind Power A
 / S, Brande
 / Dänemark100Siemens Healthcare Oy, Espoo
 / Finnland
100Siemens Osakeyhtiö, Espoo
 / Finnland100CD-adapco France SAS, Bobigny
 / Fr
ankreich
100D-R Holdings (France) SAS, Le Havre
 / Fr
ankreich
100Dresser-Rand SAS, Le Havre
 / Fr
ankreich
100Flender-Graffenstaden SAS,  
Illkirch-Graffenstaden
 / Frankreich
100PETNET Solutions SAS, Lisses
 / Fr
ankreich
100Samtech France SAS, Massy
 / Fr
ankreich
100Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis
 / Fr
ankreich
100Siemens France Holding SAS, Saint-Denis
 / Fr
ankreich
100Siemens Healthcare SAS, Saint-Denis
 / Fr
ankreich
100Siemens Industry Software SAS, Châtillon
 / Fr
ankreich
100Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis
 / Fr
ankreich
100SIEMENS Postal Parcel Airport Logistics SAS,  

Paris
 / Frankreich
100Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Tr
ench France SAS, Saint-Louis
 / Fr
ankreich
100Siemens Oil & Gas Equipment Limit
ed, Accra
 / Ghana90Siemens A.
 E., Elektro
technische Projekte und Erzeugnisse, 
Athen
 / Griechenland
100Siemens Healthcare Industrial and Commercial  

Société Anonyme, Athen
 / Griechenland
100Siemens Sherkate Sahami (Khass),  

Teheran
 / Iran97Siemens Healthcare Medical Solutions Limited,  

Swords, County Dublin
 / Irland100Siemens Limited, Dublin
 / Irland100Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100Siemens HealthCare Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100Siemens Industry Software Ltd., Airport City
 / Israel
100Siemens Israel Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel
100ˇ Siemens Product Lifecycle Management Software ˝ (IL) Ltd., 

Airport City
 / Israel100UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City
 / Israel
100Dresser-Rand Italia S.
 r.
 l., Tr
ibogna / Italien
100Samtech Italia S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Healthcare S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Industry Software S.
 r.
 l., Mailand / Italien
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logis
tics S. r.
 l.,  Mailand / Italien100Siemens Renting s. r.
 l. in Liquidazione, Mailand
 / Italien
100Siemens S. p. A., Mailand
 / Italien
100Siemens Transformers S.
 p. A., T
rento
 / Italien
100Trench Italia S.
 r.
 l., Sav
ona / Italien
100Siemens Healthcare Limited Liability Partnership,  
Almaty / Kasachstan
100Siemens TOO, Almaty
 / Kasachstan
100Siemens W.
 L. L., Doha / Kat
ar40˚ Koncar-Energetski Transformatori, d.
 o. o., Zagr
eb / Kroatien
51Siemens Convergence Creators d.
 o. o., Zagr
eb / Kroatien
100Siemens d. d., Zag
reb
 / Kroatien100Siemens Healthcare d.
 o. o., Zagr
eb / Kroatien
100Siemens Electrical
 & Electronic 
Services K.
 S. C. C.,  Kuwait-Stadt
 / Kuwait
49˚ D-R Luxembourg Holding ˜, SARL, Luxemburg
 / Lux
emburg
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %D-R Luxembourg Holding ˝, SARL, Luxemburg
 / Lux
emburg
100D-R Luxembourg Holding ˆ, SARL, Luxemburg
 / Lux
emburg
100D-R Luxembourg International SARL, Luxemburg
 / Lux
emburg
100D-R Luxembourg Partners ˜ SCS, Luxemburg
 / Lux
emburg
100Dresser-Rand Holding (Delaware) LLC, SARL, Luxem-
burg
 / Luxemburg
100TFM International S.
 A. i.
 L., Lux
emburg
 / Lux
emburg
100Guascor Maroc, S.
 A.
 R.L., Ag
adir / Marokk
o100SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S.
 A.
 R. L., Casablanca / Marokko
100Siemens Healthcare SARL, Casablanca
 / Marokk
o100ˇ Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger
 / Marokk
o100Siemens S.
 A., 
Casablanca / Marokko
100Siemens Wind Power Blades, SARL AU, Tanger
 / Marokk
o100Siemens d.
 o. o., Podgorica
 / Monteneg
ro
100Siemens Lda., Maputo
 / Mosambik100Siemens Pty. Ltd., Windhoek
 / Namibia
100Castor III B.
 V., Ams
terdam
 / Niederlande
100D-R International Holdings (Netherlands) B.
 V.,  
Amsterdam
 / Niederlande100Dresser-Rand B.
 V., 
Spijkenisse
 / Niederlande100Dresser-Rand International B.
 V., Spi
jkenisse
 / Niederlande
100Dresser-Rand Services B.
 V., Spi
jkenisse
 / Niederlande
100EllessrV B.
 V., Ams
terdam
 / Niederlande
100Ellessrob ˆ-VIII B.
 V., Ams
terdam
 / Niederlande
100Ellessrob ˛-VI B.
 V., Ams
terdam
 / Niederlande
100Ellessrob ˛-VII B.
 V., Ams
terdam
 / Niederlande
100NEM Energy B. V., Den Haag
 / Niederlande
100next˙˚ B. V., Den Haag
 / Niederlande
100ˇ Omnetric B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Pollux III B. V., Ams
terdam
 / Niederlande
100Siemens Diagnostics Holding II B. V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens D-R Holding B. V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Finance B. V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Financieringsmaatschappij N.
 V.,  
Den Haag / Niederlande100Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.
 V.,  
Den Haag / Niederlande65Siemens Healthcare Nederland B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Industry Software B.
 V.,  
™s-Hertogenbosch
 / Niederlande100Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens International Holding B.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B. V.,  
Den Haag / Niederlande100Siemens Nederland N.
 V., Den Haag
 / Niederlande
100Termotron Rail Automation Holding B.
 V.,  
Den Haag / Niederlande50˜ Dresser-Rand (Nigeria) Limited, Lagos
 / Niger
ia100Siemens Ltd., Lagos
 / Nigeria
100Dresser-Rand AS, Kongsberg
 / Norwegen
100Siemens AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Healthcare AS, Oslo
 / Norw
egen
100Siemens Wind Power AS, Oslo
 / Norw
egen
100ˇ ETM professional control GmbH, Eisenstadt
 / Öst
erreich
100Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien
 / Österreich
100ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  

Innsbruck
 / Österreich
69KDAG Beteiligungen GmbH, Wien
 / Öst
erreich
100Omnetric GmbH, Wien
 / Österreich
100Priamos Grundstücksgesellschaft m.
 b. H., Wien
 / Öst
erreich
100Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien
 / Öst
erreich
100Siemens Convergence Creators GmbH,  

Eisenstadt
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators GmbH, Wien
 / Öst
erreich
100Siemens Convergence Creators Holding GmbH,  

Wien
 / Österreich
100Siemens Gebäudemanagement
 & -Services 
G. m. b. H., Wien / Österreich
100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien
 / Öst
erreich
100Siemens Industry Software GmbH, Linz
 / Öst
erreich
100Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien
 / Öst
erreich
100Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien
 / Öst
erreich
100Siemens Metals Technologies Vermögensverwaltungs 

GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Personaldienstleistungen GmbH,  

Wien
 / Österreich
100Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH, 

Wien
 / Österreich
75Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz
 / Öst
erreich
52Trench Austria GmbH, Leonding
 / Öst
erreich
100VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor GmbH
, 
Wien
 / Österreich
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˜ˆ
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens L.
 L. C., Muscat
 / Oman51Siemens Healthcar
e (Private) Limited, Lahore
 / Pakis
tan
100Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi
 / Pakis
tan
75AXIT Sp. z o.
 o., Breslau
 / Polen
100Siemens Finance Sp. z o. o., War
schau
 / Polen
100Siemens Healthcare Sp. z o.
 o., War
schau
 / Polen
100Siemens Industry Software Sp. z o.
 o., War
schau
 / Polen
100Siemens Sp. z o. o., War
schau
 / Polen
100Siemens Healthcare, Lda., Amadora
 / Por
tugal
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logis
tics, Unipessoal Lda, 
Lissabon
 / Portugal
100Siemens S.
 A., 
Amadora
 / Portugal
100SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL, 
 Bukar
est
 / Rumänien100Siemens Convergence Creators S.
 R. L., Braso
v / Rumänien
100Siemens Healthcare S.
 R. L., Bukar
est
 / Rumänien
100Siemens Industry Software S.
 R. L., Braso
v / Rumänien
100Siemens S. R. L., Bukarest
 / Rumänien
100SIMEA SIBIU S. R. L., Sibiu / Rumänien
100Obschestwo s Ogranitschennoj Otwetstwennostju (in parts) 
»Dresser-Rand«, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Legion II, Moskau
 / Rus
sische Föderation
100OOO Siemens, Moskau
 / Rus
sische Föderation
100OOO Siemens Elektroprivod,  
St.
 Pe
tersburg
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Gas Turbine Technologies, Leningrad 

Oblast
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Industry Software,  

Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Transformers, 

Woronesch
 / Russische Föderation
100Siemens Finance LLC, Wladiwostok
 / Rus
sische Föderation
100Siemens Healthcare Limited Liability Company,  

Moskau
 / Russische Föderation
100Technologies of Rail Transport Limited Liability Company, 

Moskau
 / Russische Föderation
100ˇ Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah
 / Saudi-Ar
abien51Dresser-Rand Arabia LLC, Al Khobar
 / Saudi-Ar
abien50˜ ISCOSA Industries and Maintenance Ltd.,  

Riad / Saudi-Arabien
51Siemens Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
51Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %VA TECH T
 & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Ar
abien51Siemens AB, Upplands Väsby
 / Schw
eden100Siemens Financial Services AB, Stockholm
 / Schw
eden100Siemens Healthcare AB, Stockholm
 / Schw
eden100Siemens Industrial Turbomachinery AB,  

Finspång
 / Schweden
100Siemens Industry Software AB, Kista
 / Schw
eden100SKR Laginspång
 / Schw
eden100Dresser-Rand Sales Company S.
 A., F
reiburg
 / Schw
eiz100Huba Control
 AG, Würenlos
 / Schw
eiz100Komykrieng
 AG, 
Gossau
 / Schweiz
100Polarion
 AG, 
Gossau
 / Schweiz
100Siemens Fuel Gasification Technology Holding
 AG, Zug / Schweiz
100Siemens Healthcare
 AG, Zürich
 / Schw
eiz100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Zürich
 / Schw
eiz100Siemens Industry Software
 AG, Zürich
 / Schw
eiz100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logis
tics AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Power Holding
 AG, Zug / Schw
eiz100Siemens Schweiz
 AG, Zürich
 / Schw
eiz100systransis
 AG, 
Risch
 / Schweiz
100Siemens d. o. o. Beogr
ad, Belgrad
 / Serbien100Siemens Healthcar
e d. o. o. Beogr
ad, Belgrad
 / Serbien100OEZ Slov
akia, spol. s r.
 o., Bratisla
va
 / Slow
akei
100SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.
 r.
 o.,  Bratislava
 / Slowakei
60Siemens Convergence Creators, s. r. o., Bratislava
 / Slow
akei
100Siemens Healthcare s.
 r.
 o., Bratisla
va
 / Slow
akei
100Siemens s.
 r. o., Bratislava
 / Slow
akei
100SIPRIN s.
 r. o., Bratislava
 / Slow
akei
100Siemens d.
 o. o., Ljubljana / Slow
enien100Siemens Healthcare d.
 o.o, Ljubljana / Slow
enien100Axastse Solar, S.
 L., Vit
oria-Gasteiz
 / Spanien100B˝B Energía, S.
 A., V
itoria-Gasteiz
 / Spanien85ˇ Desimpacte de Purines Altorricón S.
 A., Alt
orricón
 / Spanien70Desimpact
o de Purines Turégano, S.
 A., T
urégano
 / Spanien100Dres
ser-Rand Holdings Spain S.
 L. U., V
itoria-Gasteiz
 / Spanien100Empr
esa de Reciclajes de Residuos Ambientales,  
S. A., 
Vitoria-Gasteiz
 / Spanien67ˇ Enviroil Vasca, S.
 A., V
itoria-Gasteiz
 / Spanien100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˜
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Fábrica Electrotécnica Josa, S.
 A., Bar
celona / Spanien100Grupo Guascor, S.
 L., Vit
oria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Borja AIE, Zumaia
 / Spanien70ˇ Guascor Explotaciones Energéticas, S.
 A.,  
Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Ingenieria S.
 A., V
itoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Isolux AIE, Vit
oria-Gasteiz
 / Spanien60ˇ Guascor Postensa AIE, Zumaia
 / Spanien89ˇ Guascor Power Investigacion y Desarollo, S.
 A.,  
Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Power, S.
 A., Zumaia
 / Spanien100Guascor Promo
tora Solar, S.
 A., V
itoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Pro
yectos, S.
 A., Madr
id / Spanien100ˇ Guascor Servicios, S.
 A., Madr
id / Spanien100Guascor Solar Corporation, S.
 A., V
itoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Solar Operacion and Mant
enimiento, S.
 L.,  Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Solar S. A., V
itoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Wind, S.
 L., Vit
oria-Gasteiz
 / Spanien100Inv
ersiones Analcima ˇ S.
 L., Vit
oria-Gasteiz
 / Spanien100Microener
gía ˝˜, S. A., Zumaia
 / Spanien100ˇ Microenergía Vasca, S.
 A., V
itoria-Gasteiz
 / Spanien100Samtec
h Iberica Engineering
 & Softw
are Services S.
 L., Barcelona
 / Spanien100SIEMENS HEALTHCARE, S.
 L. U., Ge
tafe
 / Spanien100Siemens Holding S. L., Madrid
 / Spanien100Siemens Industr
y Software S.
 L., Barcelona
 / Spanien100SIEMENS POST
AL, PARCEL
 & AIRPORT LOGIS
TICS,  S. L. Sociedad Uniper
sonal, Madrid
 / Spanien100Siemens Rail A
utomation S.
 A.
 U., Madr
id / Spanien100Siemens Renting S. A., Madr
id / Spanien100Siemens S.
 A., 
Madrid
 / Spanien100Siemens Wind HoldCo, S. L., Zamudio / Spanien100Sist
emas y Nuevas Energias, S.A, Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100ˇ Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.
 A.,  
Madrid / Spanien100Dresser-Rand Property (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrik
a100Dresser-Rand Service Centre (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrik
a100Dresser-Rand Southern Africa (Pty) Ltd.,  
Midrand
 / Südafrika
100Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth
 / Südafrik
a0˛ Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens Employee Share Ownership Trust,  

Johannesburg
 / Südafrika
0˛ Siemens Healthcare Proprietary Limited, Halfway 

House / Südafrika
100Siemens Proprietary Limited, Midrand
 / Südafrik
a70Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam
 / Tansania
100OEZ s. r.
 o., Let
ohrad
 / Tsc
hechische Republik
100Polarion Software s.
 r.
 o., Prag
 / Tsc
hechische Republik
100Siemens Convergence Creators, s.
 r.
 o.,  Prag / Tschechische Republik
100Siemens Electric Machines s.
 r.
 o.,  Drasov
 / Tschechische Republik
100Siemens Healthcare, s.
 r.
 o., Prag
 / Tsc
hechische Republik
100Siemens Industry Software, s.
 r.
 o.,  Prag / Tschechische Republik
100Siemens, s. r.
 o., Prag
 / Tsc
hechische Republik
100Siemens Finansal Kiralama A.
 S., Ist
anbul / Tür
kei
100Siemens Healthcare Saglik Anonim Sirketi,  

Istanbul
 / Türkei
100Siemens Sanayi ve Ticaret A.
 S., Ist
anbul / Tür
kei
100Siemens S.
 A., 
Tunis
 / Tunesien100Dresser-Rand Turkmen Company, Aschgabat
 / Tur
kmenistan
100 % for
eign owned subsidiary »Siemens Ukraine«, 
Kiew
 / Ukraine100SIEMENS HEALTHCARE LIMITED LIABILITY COMPANY, 

Kiew
 / Ukraine100evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest
 / Ung
arn100Siemens Healthcare Kft., Budapest
 / Ung
arn100Siemens Zrt., Budapest
 / Ungarn
100Dresser-Rand Field Operations Middle East LLC,  

Abu Dhabi
 / Ver
einigte Arabische Emirate
49˚ Gulf Steam Generators L.
 L. C., Dubai / Ver
einigte Arabische 
Emirate
100SD (Middle East) LLC, Dubai
 / Ver
einigte Arabische Emirate
49˚ Siemens Healthcare FZ LLC,  

Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
100Siemens Healthcare L.
 L. C., Dubai / Ver
einigte Arabische 
Emirate
49˚ Siemens LLC, Abu Dhabi
 / Ver
einigte Arabische Emirate
49˚ Siemens Middle East Limited,  

Masdar City / Ver
einigte Arabische Emirate
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˜ˇ
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %CD-adapco New Hampshire Co., Ltd.,  
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Computational Dynamics Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100D-R Dormant Ltd., Frimley, Surrey
 / Ver
einigtes Königreich
100D-R Holdings (UK) Ltd., Frimley, Surrey
 / Ver
einigtes Königreich
100Dresser-Rand (U.
 K.) Limited,  
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Dresser-Rand Company Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Electrium Sales Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables ONE Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Industrial Turbine Company (UK) Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Materials Solutions Holdings Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Materials Solutions Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Preactor International Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Project Ventures Rail Investments I Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Samtech UK Limited, Frimley, Surrey
 / Ver
einigtes Königreich
100SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,  

Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
57˛ Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges, 

Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,  

Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens Holdings plc,  
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industrial Turbomachinery Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Simulation and Test Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding (General) Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens plc, Frimley, Surrey
 / Ver
einigtes Königreich
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logis
tics Limited,  
Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Protection Devices Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Holdings Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Holdings Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Transmission
 & Distribution Limited, 
 Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Wind Power Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100ˇ The Preactor Group Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey
 / Ver
einigtes Königreich
100VA Tech Reyrolle Distribution Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA TECH T
 & D UK Ltd.,  Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VTW Anlagen UK Ltd., Banbury,  

Oxfordshire
 / Vereinigtes Königreich
100Zenco Systems Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka
 / Zypern
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˜˙
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Amerika 
haften)
Artadi S.
 A., Buenos Air
es / Arg
entinien100Guascor Argentina, S.
 A., Buenos Air
es / Arg
entinien100Siemens Healthcare S.
 A., Buenos Air
es / Arg
entinien100Siemens IT Services S.
 A., Buenos Air
es / Arg
entinien100Siemens S. A., Buenos Air
es / Arg
entinien100VA TECH International Argentina SA,  
Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Soluciones Tecnologicas S.
 A.,  
Santa Cruz de la Sierra
 / Bolivien100CD-adapco Solucoes Cae Suport
e de Programas Ltda.,  
São Paulo
 / Brasilien100Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,  

Rio de Janeiro
 / Brasilien100Cinco Rios Geracao de Energia Ltda., Manaus
 / Brasilien
100Dresser-Rand Comercio e Industria Ltda.,  
Campinas
 / Brasilien100Dresser-Rand do Brasil, Ltda., Santa Bárbara D™Oeste
 / Brasilien
100Dresser-Rand Participações Ltda., São Paulo
 / Brasilien
100Guascor do Brasil Ltda., São Paulo
 / Brasilien
85Guascor Empreendimentos Energéticos, Ltda.,  
Taboão da Serra
 / Brasilien90Guascor Serviços Ltda., Taboão da Serra
 / Brasilien
60Guascor Solar do Brasil, Taboão da Serra
 / Brasilien
90Guascor Wind do Brasil, Ltda., São Paulo
 / Brasilien
90Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda., 
Canoas / Brasilien100Jaguarí Energética, S.
 A., Jaguar
i / Brasilien
89Minuano Participações Eólicas Ltda., São Paulo
 / Brasilien
75OMNETRIC Group Tecnologia e Servicos de Consultoria Ltda., 
Belo Horizonte
 / Brasilien100Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus
 / Brasilien
100Siemens Healthcare Diagnósticos S.
 A., São P
aulo / Brasilien
100Siemens Industry Software Ltda.,  
São Caetano do Sul
 / Brasilien
100Siemens Ltda., São Paulo / Brasilien
100Siemens Wind Power Ergia Eolica LTDA, São Paulo
 / Brasilien
100ˇ Siemens Healthcare Equipos Médicos Sociedad por Acciones, 

Santiago de Chile
 / Chile100Siemens S. A., Santiago de Chile
 / Chile100Siemens Healthcar
e Diagnostics S.
 A., San José
 / Cost
a Rica100Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens S. A., San José
 / Cost
a Rica100Siemens, S. R. L., Santo Domingo
 / Dominikanisc
he Republik100Sociedad Energética Del Caribe, S.
 R. L.,  Higüey / Dominikanische Republik
100Siemens S.
 A., 
Quito
 / Ecuador100Siemens-Healthcare Cia. Ltda., Quito
 / Ecuador100ˇ Siemens Healthcare, Sociedad Anonima,  

Antiguo Cuscatlán
 / El Salvador
100Siemens S. A., San Sal
vador
 / El Salv
ador100SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S.
 A., 
Guatemala / Guatemala100Siemens S.
 A., 
Guatemala
 / Guatemala100Siemens S.
 A., 
Tegucigalpa
 / Honduras100Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  

Tortola
 / Britische Jungferninseln
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 

Grand Cayman
 / Kaimaninseln100Dresser-Rand Canada, ULC, Vancouver
 / Kanada
100Siemens Canada Limited, Oakville / Kanada
100Siemens Financial Ltd., Oakville / Kanada
100Siemens Healthcare Limited, Oakville
 / Kanada
100Siemens Industry Software Ltd., Oakville
 / Kanada
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logis
tics Ltd.,  Oakville / Kanada100Siemens Transformers Canada Inc., Trois-Rivières,  

Québec / Kanada100Siemens Wind Power Limited, Oakville
 / Kanada
100ˇ Trench Ltd., Saint John
 / Kanada
100Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,  
Ontario
 / Kanada100Dresser-Rand Colombia S.
 A.
 S., Bogot
á / Kolumbien
100Siemens Healthcare S.
 A.
 S., Tenjo
 / Kolumbien
100Siemens S. A., 
Tenjo
 / Kolumbien100Dresser-Rand de Mexico S.
 A. de C.
 V., Me
xiko-Stadt
 / Mexik
o100Grupo Siemens S. A. de C.
 V., Me
xiko-Stadt
 / Mexik
o100Indústria de Trabajos Eléctricos S.
 A. de C.
 V.,  
Ciudad Juárez
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.
 L. de C. V.,  
Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Servicios S. de R.
 L. de C. V.,  
Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˚˝
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens Industry Software, S.
 A. de C.
 V.,  
Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Inmobiliaria S.
 A. de C.
 V., Me
xiko-Stadt
 / Mexik
o100Siemens Innovaciones S.
 A. de C.
 V., Me
xiko-Stadt
 / Mexik
o100Siemens Servicios S.
 A. de C.
 V., Me
xiko-Stadt
 / Mexik
o100Siemens, S. A. de C.
 V., Me
xiko-Stadt
 / Mexik
o100Siemens S.
 A., 
Managua / Nicaragua100Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.
 A.,  
Panama-Stadt
 / Panama100Siemens S.
 A., 
Panama-Stadt
 / Panama100Siemens Healthcare S.
 A.
 C., Surq
uillo / Peru
100Siemens S. A. C., Lima / Peru
100Dresser-Rand Trinidad
 & Tobago Limited, 
 Couva
 / Trinidad und Tobago
100Engines Rental, S.
 A., Mont
evideo
 / Urugua
y100Siemens S.
 A., 
Montevideo
 / Uruguay
100Via Stylos S.
 A., Mont
evideo
 / Urugua
y100Dresser-Rand de Venezuela, S.
 A.,  
Maracaibo / Venezuela100Guascor Venezuela S.
 A.,  
Caracas / Venezuela100Siemens Healthcare S.
 A.,  
Caracas / Venezuela100ˇ Siemens Rail Automation, C.
 A.,  
Caracas / Venezuela100Siemens S.
 A.,  Caracas
 / Venezuela100Analysis
 & Design Application Co. Ltd.,  Melville, NY
 / USA100CD-adapco Battery Design LLC, Dover, DE
 / USA
50˚ D-R International Sales Inc., 
Wilmington, DE
 / USA100D-R Steam LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Dresser-Rand Company, Bath, NY
 / USA
100Dresser-Rand Global Services, Inc.,  
Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Group Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Holding (Luxembourg) LLC,  

Wilmington, DE
 / USA100Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Dresser-Rand International Holdings, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand International Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Dresser-Rand Power LLC,  
Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Services, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA100eMeter Corporation, Wilmington, DE
 / USA
100Guascor Inc., Baton Rouge, LA
 / USA
100Mannesmann Corporation,  New York, NY
 / USA100NEM USA Corp., Wilmington, DE
 / USA
100Nimbus Technologies, LLC,  
Bingham Farms, MI
 / USA100Omnetric Corp., Wilmington, DE
 / USA
100P. E. T.NET Hous
ton, LLC, Austin, TX
 / USA
51PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN / USA
50˜ PETNET Solutions Cleveland, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA63PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN
 / USA
100Red Cedar Technology, Inc., East Lansing,  
MI / USA100Siemens Capital Company LLC,  

Wilmington, DE
 / USA100Siemens Convergence Creators Corp.,  

Wilmington, DE
 / USA100Siemens Corporation, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Credit Warehouse, Inc.,  
Wilmington, DE
 / USA100Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA100Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Financial Services, Inc.,  
Wilmington, DE
 / USA100Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Fossil Services, Inc.,  
Wilmington, DE
 / USA100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˚˜
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens Generation Services Company,  
Wilmington, DE
 / USA100Siemens Government Technologies, Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA100Siemens Healthcare Diagnostics Inc.,  

Los Angeles, CA
 / USA100Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Medical Solutions USA, Inc.,  
Wilmington, DE
 / USA100Siemens Molecular Imaging, Inc.,  
Wilmington, DE
 / USA100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logis
tics LLC,  
Wilmington, DE
 / USA100Siemens Power Generation Service Company, Ltd., 

Wilmington, DE
 / USA100Siemens Product Lifecycle Management Software Inc., 

Wilmington, DE
 / USA100Siemens Public, Inc., Wilmington, DE
 / USA
100Siemens USA Holdings, Inc.,  Wilmington, DE
 / USA100Siemens Wind Power Inc., Wilmington, DE
 / USA
100ˇ SMI Holding LLC, Wilmington, DE
 / USA
100Synchrony, Inc., Salem, VA
 / USA
100Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore,  
MD / USA100Winergy Drive Systems Corporation,  

Wilmington, DE
 / USA100Asien, Australien 
haften)
Australia Hospital Holding Pty Limited,  
Bayswater
 / Australien
100CD-ADAPCO AUSTRALIA PTY LTD, Melbourne
 / Aus
tralien
100Exemplar Health (NBH) ˝ Pty Limited, Bayswater
 / Aus
tralien
100ˇ Exemplar Health (NBH) Holdings ˝ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) Trust ˝, Bayswater
 / Aus
tralien
100Exemplar Health (SCUH) ˆ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100ˇ Exemplar Health (SCUH) ˙ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100ˇ Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Exemplar Health (SCUH) Holdings ˆ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Holdings ˙ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˆ, Bayswater
 / Aus
tralien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˙, Bayswater
 / Aus
tralien
100Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne
 / Aus
tralien
100Siemens Ltd., Bayswater
 / Australien
100SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD.,  

Bayswater
 / Australien
100Siemens Wind Power Pty. Ltd., Bayswater
 / Aus
tralien
100ˇ Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka
 / Bangladesc
h100Siemens Healthcare Ltd., Dhaka
 / Bangladesc
h100ˇ Beijing Siemens Automotive E-Drive Systems Co., Ltd., 

Changzhou, Changzhou
 / China60Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking
 / China100Camst
ar Systems, Software (Shanghai) Company Limited, 
Shanghai / China100CD-adapco Software Technology (Shanghai) Co.,Ltd., 
Shanghai / China100DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100Dres
ser-Rand Engineered Equipment (Shanghai) Ltd., 
Shanghai / China100IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,  
Shanghai / China100MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China65Siemens Aut
omotive ePowertrain Systems (Shanghai) Co., 
Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin
 / China70Siemens Business Inf
ormation Consulting Co., Ltd, Peking
 / China100Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai,  
Shanghai / China75Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co., 
Ltd., Tianjin
 / China60Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou
 / China100Siemens Electrical Dr
ives (Shanghai) Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Electrical Dr
ives Ltd., Tianjin
 / China85Siemens Fact
ory Automation Engineering Ltd.,  
Peking
 / China100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˚˚
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking
 / China100Siemens Financial Ser
vices Ltd., Peking
 / China100Siemens Gas Turbine Com
ponents (Jiangsu) Co., Ltd., Yixing
 / China100Siemens Gas Turbine Parts Ltd.,  
Shanghai, Shanghai
 / China51Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd., 
Shanghai / China100Siemens Healthcare Ltd., Shanghai
 / China100Siemens High Volt
age Circuit Breaker Co., Ltd.,  
Hangzhou, Hangzhou
 / China51Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd.,  
Shanghai, Shanghai
 / China51Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,  
Guangzhou / China94Siemens Industrial Automation Products Ltd., Chengdu, 
Chengdu / China100Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd., 
Huludao / China84Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd.,  
Peking
 / China100Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China100Siemens International Trading Ltd., Shanghai,  
Shanghai / China100Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Logistics A
utomation Systems (Beijing) Co., Ltd, 
Peking
 / China100Siemens Ltd., China, Peking / China100Siemens Manufacturing and Engineer
ing Centre Ltd., 
Shanghai / China51Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,  
Tianjin
 / China100Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) 
Ltd., Wuxi
 / China85Siemens Numerical Control Ltd.,  
Nanjing, Nanjing
 / China80Siemens Power Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Po
wer Plant Automation Ltd., Nanjing
 / China100Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co., 
Peking
 / China100Siemens Sensors
 & Communication Ltd., Dalian
 / China100Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd.,  Shanghai / China100Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd.,  Shenzhen / China100Siemens Signalling Co. Ltd., Xi™an, Xi™an / China70Siemens Special Electrical Mac
hines Co. Ltd.,  Changzhi / China77Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng
 / China100Siemens Surg
e Arresters Ltd., Wuxi
 / China100Siemens Switchg
ear Ltd., Shanghai, Shanghai / China55Siemens Tec
hnology Development Co., Ltd. of Beijing, 
Peking
 / China90Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,  
Guangzhou / China63Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan
 / China90Siemens Tr
ansformer (Wuhan) Company Ltd., Wuhan 
City / China100Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Wind P
ower Blades (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China100Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo
 / China100Siemens X-R
ay Vacuum Technology Ltd.,  
Wuxi, Wuxi
 / China100Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd., 
Changsha / China60Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang,  
Shenyang
 / China65Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,  
Hangzhou / China51Asia Care Holding Limited, Hongkong
 / Hongkong
100ˇ Camstar Systems (Hong Kong) Limited, Hongkong
 / Hong-kong100Samtech HK Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Healthcare Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Industry Software Limited, Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Ltd., Hongkong
 / Hongkong100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˚˛
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logis
tics Limited,  
Hongkong
 / Hongkong100CD-adapco India Private Limited, Bangalore
 / Indien100Dres
ser-Rand India Private Limited, Mumbai
 / Indien100PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,  
Neu-Delhi / Indien100Powerplant Performance Improvement Ltd.,  
Neu-Delhi
 / Indien50˜ Preactor Software India Private Limited, Bangalore
 / Indien100Siemens Conv
ergence Creators Private Limited,  
Mumbai / Indien100Siemens Financial Services Private Limited,  
Mumbai / Indien100Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Industr
y Software (India) Private Limited,  
Neu-Delhi
 / Indien100Siemens Ltd., Mumbai
 / Indien75Siemens Postal and Parcel Logistics Technologies Private 
Limited, Mumbai
 / Indien100ˇ Siemens Postal Parcel
 & Airport Logis
tics Private Limited, 
Mumbai / Indien100Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Mumbai
 / Indien100Siemens Tec
hnology and Services Private Limited,  
Mumbai / Indien100P. T. Siemens Indonesia, Jak
arta
 / Indonesien100PT Dres
ser-Rand Services Indonesia, Cilegon
 / Indonesien100PT. Siemens Indus
trial Power, Kota Bandung
 / Indonesien60Acr
orad Co., Ltd., Okinawa
 / Japan63CD-adapco Co., Ltd., Yok
ohama / Japan100Dres
ser Rand Japan K.
 K., Tokio
 / Japan100Siemens Healthcar
e Diagnostics K.
 K., Tokio
 / Japan100Siemens Healthcar
e K. K., Tokio
 / Japan100Siemens Japan Holding K. K., Tokio
 / Japan100Siemens K.
 K., T
okio / Japan100CD-adapco Korea, Ltd., Seoul
 / Kor
ea100Dresser-Rand Korea, Ltd., Seoul
 / Kor
ea100Siemens Healthcare Limited, Seoul
 / Kor
ea100Siemens Industry Software Ltd., Seoul
 / Kor
ea100Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Kor
ea100Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Dresser-Rand
 & Enserv Ser
vices Sdn. Bhd.,  Kuala Lumpur
 / Malaysia
49˚, ˇ Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malay
sia100HRSG Systems (Malaysia) SDN. BHD., Kuala Lumpur
 / Malay
sia100Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malay
sia100Siemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malay
sia100Siemens Industry Software Sdn. Bhd., Penang
 / Malay
sia100Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malay
sia100VA TECH Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malay
sia100Siemens (N.
 Z.) Limited, A
uckland
 / Neuseeland
100Siemens Healthcare Limited, Auckland
 / Neuseeland
100Siemens Healthcare Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens Po
wer Operations, Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens, Inc., 
Manila / Philippinen100CD-adapco S. E. A. Pt
e. Ltd., Singapur
 / Singapur
100CSI Services Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Siemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logis
tics PTE. LTD.,  
Singapur
 / Singapur100Siemens Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
100Siemens Healthcare Limited, Taipeh
 / Taiw
an100Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh
 / Taiw
an100Siemens Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong
 / Thailand100Siemens Healthcar
e Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Limit
ed, Bangkok
 / Thailand99Siemens Healthcare Limited, Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vie
tnam100Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN 
 UND  GEMEINSCHAFT
SUNTERNEHMENDeutschland 
(˝˚ Gesellschaften)
ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf
25˙ BELLIS GmbH, Braunschweig
49˙ BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim
50Caterva GmbH, Pullach i. Isartal
50DKS Dienstleistungsgesellschaft
 f. Kommunik
ationsanlagen 
des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln
49˙  1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˚˘
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH, 
Erlangen
49˙ IFTEC GmbH
 & Co. KG, 
Leipzig50Infineon Technologies Bipolar GmbH
 & Co. KG, W
arstein
40Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein
40˙ LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig
50˙ Ludwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen
25˙ Magazino GmbH, München
50Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg
26MeVis BreastCare GmbH
 & Co. KG, Br
emen49MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen
49˙ OWP Butendiek GmbH
 & Co. KG, Br
emen23Siemens EuroCash, München
6Siemens Venture Capital Fund ˜ GmbH, München
100 ˙ Sternico GmbH, Wendeburg
32˙ Symeo GmbH, Neubiberg
65 ˙ thinkstep
 AG, Leinfelden-Echterdingen
29Tr
ansrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.
 L., Berlin
50˙ ubimake GmbH, Berlin
50Veja Mate Offshore Project GmbH, Gadebusch
41Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG, Heidenheim
35Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim
35˙ WERKBLiQ GmbH, Bielefeld
50Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 

Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 

(˛˘ Gesellschaften)
OIL AND GAS PROSERV LLC, Baku
 / Aserbaidschan
25˙ T-Power NV, Brüssel
 / Belgien20A˝SEA A
 / S, Fredericia
 / Dänemark49Kriegers Flak ApS, Kopenhagen
 / Dänemark
33˙ Noliac A
 / S, Kvistgaard
 / Dänemark
24˙ BioMensio Oy, Tampere
 / Finnland
23˙ Compagnie Electrique de Bretagne SAS, Paris
 / Fr
ankreich
40TRIXELL SAS, Moirans
 / Frankreich
25Eviop-Tempo A.
 E. Electrical Eq
uipment Manufacturers,  
Vassiliko
 / Griechenland
48Parallel Graphics Ltd., Dublin
 / Irland
57 ˙ Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Metropolitan Transportation Solutions Ltd.,  
Rosh Ha™ayin
 / Israel20Transfima GEIE, Mailand
 / Italien42˙ Transfima S.
 p. A., Mailand
 / Italien
49˙ Vorino GEIE, Mailand
 / Italien
86 ˙ Temir Zhol Electrification LLP, Astana
 / Kasac
hstan
49Electrogas Malta Limited, Marsaskala
 / Malta
33Energie Electrique de Tahaddart S.
 A., T
anger
 / Marokk
o20Admiraal de Ruyter Windpark C.
 V., Ams
terdam
 / Niederlande
33˙ Admiraal De Ruyter Windpark Management B.
 V.,  
Amsterdam
 / Niederlande33˙ Buitengaats C.
 V., 
Amsterdam
 / Niederlande20Buitengaats Management B.
 V., Eemsha
ven
 / Niederlande
20˙ Infraspeed Maintainance B.
 V., Zoe
termeer
 / Niederlande
50Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  
Den Haag
 / Niederlande50Windpark Monarch C.
 V., Ams
terdam
 / Niederlande
25˙ Windpark Monarch Management B.
 V.,  
Amsterdam
 / Niederlande25˙ ZeeEnergie C.
 V., 
Amsterdam
 / Niederlande20ZeeEnergie Management B.
 V., Eemsha
ven
 / Niederlande
20˙ Wirescan AS, Trollaasen
 / Norwegen
33˙ Arelion GmbH in Liqu., Pasching b. Linz
 / Öst
erreich
25˙ Aspern Smart City Research GmbH, Wien
 / Öst
erreich
44˙ Aspern Smart City Research GmbH
 & Co KG,  
Wien / Österreich
44Rousch (Pakistan) Power Ltd., Lahore
 / Pakis
tan
26OOO Transconverter, Moskau
 / Rus
sische Föderation
35˙ OOO VIS Automation mit Zusatz »Ein Gemeinschafts
-unternehmen v
on VIS und Siemens«,  Moskau
 / Russische Föderation
49ZAO Interautomatika, Moskau
 / Rus
sische Föderation
46ZAO Systema-Service, St.
 Pe
tersburg
 / Rus
sische Föderation
26Certas
 AG, 
Zürich
 / Schweiz
50Interessengemeinschaft TUS, Männedorf
 / Schweiz
50Ardora, S.
 A., 
Vigo
 / Spanien35˙ Desgasificación de Vertederos, S.A, Madrid
 / Spanien50˙ Explotaciones y Mantenimientos Integrales, S
 .L ., Getx
o / Spanien50˙  1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˚
Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Gate Solar Gestión, S.
 L. Uniper
sonal, Vitoria-Gasteiz
 / Spanien50˙ Hydrophytic, S.
 L., V
itoria-Gasteiz
 / Spanien50˙ Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.
 A.,  
Barcelona / Spanien51Soleval Renovables S.
 L., Sevilla
 / Spanien50Solucia Renov
ables ˜, S. L., Lebri
ja / Spanien50Tus
so Energía, S.
 L., Sevilla
 / Spanien50˙ Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia
 / Südafrik
a31Meomed s. r.
 o., Prer
ov
 / Tsc
hechische Republik
47˙ Joint Venture Service Center, Chirchik
 / Usbekist
an49˙ Cross London Trains Holdco ˝ Limited,  
London / Vereinigtes Königreich
33Ethos Energy Group Limited, Aberdeen
 / Ver
einigtes Königreich
49Galloper Wind Farm Holding Company Limited,  

Swindon, Wiltshire
 / Vereinigtes Königreich
25Lincs Renewable Energy Holdings Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
50Odos Imaging Ltd., Edinburgh
 / Ver
einigtes Königreich
50˙ Plessey Holdings Ltd.,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
50˙ Primetals Technologies, Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
49RWG (Repair
 & Overhauls) Limited, 
 Aberdeen
 / Vereinigtes Königreich
50Amerika 
(˜˛ Gesellschaften)
Empresa Nacional De Maquinas Eléctricas ENME, S.
 A.,  
Caracas / Venezuela40˙ Innovex Capital En Tecnologia, C.
 A.,  
Caracas / Venezuela20 ˙ Bytemark Inc., New York, NY
 / USA
23CEF-L Holding, LLC, Wilmington, DE
 / USA
27Cyclos Semiconductor, Inc.,  
Wilmington, DE
 / USA32˙ Echogen Power Systems, Inc.,  
Wilmington, DE
 / USA32Frustum, Inc., New York, NY
 / USA
21˙ Panda Hummel Station Intermediate Holdings I LLC, 

Wilmington, DE
 / USA32Stand: ˛˝.
 ˝˙.
 ˚˝˜ˆKapit
alanteil 
in %Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA37PhSiTh LLC, New Castle, DE
 / USA
33Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA
 / USA
21˙ Rether networks, Inc., Berkeley, CA
 / USA
30˙ Siemens First Capital Commercial Finance, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA51USARAD Holdings, Inc.,  

Fort Lauderdale, FL
 / USA30˙ Veo Robotics, Inc., Cambridge, MA
 / USA
27˙ Asien, Australien 
haften)
Exemplar Health (NBH) Partnership,  
Melbourne / Australien
50Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney
 / Aus
tralien
50PHM Technology Pty Ltd, Melbourne
 / Aus
tralien
25˙ ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd, Shanghai
 / China30˙ DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 

Peking
 / China25GSP China Technology Co., Ltd., Peking
 / China50Saitong R
ailway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  
Nanjing
 / China50˙ Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 

Shanghai / China40Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou
 / China50TianJin ZongXi T
raction Motor Ltd., Tianjin
 / China50Xi™An X
-Ray Target Ltd., Xi™an
 / China43Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Sy
stems Co. Ltd.,  
Yangzhong
 / China50Bangalore International Airport Ltd., Bangalore
 / Indien26Tr
ansparent Energy Systems Private Limited, Pune
 / Indien25˙ P.
 T. Jawa Power, Jakarta
 / Indonesien50PT Asia Care Indonesia, Jak
arta
 / Indonesien40Yask
awa Siemens Automation
 & Drives Corp., Tokio
 / Japan50Advance Gas Turbine Solutions SDN. BHD.,  
Kuala Lumpur
 / Malaysia
43Power Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur
49Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,  
Bangkok
 / Thailand40˙  1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  Maßgeblic
her Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB.
Konzernabschluss
˜˚ˆ
Stand: ˛˝.˝˙.˚˝˜ˆ
Kapitalanteil  
in %Ergebnis  
nach Steuern  
in Mio.
 •Eigenkapital  
in Mio.
 •SONSTIGE BETEILIGUNGEN
 ˜˚Deutschland 
haften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), 
Paderborn
100 ˆ 01BOMA Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Grün
wald
100 ˆ 3Œ 36BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald
100 ˆ 5125INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH, Berlin
20ˆ 03Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald
100 ˆ 47452MAENA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Grün
wald
97 ˆ 5Œ 89OSRAM Licht
 AG, München
181572.488
Siemens Global Innovation Partners I GmbH
 & Co. KG, Münc
hen50ˆ 780Siemens Pensionsfonds
 AG, Grünwald
100 ˆ 08tücksverwaltungs- und -beteiligungs-GmbH, München
100 ˆ Œ 26Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika,  

Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 
haften)
ATOS SE, Bezons
 / Frankreich
124374.097
Oceanic Global Investment Funds PLC, Dublin
 / Irland
100 ˆ Œ 561.312
Medical Systems S.
 p. A., Genua
 / Italien
45ˆ 698Corporate XII S.
 A. (SIC
AV-FIS), Luxemburg
 / Lux
emburg
100 ˆ 147.402
SMATRICS GmbH
 & Co KG, Wien
 / Österreich
50ˆ Œ 34MEASD SPC DWC-LLC, Dubai
 / Ver
einigte Arabische Emirate
100 ˆ ŒŒDresser-Rand Company Retirement Plan Trustees Limited, Frimley, Surrey
 / Ver
einigtes Königreich
100 ˆ 00Pyreos Limited, Edinburgh
 / Ver
einigtes Königreich
23ˆ Œ 4Œ 6heme Limited, Frimley, Surrey
 / Ver
einigtes Königreich
74˘, ˆ 00Amerika 
(ˆ Gesellschaften)

Guascor México S. A. de CV
, Mexiko-Stadt
 / Mexik
o50ˆ k.
 A.k.
 A.BuildingIQ, Inc., San Mateo, CA
 / USA
19Œ 416iBAHN Corporation, South Jordan, UT
 / USA
9Œ 334Asien, Australien 
(˜ Gesellschaft)
Atlantis Resources Limited, Singapur
 / Singapur
8378 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  Beherr
schender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung 
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  Beherr
schender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
 maßgeblic
hen Tätigkeiten.
 4  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache
-rechte anderer Parteien.
 5  Fehlender beher
rschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 6  Fehlender maßg
eblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  
rechtlicher Umstände.
 8 Ver
zicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 9 Ver
zicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ b HGB. 11 Befreiung g
emäß § ˝ˇ˙ Abs.
 ˆ HGB. 12  Wer
te gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vor
schriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
liegen kann.
k.
 A. = es liegen k
eine Angaben vor.


Weitere Informationen
˜˚˛
C.˜
  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
 Vermög
ens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im
 Konzern-lagebericht, der mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell
-schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den ˜˚.
 November ˜˛˝˙
Siemens Aktiengesellsc
haft 
  Der Vorstand
Joe KaeserDr. Roland Busch Lisa Davis 
 Klaus Helmric
hJanina Kugel
 Prof.
 Dr.
 Siegfried Russwurm
 Dr.
 Ralf P. Thomas

Weitere Informationen
˜˚˝
C.˚
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München
VERMERK ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Siemens 
Aktien gesellschaft, Berlin und München, und ihrer Tochtergesell
-schaften
 Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, Konzern-
 Kapit
al ˆussrechnung, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrech
-nung und Konzern-Anhang für das Geschäftsjahr vom ˝.
 Oktober
 ˜˛˝ˇ bis zum ˘˛. September ˜˛˝˙
 Œ geprüft.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
für den Konzernabschluss
Die gesetzlichen Vertreter der Siemens Aktiengesellschaft sind 
verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. 
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in 
Übereinstimmung mit den International Financial Reporting 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach §
 ˘˝ˇ a Abs.
 ˝ des Handels-gesetzbuchs (HGB) anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom Internatio
-nal Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden, 
aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein 

den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens-, F
inanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die inter
-nen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die Aufstel
-lung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen
 Œ beabsic
htigten oder unbeabsichtigten
 Œ falschen 
Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere 
Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit §
 er
  Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest
-ges
tellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss
-prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International 
Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die 
Berufspˆichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu 
 planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen 
falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernabschluss 
enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. 

Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pˆichtgemäßen 
Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der 
Risiken wesentlicher
 Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter
 Œ 
 falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der Beurtei
-lung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne 
Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzern
-abschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen 
zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen Umstän
-den angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirk
-samkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. 
Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Ange
-messenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurtei
-lung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 

unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
Gemäß §
 ˘˜˜ A
bs. ˘ Satz ˝ HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen we
-sentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach §
 ˘˝ˇ a Abs. ˝ HGB anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insge
-samt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, und vermittelt 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage 
des Konzerns zum ˘˛.
 Sept
ember ˜˛˝˙ sowie der Ertragslage für 
das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 

Weitere Informationen
˜˚˛
VERMERK ZUM KONZERNLAGEBERICHT 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem 
Lage
 bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, für das Geschäftsjahr vom ˜.
 Oktober ˚˛˜˝ bis ˙˛.
 Sept
em-ber ˚˛˜ˆ geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Siemens 
Aktien gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach §
 ˙˜˝ a 
Abs. ˜ HGB anzuwendenden deutsc
hen gesetzlichen Vorschrif
-ten. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit §
 ˙˜ˇ 
Abs.
 ˚ HGB und unter Beac
htung der für die Prüfung des Kon
-zernlageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
 fes
tgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-schlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des 
 Ko
n zernlageber
ichts so zu planen und durchzuführen, dass 
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 

steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon
-zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen 

Entwicklung zutreffend darstellt.
Gemäß §
 ˙˚˚ A
bs. ˙ Satz ˜ HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Kon
-zernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen Erkennt
-nisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzern
-abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünf
-tigen Entwicklung zutreffend dar.

München, den ˚˘.
 November ˚˛˜ˆ
Ernst
 & Young GmbH
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

 Spannagl 
 Breitsame
ter
 Wirtschaftsprüfer 
 Wir
tschaftsprüferin

Weitere Informationen
˜˙˜
Berlin und München, ˘˛.
 November ˜˛˝˙
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung 
und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben pˆichtgemäß 
wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des 

Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit über
-wacht. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grund
-legender Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und früh
-zeitig eingebunden. Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, 
zeitnah und umfassend, sowohl schriftlich als auch mündlich, 

über die Unternehmensplanung, den Gang der Geschäfte, die 
strategische Weiterentwicklung sowie die aktuelle Lage des Kon
-zerns. Auf der Grundlage der Berichterstattung des Vorstands 
haben wir die Geschäftsentwicklung sowie für das Unternehmen 
wichtige Entscheidungen und Vorgänge ausführlich erörtert. 
 Ab
weichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden 
dem Aufsichtsrat im Einzelnen erläutert und im Aufsichtsrat in
-tensiv behandelt. Die strategische Ausrichtung des Unterneh
-mens stimmte der Vorstand mit uns ab. Den Beschlussvorschlä
-gen des Vorstands haben der Aufsichtsrat beziehungsweise die 
jeweils zuständigen Aufsichtsratsausschüsse nach gründlicher 
Prüfung und Beratung zugestimmt. Als Aufsichtsratsvorsitzender 
stand ich darüber hinaus mit dem Vorstand und insbesondere 
dem Vorstandsvorsitzenden in regelmäßigem Kontakt und infor
-mierte mich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und 
die wesentlichen Geschäftsvorfälle. 
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusgemäße Sitzungen sowie 

eine außerordentliche Aufsichtsratssitzung statt. Gegenstand 
unserer regelmäßigen Beratungen im Plenum waren die Umsatz-, 
Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung der Siemens
 AG, der
 operativen Einheiten und des Konzerns sowie die Finanz- und 
Ertragslage. Weiter befassten wir uns anlassbezogen mit den we
-sentlichen Beteiligungs- und Desinvestitionsprojekten sowie mit 

bestimmten Risiken des Unternehmens.
In der Sitzung am ˝˝. Nov
ember ˜˛˝ˇ besprac
-ziellen Eckdat
en des Geschäftsjahrs ˜˛˝ˇ und billigten das Bud
-get ˜˛˝˙. Des Weiteren legte der Aufsichtsrat auf Basis der ermit
-telten Zielerreichung die Vergütung der Vorstandsmitglieder für 
das Geschäftsjahr ˜˛˝ˇ fest. Eine interne Prüfung hat deren An
-gemessenheit bestätigt. Zudem beschlossen wir auf Vorschlag 

des Vergütungsausschusses die Zielsetzung für die Vorstands
-vergütung für das Geschäftsjahr ˜˛˝˙. Das für das Geschäftsjahr 
˜˛˝˙ geltende Vergütungssystem für die Mitglieder des Vor
-stands ist gegenüber dem für das Geschäftsjahr ˜˛˝ˇ geltenden 
Vergütungssystem, das bereits von der Hauptversammlung am 
 Januar ˜˛˝ˇ mit einer Mehrheit v
 % gebilligt w
or-den war, unverändert. Zudem informierte uns der Vorstand in der 
Aufsichtsratssitzung am ˝˝.
 Nov
ember ˜˛˝ˇ über die Geschäfts
-lage und die Pläne zur künftigen Aufstellung der Division Process 
 Industr
ies and Drives und über die Veräußerung der Beteiligung 
an Unify Holdings B.
 V. In dieser Sitzung s
timmten wir außerdem 
einem Aktienrückkauf in einem Volumen von bis zu ˘
 Mrd.
 Euro
 bis spätestens ˝ˇ.
 November ˜˛˝˚ zu.
Am ˜. Dezember ˜˛˝ˇ hat sich der A
ufsichtsrat mit den Abschlüs
-sen und dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens
 AG
 und den Konzern zum ˘˛.
 Sept
ember ˜˛˝ˇ, mit dem Geschäfts
-bericht ˜˛˝ˇ einschließlich des Berichts des Aufsichtsrats, des 
Corporate-Governance-Berichts und des Vergütungsberichts so
-wie mit der Tagesordnung für die Hauptversammlung am ˜˙.
 Ja-nuar ˜˛˝˙ befasst. Der Vorstand informierte über den aktuellen 
Status von Akquisitionen und Desinvestitionen, insbesondere 
über den Stand der Integration der übernommenen Dresser-Rand 
Group Inc. und des von Rolls-Royce
 plc erworbenen Geschäfts mit 
aero-derivativen Gasturbinen und Kompressoren, sowie über den 
Status der Umsetzung der Strategie »Siemens Vision ˜˛˜˛«. Wei
-ter beschäftigten wir uns mit dem Jahresbericht des Chief Com
-s.
In der Aufsichtsratssitzung am ˜ˇ.
 Januar ˜˛˝˙ beric
htete uns der 
Vorstand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Ab
-schluss des ersten Quartals. Der Aufsichtsrat stimmte dem Er
-werb des in den USA ansässigen Simulations-Software-Unterneh
-mens CD-adapco Ltd. zu. Weiter berichtete der Vorstand uns zur 
Fortentwicklung der organisatorischen Aufstellung der Division 
Process Industries and Drives. 
In der außerordentlichen Sitzung 
 Februar ˜˛˝˙ s
timmte der 
Aufsichtsrat dem geplanten Zusammenschluss des Siemens Wind 
Power-Geschäfts mit der spanischen börsennotierten Gamesa 
Corporación Tecnológica, S.
 A. zu.
In der Sitzung am ˘. Mai ˜˛˝˙ beric
htete der Vorstand uns über 
die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des zwei
-ten Quartals. Zudem befassten wir uns mit der strategischen 
Ausrichtung der Division Digital Factory. Außerdem informierte 
uns der Vorstand ausführlich über den Auftritt des Unter
 nehmens 
auf der Hannover Messe ˜˛˝˙. Der Vorstand erstattete zudem 
Bericht zu der zum Zweck der Entwicklung von Führungskräften 
verfolgten Personalstrategie. Der Aufsichtsrat befasste sich, nach 
Vorbereitung durch den Prüfungsausschuss, mit den geänderten 
rechtlichen Anforderungen aufgrund der EU-Abschlussprüferver
-ordnung und des Abschlussprüfungsreformgesetzes und be
-schloss in diesem Zusammenhang eine Änderung der Geschäfts
-ordnung für den Prüfungsausschuss. 
In unserer Sitzung am ˘.
 Augus
t ˜˛˝˙ berichtete der Vorstand 
über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des 
dritten Quartals, insbesondere über den Stand des geplanten 
 Zusammenschlusses von Siemens Wind Power mit der spanischen 
börsennotierten Gamesa Corporación Tecnológica,
 S. A., 
sowie 
C.˛
  
Bericht des Aufsichtsrats

Weitere Informationen
˜˙˚
über den Status der Umsetzung der Siemens »Vision ˜˛˜˛«. 
 Weiter behandelten wir das Geschäftsmodell und die geschäft
-liche Situation der Division Financial Services. Außerdem infor
-mierte uns der Vorstand ausführlich über die regionale Geschäfts
-entwicklung in den USA. In der Sitzung stimmte der Aufsichtsrat 
zudem verschiedenen Beschlüssen des Vorstands zu Finan
-zierungs maßnahmen zu. Schließlic
h beschäftigte sich der Auf
-sichtsrat im 
 Rahmen eines T
echnologieschwerpunktes mit der 
Initiative »neenständigen Einheit 
für Start-ups, und
 mit der Tätigkeit und den Empfehlungen des 
Siemens Technology
 & Innovation Council. 
In der Aufsichtsratssitzung am ˜˘.
 Sept
ember ˜˛˝˙ berichtete 
uns der Vorstand über die Lage des Unternehmens sowie über 
die Geschäftslage der Divisionen Energy Management, Power 
and Gas und Power Generation Services. Im Rahmen der regel
-mäßigen Überprüfung passten wir nach Vorbereitung durch den 

Vergütungsausschuss die Höhe der Vorstandsvergütung mit Wir
-kung für das Geschäfachdem der Aufsichtsrat 
und Prof.
 Dr.
 Siegfr
ied Russwurm sich einvernehmlich darauf ge
-einigt hatten, den zum ˘˝.
 Mär
enden Vertrag von 
Prof.
 Dr.
 Siegfr
ied Russwurm nicht zu verlängern, beschloss der 
Aufsichtsrat auf Empfehlung des Prä
 sidiums, das bis zum ˘˝. März
 ende Mandat von Prof.
 Dr.
 Siegfr
ied Russwurm als Mit
-glied des Vorstands nicht zu verlängern. Schließlich behandelten 

er Tätigkeit. 
CORPORATE GOVERNANCE KODEX
In der Aufsichtsratssitzung am ˜˘.
 Sept
ember ˜˛˝˙ hat der Auf
-sichtsrat eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß 
§ ˝˙˝ AktG beschlos
sen. Informationen zur Corporate Gover
-Sie im Kapitel
   C.˝ CORPORATE GOVERNANCE
. Die Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf der Unter
-nehmenswebsite dauerhaft zugänglich gemacht. Die aktuelle 

Entsprechenserklärung ist auch im Kapitel
   C.˝.˚ ERKLÄRUNG 
ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH §
 ˚˙ˆ A HGB wiedergegeben.
DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN 
DES
 AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat hat sieben Ausschüsse eingerichtet. Sie bereiten 
Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats zu 

behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Entschei
-dungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen. 
Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über die 

Ausschussarbeit in der jeweils folgenden Sitzung. Die Aufgaben 
und die Mitglieder der Ausschüsse sind im Kapitel
   C.˝.˜ FÜH-RUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR
 im Einzelnen aufgeführt.
Das Präsidium
 tagte fünf Mal. Zudem wurden fünf Beschlüsse im 
schriftlichen Verfahren gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitgliedern 
Themen von besonderer Bedeutung besprochen. Das Präsidium 
hat sich insbesondere mit Personalthemen, Corporate-Gover
-nance-Fragen sowie mit der Übernahme von Mandaten von Vor
-standsmitgliedern in anderen Unternehmen und Institutionen 
beschäftigt. 
Der Nominierungsausschuss
 tagte ein Mal. Der Nominierungs
-ausschuss befasste sich mit der langfristigen Nachfolgeplanung 
des Aufsichtsrats. Er bereitete den Beschlussvorschlag des Auf
-sichtsrats an die Hauptversammlung am ˜˙.
 Januar ˜˛˝˙ zur vor
-zeitigen Wiederbestellung von drei Aufsichtsratsmitgliedern der 
Aktionäre vor. Bei der Entscheidung stützte sich der Nominie
-rungsausschuss auf die Überlegung, dass zur nachhaltigen und 
erfolgreichen Umsetzung der Siemens »Vision ˜˛˜˛« auch in der 
Arbeit des Aufsichtsrats ein hohes Maß an Kontinuität über das 

Jahr ˜˛˝˚ und die in diesem Jahr turnusmäßig anstehende Neu
-wahl der Aufsichtsratsmitglieder sichergestellt werden solle. 
Der Compliance-Ausschuss
 trat vier Mal zusammen. Der Com
-pliance-Ausschuss behandelte hauptsächlich die Quartalsberichte 
und den Jahresbericht des Chief Coms. 
Der Vermittlungsausschuss
 musste nicht einberufen werden.
Der Vergütungsausschuss
 trat drei Mal zusammen. Zudem 
wurde ein Beschluss im schriftlichen Verfahren gefasst. Der Ver
-gütungsausschuss bereitete insbesondere die Beschlussfassun
-gen des Aufsichtsratsplenums über die Festlegung der Zielvorga
-ben für die variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung 
der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und die Billigung 
des Vergütungsberichts vor. 

Der Innovations- und Finanzausschuss
 tagte vier Mal. Im Mit
-telpunkt standen die Empfehlung des Ausschusses zum Budget 
˜˛˝˙, die Erörterung der Konzernstrategie und der Pensionswirt
-schaft sowie die Vorbereitung beziehungsweise Billigung von 
Investitions- und Desinvestitionsvorhaben. Zudem befasste sich 
der Ausschuss intensiv mit den Innovations- und Technologie
-schwerpunkten des Unternehmens. So berichtete der Vorstand 
in der Ausschusssitzung am ˝.
 Dezember ˜˛˝ˇ im Rahmen eines
 Technologieschwerpunkts zur »Energiewende
 ˜.˛«. A
ußerdem 
erfolgte in dieser Sitzung eine Berichterstattung zur Organisation 
und geschäftlichen Situation der Division Wind Power and Renew
-ables. In der Ausschusssitzung am ˜.
 Mai ˜˛˝˙ beric
htete der 
Vorstand ausführlich über den Auftritt des Unternehmens auf der 
Hannover Messe ˜˛˝˙. Schließlich befasste sich der Innovations- 
und Finanzausschuss in der Sitzung am ˜.
 Augus
t ˜˛˝˙ mit dem 
Technologie-
 Schw
erpunktthema »Dezentrale Energiesysteme« 
und mit der Initiative »next
 ens
tändi
-gen Einheit für Start-ups. 
Der Prüfungsausschuss
 hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste 
sich in Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden 

Weitere Informationen
˜˚˚
des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Abschlüssen und 
dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und 
den Konzern. Der Prüfungsausschuss erörterte den Halbjahres-
˜nanzbericht sowie die Quartalsmitteilungen mit dem Vorstand 
und Abschlussprüfer. Zudem besprach der Prüfungsausschuss im 
Beisein des Abschlussprüfers den Bericht zur prüferischen Durch
-sicht des Konzernhalbjahresabschlusses sowie des Konzern-

zwischenlageberichts. Der Prüfungsausschuss empfahl dem 
 Auf
sichtsrat, der Hauptversammlung die Ernst
 & Young GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer zur Wahl 
vorzuschlagen. Er erteilte den Prüfungsauftrag an den Abschluss
-prüfer für das Geschäftsjahr ˚˛˝˙, bestimmte die Prüfungs
-
schwerpunkte und legte dessen Honorar fest. Der Ausschuss 

überwachte die Auswahl, Unabhängigkeit, Quali˜kation, Rota
-tion und Ef˜zienz des Abschlussprüfers. Das Gremium hat außer
-dem den Rechnungslegungsprozess, das Risikomanagement-

system des Unternehmens, die Wirksamkeit, Ausstattung und 

Feststellungen der internen Revision sowie die Berichte über 
drohende und anhängige Rechtsstreitigkeiten behandelt. 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
AUSFÜHRLICH ERÖRTERT
Der Abschlussprüfer, die Ernst
 & Young GmbH W
irtschafts-
prüfungsgesellschaft, hat den Jahresabschluss und den Konzern-
abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die 
Siemens AG und den Konzern für das Geschäftsjahr ˚˛˝˙ geprüft 
und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
Die Ernst
 & Young GmbH W
irtschaftsprüfungsgesellschaft, Stutt
-gart, ist seit dem Geschäftsjahr ˚˛˛ˆ Abschlussprüfer für die 
Siemens AG und den Siemens K
onzern. Als Wirtschaftsprüfer 
unterzeichnen Katharina Breitsameter seit dem Geschäftsjahr 
˚˛˝˙ und als für die Prüfung verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Thomas Spannagl seit dem Geschäftsjahr ˚˛˝ˇ. Der Jahresab
-schluss der Siemens
 AG und der zusammeng
efasste Lagebericht 
für die Siemens
 AG 
und den Konzern wurden nach den deut
-schen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. Der Konzernab
-schluss wurde nach den International Finan
 cial Reporting S
tan
-dards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen Union (EU) 
anzuwenden sind, und gemäß den ergänzend nach §
  a Abs. ˝ 
Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deutschen gesetz-

lichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch den 

IFRS, wie sie vom International Accounting Standards Board 

(IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer hat die Prü
-fung in Übereinstimmung mit §
 c
hgeführt unter Be
-achtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestell
-ten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
und unter ergänzender Beachtung der Inter
 national Standards on 
Auditing (ISA). Die genannten Unterlagen und der Vorschlag des 

Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vor
-stand vorab an uns verteilt worden. Der Dividendenvorschlag 
wurde in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 
 Nov
ember 
˚˛˝˙ ausführlich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzern-
abschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht in der Sit
-zung am ˚ˆ. Nov
ember ˚˛˝˙. Die Prüfungsberichte des Abschluss
-prüfers lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden 

in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am ˘˛.
 Nov
ember ˚˛˝˙ in 
Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Ab
-schlussprüfer berichtete über den 
 Umfang, die Sc
hwerpunkte 
sowie die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Wesentliche 
Schwächen des internen Kontroll
 sys
tems und des Risikomanage
-mentsystems wurden nicht berichtet. In dieser Sitzung hat der 
Vorstand die Abschlüsse der Siemens
 AG und des K
onzerns sowie 
das Risikomanagementsystem erläutert.
Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprüfung 
zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Ein
-wendungen zu erheben. Der Vorstand hat den Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahresab
-schluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss 

ist somit festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 
zur Zahlung einer Dividende von ˘,˙˛
 • je dividendenberec
htigte 
Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das abgelau
-fene Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallen
-den Betrag auf neue Rechnung vorzutragen. Diesem Vorschlag 
haben wir zugestimmt.
VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
UND
 IM VORSTAND
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom ˚˙.
 Januar ˚˛˝˙ wur-den Dr.
 phil. Nicola Leibinger-Kammüller, Jim Hagemann Snabe 
sowie Werner Wenning vorzeitig erneut für eine volle Amtszeit 
von fünf Jahren zu Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre gewählt. 
Im Vorstand gab es im Berichtsjahr keine Veränderungen. 
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vor
-stands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeit
-nehmervertretungen der Siemens
 AG und aller K
onzerngesell
-schaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruktive 
Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.
Für den Aufsichtsrat
Dr.
 Gerhard Cromme 
 Vorsitzender

Weitere Informationen
˜˙ˇ
C.˝
  
Corporate Governance
C.ˇ.˜
 Führungs- und Kontr
ollstruktur
Die Siemens AG unt
erliegt dem deutschen Aktienrecht und ver
-fügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus Vor
-stand und Aufsichtsrat. 
C.˝.˜.˜
 VORSTAND
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter
-nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
des Unternehmenswerts verpˆichtet. Die Mitglieder des Vor
-stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 

Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfragen der 
Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie über die Jah
-res- und Mehrjahresplanung. 
Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartalsmittei
-lungen und des Halbjahrichts des Unternehmens so
-wie für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts der Siemens
 AG und des
 Konzerns. Der Vorstand hat ferner dafür zu sorgen, dass Rechts
-vorschriften, behördliche Regelungen und unternehmensinterne 
Richtlinien eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass 
die Konzernunternehmen sie beachten (Compliance). Vorstand 
und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zu
-sammen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend über alle für das Gesamtunternehmen 
relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsent
-wicklung, der Finanz- und Ertragslage und der Compliance sowie 
über unternehmerische Risiken. Bei der Besetzung von Führungs
-funktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf Vielfalt 
( Diver
sity) und strebt insbesondere eine angemessene Berück
-sichtigung von Frauen sowie der Internationalität an. Für den 
Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vor
-stands hat der Vorstand Zielgrößen festgelegt.
Derzeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und 
Belegschaftsaktienausschuss. Er ist insbesondere zuständig für 
die Ausnutzung von Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe von 
Belegschaftsaktien sowie für die Durchführung bestimmter Kapi
-talmaßnahmen. Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang 
und zu welchen Bedingungen aktienbasierte Vergütungskompo
-nenten beziehungsweise Vergütungsprogramme für Mitarbei
-ter
 und Führungskräfte (mit Ausnahme des Vorstands) angebo
-ten
 werden. 
Dem Eigenkapital- und Belegschaftsaktienausschuss gehörten 
im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ folgende Mitglieder an: Joe Kaeser (Vor
-sitzender), Janina Kugel, Dr.
 Ralf P. Thomas.
Die Vergütung der Vorstandsmitgapitel
   A.˜ˇ VERGÜTUNGSBERICHT
.
Weitere Informationen
˜˙˘
NameGeburtsdatum
Erste 
 Best
ellungBestellt bis
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Externe Mandate  

(Stand: ˙ˆ.
 ˆ˝. Konzernmandate  
(Stand: ˙ˆ.
 ˆ˝. Joe Kaeser  
Vorsitzender
˜˘. ˛˙. ˛˝.
 ˛ˇ. ˜˛˛˙˘˝.  ˜˛˝˚Deutsche Mandate:
 Allianz Deutschland
 AG, München
 Daimler AG, Stuttgart
Auslandsmandate:
 NXP Semiconductor
s B. V., 
 Niederlande
Auslandsmandate:
 Siemens Ltd., IndienDr.
 rer.
 nat.  Roland Busch
˜˜. ˝˝. ˛˝.  ˜˛˝˝˘˝. ˛˘. ˜˛˜˝Deutsche Mandate:
 OSRAM Licht
 AG, München  
(stellv. Vorsitz) 
 OSRAM GmbH, München  
(stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Atos SE, Frankreich
Deutsche Mandate:
 Siemens Postal, Parcel
 & Airport  Logistics GmbH, K
onstanz
Auslandsmandate:
 Siemens Ltd., China (Vor
sitz) Siemens Ltd., IndienLisa Davis
˝ˇ. ˝˛. ˛˝. ˛˚. ˘˝.  Auslandsmandate:
 Siemens Corp., USA (V
orsitz)
Klaus Helmrich
 ˛ˇ. ˛˝.  ˜˛˝˝˘˝. ˛˘. ˜˛˜˝Deutsche Mandate:
 EOS Holding AG, Krailling
 inpro Innovationsgesellschaft 

für fortgeschrittene Produk
-tionssy
steme in der Fahrzeug
-industr
ie mbH, Berlin
Auslandsmandate:
 Siemens AB, Schw
eden (Vorsitz)
 Siemens Aktiengesellsc
haft 
 Öst
erreich, Österreich (Vorsitz)
 Siemens Propr
ietary Ltd.,  
Südafrika (Vorsitz)
 Siemens Schw
eiz AG, Schweiz 
 (Vor
sitz)Janina Kugel
˝˜. ˛˝. ˛˝. ˛˜. ˜˛˝ˇ˘˝. ˛˝. ˜˛˜˛Deutsche Mandate:
 Pensions-Sicherungs-Verein 
 Ver
sicherungsverein 
auf  Gegenseitigk
eit, Köln
Auslandsmandate:
 Konecranes Plc., Finnland
Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcar
e GmbH,  München
Prof. Dr.-Ing.  Siegfried R
usswurm
 ˛˙. ˛˝. ˛˝. ˜˛˛˚˘˝. ˛˘. Deutsche Mandate:
 Deutsche Messe
 AG, Hannover
Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcar
e GmbH,  München 
Auslandsmandate:
 Arabia Electric Ltd. (Equipment), 

Saudi-Arabien 
 ISCOSA Industries and Maintenance 

Ltd., Saudi-Arabien (stellv. Vorsitz)
 Siemens Ltd., Saudi-Ar
abien Siemens W.
 L. L., Katar
 VA TECH T
 & D Co. Ltd.,  Saudi-Ar
abien Dr.
 rer.
 pol.  Ralf P. Thomas
 ˛˘. ˝˚.  ˜˛˝˘  ˜˛˝˚Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcar
e GmbH,  München
Auslandsmandate:
 Siemens Aktiengesellsc
haft 
 Öst
erreich, Österreich
 Siemens Corp., USA (s
tellv. Vorsitz)
Mitglieder des Vorstands und Mandate 
der  
Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem 
Vorstand
 folgende 
 Mi
t glieder 
an:
Weitere Informationen
˜˙
C.˝.˜.˚
 AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Ge
-schäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der Auf
 sichts
-rat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die 
 Str
ategie 
und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres- und Konzernabschluss, 
den zusammengefassten Lagebericht der Siemens
 AG und des
 Konzerns und den Vorschlag für die Verwendung des Bilanz
-gewinns. Er stellt den Jahresabschluss der Siemens
 AG f
est und 
billigt den Konzernabschluss, wobei die Ergebnisse der durch den 
Prüfungsausschuss vorgenommenen Vorprüfung zugrunde ge
-legt und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers berücksich
-tigt werden. Der Aufsichtsrat beschließt über den Vorschlag des 
Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns und den Be
-richt des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung. Zudem befasst 
sich der Aufsichtsrat beziehungsweise der unten näher erläuterte 
Compliance-Ausschuss mit der Überwachung der Einhaltung von 
Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unternehmens
-internen Richtlinien durch das Unternehmen (Compliance). 
In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats fällt es weiterhin, die 
Mitglieder des Vorstands zu bestellen und ihre Ressorts festzule
-gen. Wesentliche Vorstandsentscheidungen
 Œ zum Beispiel größere 
Akquisitionen, Desinvestitionen, Sachanlage
 inv
estitionen und 
Finanzmaßnahmen
 Œ sind an die Zustimmung des Aufsichtsrats 
gebunden, soweit sie nicht gemäß der Geschäftsordnung für den 
Aufsichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit des Innovations- 
und Finanzausschusses des Aufsichtsrats fallen. In der Geschäfts
-ordnung für den Vorstand hat der Aufsichtsrat die Arbeit des 
Vorstands geregelt. 
Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert das Kapitel
   C.˛ BERICHT DES AUFSICHTSRATS
. Die Vergütung der Aufsichtsrats
-mitglieder wird im Kapitel
   A.˜ˇ VERGÜTUNGSBERICHT
 erläutert.
Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG umfas
st ˜˛ Mitglieder. Er ist 
 gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Tei
-len mit Aktionärsvertretern und
 Œ durch
 * kenntlic
h gemachten
 Œ Arbeit nehmerv
ertretern besetzt. Die Amtsperiode der Aufsichts
-ratsmitglieder endet grundsätzlich mit Ablauf der ordentlichen 

Hauptversammlung im Jahr ˜˛˝˚. Die Amtsperiode von Frau 
Dr.
 Leibinger-Kammüller, Herrn Snabe und Herrn Wenning endet 
mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr ˜˛˜˝. 
Mitglieder des Aufsichtsrats und Mandate 
der Aufsichtsratsmitglieder
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem 
Aufsichtsrat
 folgende Mit
-glieder an:
NameAusgeübter Beruf
GeburtsdatumMitglied seit
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichts-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 

Kontroll
 gr
emien von Wirtschaftsunternehmen  
(Stand: ˙ˆ.
 ˆ˝. Dr.
 iur. Gerhard Cromme 
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Siemens AG˜ˇ. ˛˜. ˜˘. ˛˝. ˜˛˛˘Birgit Steinborn*  
˝. stellv. Vorsitzende
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats 

der Siemens AG˜˙. ˛˘.  ˛˝. ˜˛˛˚Werner Wenning 
˜. stellv. Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der Bayer
 AG˜˝. ˝˛. ˜˘. ˛˝. ˜˛˝˘Deutsche Mandate:
 Bayer
 AG, Leverkusen (Vorsitz)
 Henkel
 AG
 & Co. KGaA
, Düsseldorf
 ˝ Henkel Management
 AG, Düsseldorf
Olaf Bolduan*Vorsitzender des Betriebsrats 

Siemens Dynamowerk
 Œ  Standort Berlin
  ˝˝.  Michael DiekmannAufsichtsratsmitglied
˜˘. ˝˜.  ˛˝. ˜˛˛˚Deutsche Mandate:
 BASF SE, Ludwigshafen am Rhein  

(stellv. Vorsitz)
 Fresenius Management SE, Bad Homburg
 Fresenius SE
 & Co. KGaA
, Bad Homburg  
(stellv. Vorsitz)
 Linde AG, München (stellv. Vorsitz)
Dr.
 iur. Hans Mic
hael GaulAufsichtsratsmitglied
˛˜. ˛˘.  ˛˝. ˜˛˛˚Deutsche Mandate:
 BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Hamburg (stellv. Vorsitz)
 HSBC Trinkaus
 & Burkhar
dt AG, Düsseldorf 
Reinhard Hahn*
Gewerkschaftssekretär  

beim Vorstand der IG Metall
 ˛˙.  ˛˝. ˜˛˝ˇDeutsche Mandate:
 Pˆeiderer GmbH, Neumarkt (stellv. Vorsitz)
 Siemens Healthcar
e GmbH, München
1 Gesellschafterausschuss.

Weitere Informationen
˜˚˛
NameAusgeübter Beruf
GeburtsdatumMitglied seit
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichts-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 

Kontroll
 gr
emien von Wirtschaftsunternehmen  
(Stand: ˚˝.
 ˝˙. ˆ˝˜ˇ)Bettina Haller*
Vorsitzende des Konzernbetriebs-
rats
 der Siemens AG˜˚. ˛˝. ˜˙ˆ˙˛˜. ˛˚. ˇ˛˛˘Hans-Jürgen Hartung*
Vorsitzender des Betriebsrats 

Siemens Erlangen Süd
˜˛. ˛˝. ˜˙ˆˇˇ˘. ˛˜. ˇ˛˛˙Robert Kensbock*
Stellvertretender Vorsitzender des 

Gesamtbetriebsrats der Siemens
 AG˜˝. ˛˝. ˜˙˘˜ˇ˝. ˛˜. ˇ˛˜˝Harald Kern*Vorsitzender des 
 Siemens- Europabetriebsrats
 ˛˝. ˇ˚. ˛˜. Jürgen Kerner*
Geschäftsführendes  

Vorstands
 mitglied der IG Me
tall
ˇˇ. ˛˜. ˇˆ. ˛˜. ˇ˛˜ˇDeutsche Mandate:
 Airbus Operations GmbH, Hambur
g MAN SE, München (s
tellv. Vorsitz)
 Premium Aerotec GmbH, Augsburg  

(stellv. Vorsitz)
Dr.
 phil. Nicola  Leibinger-
 KammüllerGeschäftsführende Gesellschafterin 

und Vorsitzende der Geschäfts
-führung der TRUMPF GmbH + Co.
 KG
˜ˆ. ˜ˇ. ˜˙ˆ˙ˇ˚. ˛˜. Deutsche Mandate:
 Axel Springer SE, Berlin
 Voith GmbH, Heidenheim
Gérard Mestrallet
Vorsitzender des Verwaltungsrats 

von ENGIE S.
 A.
˛˜. ˛˚. ˜˙˚˙ˇ˝. ˛˜. ˇ˛˜˝Auslandsmandate:
 ENGIE S. A., Frankreich (Vorsitz)
 Société Générale S.
 A., F
rankreich
 Suez S. A., Frankreich (Vorsitz)
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h.  Norber
t Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der Bayerische Motoren Werke 
 Aktiengesellsc
haft
ˇ˙. ˛ˆ. ˇ˘. ˛˜. ˇ˛˜ˆDeutsche Mandate:
 Bayerische Motoren Werke 
  Aktiengesellsc
haft, München (Vorsitz)
 Henkel
 AG
 & Co. KGaA
, Düsseldorf
 ˜Güler Sabanc˜Vorsitzende (Chairwoman und 
 Managing Direct
.
 ˜˚.  ˜˙ˆˆˇ˝. ˛˜. ˇ˛˜˝Dr. phil. Nathalie von 
SiemensGeschäftsführendes Vorstands
-mitglied und Spr
echerin des 
 Vor
stands der Siemens Stiftung
˜˚. ˛˘. ˜˙˘˜ˇ˘. ˛˜. ˇ˛˜ˆDeutsche Mandate:
 Messer Group GmbH, Sulzbach
 Siemens Healthcar
e GmbH, München
Michael Sigmund*
Vorsitzender des Siemens-
 Konzernspr
echerausschusses und 
des Gesamtsprecherausschusses 
der Siemens AG˜˝. ˛˙. ˜˙ˆ˘˛˜. ˛˝. ˇ˛˜˚Jim Hagemann SnabeAufsichtsratsmitglied
ˇ˘. ˜˛. ˛˜. ˜˛. ˇ˛˜˝Deutsche Mandate:
 Allianz SE, München
 SAP SE, Walldorf
Auslandsmandate:
 A.
 P. Møller-Mærsk A
 / S, Dänemark 
 Bang & Olufsen A
 / S, Dänemark (stellv. Vorsitz)
Sibylle Wankel*
Justitiarin, IG Metall Vorstand
˛˝. ˛˝. ˛˜. ˛˚. ˇ˛˛˙Deutsche Mandate:
 Daimler AG, Stuttgart
1 Gesellschafterausschuss.

Weitere Informationen
˜˙˛
Ziele des Aufsichtsrats zu seiner 
 Zusammen setzungDer Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder 
insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der 
Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrun
-gen verfügen. Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr ˜˛˝ˇ unter 
Berücksichtigung der Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (Kodex) nachfolgende konkrete Ziele für seine 
Zusammensetzung beschlossen:
 Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG soll so bese
tzt sein, dass eine 
qte Kontrolle und Beratung des Vorstands durch den 
Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in den Aufsichtsrat 
vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandidaten sollen auf
-grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah
-rungen in der Lag
e sein, die Aufgaben eines Aufsichtsrats
-mitglieds 
in einem international tätigen Großunternehmen 
wahrzunehmen und das Ansehen des Siemens-Konzerns in 
der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei soll insbesondere auf die 

Persönlichkeit, Integrität, Leistungsbereitschaft, Professionali
-tät und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Perso
-nen geachtet werden. Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insge
-samt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, 

die angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich er
-achtet werden.
 Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unternehmens 
soll ferner darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine 
ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer langjährigen in
-
ternationalen Erfahrung angehört. Unser Ziel ist, dass der der
-zeit bestehende beachtliche Anteil an Aufsichtsratsmitgliedern 
mit langjähriger internationaler Erfahrung gewahrt bleibt.
 Bei den Wahl
vorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem ins
-besondere auf Vielfalt (Diversity) achten. Nach dem Gesetz für 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 

Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentli
-chen Dienst setzt sich der Aufsichtsrat zu mindestens ˘˛ Pro
-zent aus Frauen und zu mindestens ˘˛ Prozent aus Männern 
zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine Frau Mitglied 
des Nominierungsausschusses sein. Bereits bei der Prüfung po
-tenzieller Kandidaten für eine Neuwahl oder Nachbesetzung 
vakant werdender Aufsichtsratspositionen sollen qte 
Frauen in den Auswahlprozess einbezogen und bei den Wahl
-vorschlägen angemessen berücksichtigt werden. 
 Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unab
-hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur 
vorüber
 gehende Interessenkonˆikte, zum Beispiel durch Or
-gan
 funktionen oder Beratungsaufg
aben bei wesentlichen 
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden werden. 
Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichtsrats
-mandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an der Erfül
-lung der Unabhängigkeitskriterien nach Ziffodex 
begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt mindes
-tens sechzehn Mitglieder angehören, die unabhängig im Sinne 
des Kodex sind. Jedenfalls soll der Aufsichtsrat so zusammen
-gesetzt sein, dass eine Anzahl von mindestens sechs unabhän
-gigen Anteilseignervertretern im Sinne von Ziff 
Kodex erreicht wird. Zudem sollen die Aufsichtsratsmitglieder 
für die Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben, 
sodass sie das Mandat mit der gebotenen Regelmäßigkeit und 

Sorgfalt wahrnehmen können.
 Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergelegten 
Regelungen zur Altersgrenze und zur Zugehörigkeitsdauer 
werden berücksichtigt; es sollen nicht mehr als zwei ehema
-lige Mitglieder des Vorstands der Siemens
 AG dem A
ufsichtsrat 
angehören. 
Diese Ziele zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind voll
-umfänglich erreicht: Ein beachtlicher Anteil an Aufsichtsratsmit
-gliedern ist derzeit international tätig beziehungsweise verfügt 
über langjährige internationale Erfahrung. Seit der Aufsichtsrats
-wahl ˜˛˝ˇ gehören dem Aufsichtsrat sechs weibliche Mitglieder 
an. Dr.
 Nicola Leibing
er-Kammüller ist Mitglied des Nominierungs
-ausschusses. Dem Aufsichtsrat gehört eine angemessene Anzahl 
unabhängiger Mitglieder an. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats 
sind mindestens ˝˙ Mitglieder des Aufsichtsrats unabhängig im 
Sinne von Ziffer des Kodex. Einige Mitglieder des Aufsichts
-rats sind oder waren im vergangenen Geschäftsjahr in hochrangi
-
ger Position bei anderen Unternehmen tätig, mit denen Siemens 

in Geschäftsbeziehungen steht. Geschäfte von Siemens mit die
-sen Unternehmen erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter 
fremden Dritten. Diese Transaktionen berühren nach unserer
 An-sicht die Unabhängigkeit der betroffenen Mitglieder des Auf
-sichtsrats nicht. Die Regelung zur Altersgrenze sowie die Regel
-grenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei 
vollen Amtszeiten (˝ˇ Jahre) werden berücksichtigt. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufgaben, 

Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit den An
-forderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex überein. Die 
Vorsitzenden der Ausschüsse erstatten dem Aufsichtsrat regel
-mäßig Bericht über die Tätigkeit der Ausschüsse.
Das Präsidium
 unterbreitet insbesondere Vorschläge für die Be
-stellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und behan
-delt die Vorstandsverträge. Bei Vorschlägen für Erstbestellungen 
berücksichtigt das Präsidium, dass die Bestelldauer in der Regel 
drei Jahre nicht überschreiten soll. Bei den Vorschlägen für die 
Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet das Präsidium 
auf deren fachliche Eignung, internationale Erfahrung und Füh
-rungsqualität, die für die Mitglieder des Vorstands festgelegte 

Altersgrenze und die langfristige Nachfolgeplanung sowie auf 
Vielfalt (Diversity). Es berücksichtigt dabei die vom Aufsichtsrat 

festgelegten Zielgrößen für den Anteil von Frauen im Vorstand. 

Weitere Informationen
˜˙˝
Das Präsidium befasst sich mit Corporate-Governance-Fragen des 
Unternehmens und bereitet die Beschlussfassungen des Auf
-sichtsrats über die Entsprechenserklärung, einschließlich der Er
-läuterung von Abweichungen vom Kodex, sowie über die Billi
-gung des Corporate-Governance-Berichts und des Berichts des 
Aufsichtsrats an die Hauptversammlung vor. Zudem macht das 
Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von 

Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die Genehmi
-gung von Verträgen und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern 
und den ihnen nahestehenden Personen oder Unternehmen.
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem Präsidium folgende Mitglie
-der an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzender), Jürgen Kerner, Birgit 
Steinborn und Werner Wenning.
Der Vergütungsausschuss
 bereitet insbesondere die Beschluss
-fassung des Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem 
für den Vorstand einschließlich der Umsetzung dieses Systems in 
den Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für die 

variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der Ange
-messenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit
-glieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor. 
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem Vergütungsausschuss fol
-gende Mitglieder an: Werner Wenning (Vorsitzender), Dr.
  
Gerhar
d 
Cromme, Michael Diekmann, Robert Kensbock, Jürgen Kerner 
und Birgit Steinborn.
Der Prüfungsausschuss
 überwacht insbesondere den Rech
-nungslegungsprozess. Ihm obliegt die Vorprüfung des Jahres- und 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
der Siemens
 AG 
und des Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts 
des Abschlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse unterbrei
-tet er nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung des 
Jahresabschlusses der Siemens
 AG und zur Billigung des K
onzern-abschlusses durch den Aufsichtsrat. Dem Prüfungsausschuss ob
-liegt es, die Quartalsmitteilungen und den Halbjahr
-richt mit dem Vorstand und Abschlussprüfer zu erörtern sowie 
die Berichte des Abschlussprüfers über die prüferische Durchsicht 
des Konzernhalbjahresabschlusses und des Konzernzwischenlage
-berichts zu behandeln. Er befasst sich mit dem Risikoüberwachungs
-system des Unternehmens und überwacht die Wirksamkeit sei
-nes internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
und des internen Revisionssystems. Die unternehmensinterne 
Konzernrevision berichtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. 
Er bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversamm
-lung zur Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem Auf
-sichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Der Prüfungsausschuss 
erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptversammlung den 
Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer und überwacht die Ab
-schlussprüfung sowie die Auswahl, Unabhängigkeit, a
-tion, Rotbschlussprüfers.
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem Prüfungsausschuss folgende 
Mitglieder an: Dr.
 Hans Michael Gaul (V
orsitzender), Dr.
 Gerhar
d 
Cromme, Bettina Haller, Robert Kensbock, Jürgen Kerner, Dr.
 Nicola 
Leibinger-Kammüller, Jim Hagemann Snabe und Birgit Steinborn. 
Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungsausschuss mindes
-tens ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über Sachver
-stand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 
verfügt. Nach dem Kodex soll der Vorsitzende des Prüfungsaus
-schusses über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der 
 Anw
endung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
Kontroll
  
verfahren verfügen und er soll unabhängig und kein ehe
-maliges Vorstandsmitglied sein, dessen Bestellung vor weniger 
als zwei Jahren endete. Der Vorsitzende des Prüfungsausschus
-ses, Dr.
 Hans Michael Gaul, erfüllt diese Anforderungen.
Der Compliance-Ausschuss
 befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behörd
-lichen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien durch 

das Unternehmen (Compliance). 
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem Compliance-Ausschuss fol
-gende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzender), Dr.
 Hans 
Michael Gaul, Bettina Haller, Harald Kern, Dr.
 Nicola Leibinger
- Kammüller
, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn und Sibylle 
Wankel.

Der Nominierungsausschuss
 hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der An
-teilseigner durch die Hauptversammlung geeignete Kandidaten 
vorzuschlagen. Dabei sollen neben den erforderlichen Kenntnis
-sen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der vorgeschlage
-nen Kandidaten die vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung 
benannten Ziele, insbesondere auch Unabhängigkeit und Vielfalt 
(Diversity), berücksichtigt werden. Auf eine angemessene Betei
-ligung von Frauen und Männern ist entsprechend den gesetz
-lichen Vorgaben zur Geschlechterquote zu achten.
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem Nominierungsausschuss 
folgende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzender), 
Dr.
 Hans Michael Gaul, Dr
. Nicola Leibinger
-Kammüller und 
 Werner Wenning.
Der Vermittlungsausschuss
 unterbreitet dem Aufsichtsrat Vor
-schläge für die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von 
Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erforder
-liche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsrats
-mitglieder nicht erreicht wird. 
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem Vermittlungsausschuss fol
-gende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzender), Jürgen 
Kerner, Birgit Steinborn, Werner Wenning.

Weitere Informationen
˜ˇˆ
Der Innovations- und Finanzausschuss
 hat insbesondere die 
Auf
 gabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unter
 neh-mens die Innovationsschwerpunkte des Unternehmens zu er
-örtern und die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats 
e und Ausstattung der Gesellschaft ein
-schließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über Sachanlage
-investitionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber 
hinaus beschließt der Innovations- und Finanzausschuss anstelle 
des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungspˆichti
-gen Geschäften und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung 

unter ˙˛˛ Mio. • liegt. 
Im Geschäftsjahr ˜˛˝˙ gehörten dem Innovations- und Finanz
-ausschuss folgende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsit
-zender), Robert Kensbock, Harald Kern, Jürgen Kerner, Dr.
 Nor-bert Reithofer, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn, Werner 
 Wenning.
Individualisierte Offenlegung der Teilnahme 
der amtierenden Aufsichtsratsmitglieder 
an  Auf
sichtsrats- und Ausschusssitzungen 
im Geschäftsjahr ˜˚˛˝
Aufsichtsratsmitglieder
Aufsichtsrats- und 
 Aus
schusssitzungen
Teilnahme
Anwesenheit
Dr. iur. Gerhard Cromme
Vorsitzender
3030100 %Birgit Steinborn
˝. stellv. Vorsitzende
2929100 %Werner Wenning
˜. stellv. Vorsitzender
2020100 %Olaf Bolduan7686 %Michael Diekmann10990 %Dr. iur. Hans Michael Gaul
1818100 %Reinhard Hahn
77100 %Bettina Haller1717100 %Hans-Jürgen Hartung
77100 %Robert Kensbock
2020100 %Harald Kern1515100 %Jürgen Kerner
252288 %Dr. phil. Nicola Leibinger-Kammüller
1818100 %Gérard Mestrallet
7571 %Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer
111091 %Güler Sabanc˘77100 %Dr. phil. Nathalie von Siemens
77100 %Michael Sigmund77100 %Jim Hagemann Snabe2121100 %Sibylle Wankel
1111100 %
Weitere Informationen
˜ˇ˜
C.˝.˜.˛
 AKTIENBESITZ UND AK
TIENGESCHÄFTE 
VON ORGANMITGLIEDERN
Am ˘˛. September ˜˛˝˙ hielten die derzeitigen Mitglieder des Vor
-stands insgtück Siemens-Aktien; dies entspricht 
˛,˛˜ % des Grundkapit
als der Siemens AG v
on ˚ˇ˛.˛˛˛.˛˛˛ Stück 
Siemens-Aktien. 
Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Aufsichts
-rats im Besitz von Siemens-Aktien, die weniger als ˛,˛˝
 % des 
Grundkapitals der Siemens
 AG v
on ˚ˇ˛.˛˛˛.˛˛˛ Stück Siemens-
 Aktien dars
tellen. In diesen Werttück Aktien 
(Stand ˘˛.
 Sept
ember ˜˛˝˙) beziehungsweise ˝,˜˚
 % des Grund-kapitals der Siemens
 AG v
on ˚ˇ˛.˛˛˛.˛˛˛ Stück Siemens-Aktien 
nicht enthalten, für die die von Siemens-Vermögensverwaltung 
GmbH (vSV) Stimmrechtsvollmacht auf der Grundlage eines 
 zwischen (unter anderem) Mitgliedern der Siemens-Familie, ein
-schließlich Dr.
 Nat
halie von Siemens, und der vSV abgeschlos
-senen Ver
trags besitzt. Das Stimmrecht für diese Aktien wird 
einheitlich durch die vSV ausgeübt, unter Berücksichtigung 
der
 Vorschläge einer von den Familienmitgliedern gegründeten 
 Familieng
esellschaft oder eines ihrer Gremien. 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach Artikel
  
Verordnung (EU) Nr.
  / opäisc
hen Parlaments und 
des Rates über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) 
gesetzlich verpˆichtet, Eigengeschäfte mit Anteilen oder Schuld
-titeln der Siemens
 AG oder damit v
erbundenen Derivaten oder 
anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten offenzulegen, 
soweit der Gesamtbetrag der von dem Mitglied und ihm nahe
-stehenden Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten 
Geschäfte die Summe von ˇ.˛˛˛
 • err
eicht oder übersteigt. Die 
der Siemens AG im abg
elaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Ge
-schäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der 
Website des Unternehmens verfügbar unter:
  WWW.SIEMENS.DE/
DIRECTORS-DEALINGS
C.˝.˜.˝
 HAUPTVERSAMMLUNG 
UND AKTIONÄRSKOMMUNIKATION
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 

Die jährliche ordentliche Hauptvert üblicher
-weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. Die 
Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Gewinn
-verwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungs
-änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden von 

der Hauptversammlung beschlossen und vom Vorstand umge
-setzt. Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, 
insbesondere des Internets, erleichtert der Vorstand den Aktio
-nären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermöglicht 
ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimmrechts durch Stimm
-rechtsvertreter vertreten zu lassen. Aktionäre dürfen ihre Stim
-men auch schriftlich oder im Wege elektronischer Kommunikation 
(Briefwahl) abgeben. Der Vorstand kann vorsehen, dass Aktio
-näre an der Hauptversammlung auch ohne Anwesenheit an de
-ren Ort und ohne einen Bevollmächtigten teilnehmen und sämt
-liche oder einzelne ihrer Rechte ganz oder teilweise im Wege 
elektronischer Kommunikation ausüben können. Aktionäre kön
-nen Anträge zu Beschlussvorschlägen von Vorstand und Auf
-sichtsrat stellen und Beschlüsse der Hauptversammlung anfech
-ten. Aktionäre mit einem Anteilsbetrag am Grundkapital in Höhe 
von mindestens ˝˛˛.˛˛˛
 • können darüber hinaus v
erlangen, 
dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge 
gerichtlich bestellt wird. Die vom Gesetz für die Hauptversamm
-lung verlangten Berichte, Unterlagen und Informationen, ein
-schließlich des Geschäftsberichts, sind im Internet verfügbar, 
ebenso die Tagesordnung der Hauptversammlung und gegebe
-nenfalls zugänglich zu machende Gegenanträge oder Wahlvor
-schläge von Aktionären.
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 

umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 

nutzt dabei zur Berichterstattung intensiv auch das Internet; 
 unter
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN
 wird zusätzlich zu den 
Quartalsmitteilungen, Halbjahrund Geschäftsberichten, 
Ergebnismeldungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsen
 ta
-tionen, Aktionärsbriefen und Pressemitteilungen unter anderem 
der Finanzkalender für das laufende Jahr publiziert, der die für die 
Finanzkommunikation wesentlichen Veröffentlichungstermine 
und den Termin der Hauptversammlung enthält. 
Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und 
seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des Vor
-stands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere Unter
-lagen zur Corporate Governance stehen auf unserer Website zur 
Verfügung unter:
  WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
C.ˇ.˚
 Erklärung zur Unternehmens-
führung nach § ˚˛˝ a HGBDie Erklärung zur Unternehmensführung nach §
  a HGB ist
 Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß §
  
Abs.
 ˜ Satz ˘ HGB sind die Angaben nac
h §  a HGB nicht in die
 Prüfung durch den Abschlussprüfer einzubeziehen.

Weitere Informationen
˜ˇ˚
C.˝.˚.˜
 ENTSPREC
HENSERKLÄRUNG ZUM 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben die f
olgende 
Erklärung gemäß §
 ˝˙˝ AktG zum ˝. Oktober ˜˛˝˙ verabschiedet:
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex
Die Siemens AG entspr
icht sämtlichen vom Bundesministe
-rium der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers ver
-öffentlichten Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex (»Kodex«) in der Fassung vom ˇ.
 Mai ˜˛˝ˇ und 
wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom ˝.
 Okto-ber ˜˛˝ˇ hat die Siemens AG den Em
pfehlungen des Kodex 
entsprochen.
Berlin und München, ˝.
 Oktober ˜˛˝˙Siemens Aktiengesellschaft

Der Vorstand
 Der Auf
sichtsrat«
C.˝.˚.˚
 ANGABEN ZU UNTERNEHMENS
-FÜHRUNGSPRAK
TIKEN 
Anregungen des Kodex
Die Siemens AG er
füllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung:
Gemäß Ziffbs.
 ˘ des Kode
x sollte der Vorstand im Falle 
eines Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptversamm
-lung einberufen, in der die Aktionäre über das Angebot beraten 
und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche Maßnahmen 
beschließen. Die Einberufung einer Hauptversammlung stellt
 Œ 
selbst unter Berücksichtigung der im Wertpapiererwerbs- und 
Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fristen
 Œ eine organisatorische Herausforderung für große börsennotierte 
Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbun
-dene Aufwand auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen 

keine relevanten Beschlussfassungen der Hauptversammlung 
vorgesehen sind. Die Einberufung einer außerordentlichen Haupt
-versammlung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen.
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz
-lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unse
-ren Business Conduct Guidelines enthalten.
Unternehmenswerte und Business Conduct 
 GuidelinesUnser Unternehmen hat sicen seines Bestehens 

weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Technische Leis
-tungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und Inter
-nationalität haben Siemens zu einem der führ
enden Unter
-nehmen der 
Elektronik und Elektrotechnik gemacht. Es sind 
Spitzenleistungen mit hohem ethischen Anspruch, die Siemens 
stark gemacht haben. Dafür soll das Unternehmen auch in Zu
-kunft stehen.
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-rechtlichen 
Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs 
bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und 
Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens und 
in Beziehung zu unseren externen Partnern und der Öffentlich
-keit. Sie legen dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verant
-wor
tung als Unternehmen wahrnehmen, und sind Ausdruck 
unserer
 Unternehmenswerte »Verantwortungsvoll«
 Œ »Exzel-lent« Œ » Innov
ativ«. 
C.˝.˚.˛
 BESCHREIBUNG DER ARBEIT
SWEISE 
VON
 VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE 
DER ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE 
IHRER AUSSCHÜSSE
Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und Auf
-sichtsrat sowie von deren Ausschüssen wird oben im Kapitel
   C.˝.˜ FÜHRUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR
 beschrieben. Weitere 
Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den Geschäftsordnungen 
der jeweiligen Gremien. 
Die genannten Informationen und Dokumente einschließlich 

des Kodex und der Business Conduct Guidelines sind unter:
 WWW.
 SIEMENS.COM/˚˙ˆA
 öffentlich zugänglich. 
C.˝.˚.˝
 ZIELGR
ÖSSEN FÜR DEN FRAUENANTEIL 
IM VORSTAND UND IN DEN BEIDEN ERSTEN 
FÜHRUNGSEBENEN UNTERHALB DES VORSTANDS; 
ANGABEN ZUR EINHALTUNG VON MINDEST
-ANTEILEN BEI DER BESETZUNG DES AUFSIC
HTSRATS 
In der Siemens AG sind für den V
orstand eine Zielgröße von min
-destens ˜
 / s
ten beiden Führungsebenen unter
-halb des Vorstands Zielgrößen von jeweils ˝˛
 % für den Anteil v
on 
Frauen, jeweils bis zum ˘˛.
 estgelegt.
Die Besetzung des A
ufsichtsrats mit Frauen und Männern hat im 
Berichtszeitraum den gesetzlichen Anforderungen an die Mindest
-anteile entsprochen.

Weitere Informationen
˜ˇ˙
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künf
-tigen Geschäftsverlauf und künftigtungen so
-wie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwick
-lungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen 
können. Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen wie 
»erwarten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, 
»glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden« und »vorher
-sagen« oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden gegebenenfalls 
auch in anderen Berichten, in Präsentationen, in Unterlagen, die 
an Aktionäre verschickt werden, und in Pressemitteilungen zu
-kunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des Weiteren können von 
Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsgerichtete Aussagen münd
-lich machen. Solche Aussagen beruhen auf den gegenwärti
-gen
 Erwartungen und bestimmten Annahmen des Siemens-
 Managements, v
on denen zahlreiche außerhalb des Einˆuss
-bereichs von Siemens liegen. Sie unterliegen daher einer Vielzahl 
von Risiken, Ungewissheiten und Faktoren, die in Veröffent
-lichungen
 Œ insbesondere im A
bschnitt Risiken dieses Geschäfts
-berichts
 Œ beschrieben werden, sich aber nicht auf solche be
-schränken. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risiken oder 
Ungewissheiten realisieren oder sollte es sich erweisen, dass die 
zugrunde liegenden Erwartungen nicht eintreten beziehungs
-weise Annahmen nicht korrekt waren, können die tatsächlichen 
Ergebnisse, Leistungen und Erfolge von Siemens (sowohl nega
-
tiv als auch positiv) wesentlich von denjenigen Ergebnissen ab
-weichen, die ausdrücklich oder implizit in der zukunftsgerichte
-ten Aussage genannt worden sind. Siemens übernimmt keine 

Verpˆichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunfts
-gerichteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen als 
der erwarteten Entwicklung zu korrigieren.
Dieses Dokument enthält
 Œ in einschlägigen Rechnungslegungs
-rahmen nicht genau bestimmte
 Œ ergänzende Finanzkennzahlen, 
die sogenannte alternative Leistungskennzahlen sind oder sein 
können. Für die Beurteilung der Vermögens-, 
 Finanz- 
und Ertrags
-lage von Siemens sollten diese ergänzenden Finanzkennzahlen 
nicht isoliert oder als Alternative zu den im Konzernabschluss 

dargestellten und im Einklang mit einschlägigen Rechnungs
-legungsrahmen ermitt
elten Finanzkennzahlen herangezogen 
werden. Andere Unternehmen, die alternative Leistungskennzah
-len mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, 
können diese anders berechnen.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zah
-len in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur ange
-gebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozentangaben 
nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich 
beziehen.Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor, 
bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung des 

Dokuments der englischen Übersetzung vor.
Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund gesetz
-licher Vorgaben veröffentlichten Rechnungslegungsunterlagen 
kommen.
Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement von 
Siemens wird in den »Nachhaltigkeitsinformationen ˜˛˝˙« berich
-teh unter:
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOR/DE/
C
  
Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 

Anschrift 
 Siemens AG
 Witt
elsbacherplatz ˜
 D - ˚˛˘˘˘ München
Internet
  WWW.SIEMENS.COM
Telefon 
 +   - 33443 (Media Relations) + (˛) ˙˘˙ - 32474 (Investor Relations)
Telefax 
 +   - 30085 (Media Relations) + (˛) ˙˘˙ - 1332474 (Investor Relations)
E-Mail  pres
s@siemens.com investorrelations@siemens.com
© ˜˛˝˙ by Siemens AG, Berlin und München


siemens.comBestellnummer
 CGXX-C˜˚˚˛˚-˚˚
