
Geschäftsbericht
 ˜˚˛˝
Geschäftsbericht
  ˜˚˛˝
siemens.com
A.1
 S. ˜Geschäft und Rahmenbedingungen
A.2
 S. ˚ Finanzielles Steuerungssystem
A.3
 S. ˛˛Ertragslage
A.4
 S. ˛˝Vermögenslage
A.5
 S. ˛˙ Finanzlage
A.6
 S. ˜ˆ Gesamtaussage zur  
wirtschaftlichen Lage
A.7
 S. ˜ˇ Nachtragsbericht
A.8
 S. ˜˘ Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit
 ihren wesentlichen 
Chancen und Risiken
A.9
 S. ˇ˛ Siemens AGA.10
 S. ˇˇ Vergütungsbericht
A.11
 S. ˘˚ Übernahmerelevante Angaben
 A.Zusammengefasster Lagebericht
 B.Konzernabschluss
 C.Weitere Informationen
B.1
 S. Konzern-Gewinn- und 
 Ver
lustrechnung
B.2
 S. Konzern-Gesamtergebnisrechnung
B.3
 S. KonzernbilanzB.4
 S. Konzern-Kapitalflussrechnung
B.5
 S. Konzern-Eigenkapital
-ver
änderungsrechnung
B.6
 S. Anhang zum Konzernabschluss
C.1
 S. ˛ˆˇVersicherung der 
 gese
tzlichen
  
Vertreter
C.2
 S. ˛ˆ˘ Best
ätigungsvermerk des 
 unabhängigen 
Abschlussprüfers
C.3
 S. ˛ˆ˝Bericht des Aufsichtsrats
C.4
 S. Corporate Governance
C.5
 S. ˛ˇ˙Hinweise und 
 zukunf
tsgerichtete
  
Aussagen
Inhalt
A.Zusammengefasster Lagebericht

Zusammengefasster Lagebericht 
˜A.˜.˜
 Der Siemens-KonzernA.˜.˜.˜
 ORGANISATION UND GRUNDLAGEN 
DER BERICHTERSTATTUNG
Wir sind ein Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den 
Gebieten Elektri˜zierung, Automatisierung und Digitalisierung 
und in nahezu allen Ländern der Welt aktiv. Der Siemens-Kon
-zern umfasst die Siemens
 AG, eine Aktiengesellschaft deutschen 
Rechts, als Muttergesellschaft und ihre Tochterunternehmen. 
Der Sitz unseres Unternehmens be˜ndet sich in Deutschland, 
mit der Konzernzentrale in München. Zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ 
beschäftigte der Konzern rund ˚ˇ˘.˛˛˛ Mitarbeiter. 
Infolge der organisatorischen Veränderungen, die wir im Jahres
-bericht für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ beschrieben haben, hat 
Siemens seit Beginn des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ folgende berichts
-htige Segmente: die Divisionen 
Power and Gas
, Wind 
 Power and Renewables
, Energy Management
, Building Tech
-nologies, Mobility, Digital Factory
 und Process Industries 
and Drives
 sowie die eigenständig geführte Geschäftseinheit 
Healthcare
; sie stellen unser Industrielles Geschäft dar. Die 
 Division Financial Services
 (SFS) unterstützt die Aktivitäten 
unseres Industriellen Geschäfts und betreibt gleichzeitig eigene 
Geschäfte mit externen Kunden. Als »Weltunternehmer« tragen 
unsere Divisionen und Healthcare die globale Geschäftsverant
-wortung. Dies schließt die Ergebnisverantwortung ein.
Es ist möglich, dass unsere berichtigen Segmente mit
-einander in Geschäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechen
-den Auftragseingängen und Umsatzerlösen führen. Diese Auf
-tragseingänge und Umsatzerlöse werden auf Konzernebene 
konsolidiert.
A.˜.˜.˚
 BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
Für weitere Informationen zu den unten dargestellten Portfolio
-transaktionen siehe
  ZIFFER ˛
 in
  B.˝ ANHANG ZUM KONZERN-
ABSCHLUSS
.Die Division Power and Gas
 bietet ein breites Spektrum von 
Produkten und Lösungen zur Stromerzeugung aus fossilen 
Energieträgern sowie zur Produktion und zum Transport von Öl 
und Gas an. Das Portfolio umfasst Gasturbinen, Dampfturbi
-nen, Generatoren für den Einsatz in Gas- oder Dampfkraftwer
-ken, Kompressoren, integrierte Kraftwerkslösungen sowie In
-strumentierungs- und Kontrollsysteme für die Stromerzeugung. 
Kunden sind öffentliche Versorgungsunternehmen und unab
-hängige Stromproduzenten, Unternehmen, die die Planung, 
Beschaffung und Errichtung von Kraftwerken für diese Unter
-nehmen ausführen, sowie Unternehmen, die Strom für den 
Eigen
 verbrauch erzeugen. Aufgrund des breiten Angebots kann 
sich in den einzelnen Berichtsperioden eine unterschiedliche 

Zusammensetzung der Umsatzerlöse der Division ergeben, 
je nachdem, welcher Anteil auf Produkte, Lösungen und 
Dienstleistungen entfällt. Da diese drei Umsatzquellen typi
-scherweise unterschiedlich pro˜tabel sind, hat die Zusammen
-setzung der Umsatzerlöse entsprechende Auswirkungen auf 

das Divisionsergebnis in der jeweiligen Periode. Im Juni ˝˛˙ˆ 
erwarb Siemens sämtliche Aktien der Dresser-Rand Group Inc. 

(Dresser-Rand), einem weltweit führenden Anbieter für die Öl- 

und Gasindustrie. Mit Dresser-Rand verfügen wir über ein um
-fassendes Portfolio an Ausrüstung und Fähigkeiten für die Öl- 
und Gasindustrie und eine deutlich größere installierte Basis. 

Damit kann Siemens die Bedürfnisse des Markts mit Produk
-ten,
 Lösungen und Dienstleistungen adressieren. Im Dezember 
˝˛˙ˇ erwarb Siemens das Energiegeschäft mit aero-derivativen 
Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-Royce plc, Vereinig
-tes Königreich (Rolls-Royce). Mit dem Erwerb des kleinen und 
mittleren aero-derivativen Gasturbinengeschäfts von Rolls-

Royce schloss Siemens eine technologische Lücke in seinem 
umfassenden Gasturbinen-Portfolio.
Die Division Wind Power and Renewables
 entwickelt, pro
-duziert und errichtet Windturbinen für den Einsatz an Land 
(Onshore) und auf See (Offshore). Dazu gehören Turbinen so
-wohl mit Getriebe als auch mit Direktantrieb. Das Produktport
-folio basiert auf vier Produktplattformen, jeweils zwei für den 
Onshore- und den Offshore-Betrieb. Die Division bedient eine 
Vielzahl von Kunden, vor allem große Energieversorger und un
-abhängige Stromproduzenten. Der Offshore-Bereich und dort 

die Aktivitäten in Ländern der nördlichen Hemisphäre stellen 
einen beträchtlichen Teil des Geschäfts der Division dar. Daher 
ist die Anzahl produzierter und errichteter Anlagen in den Früh
-jahrs- und Sommermonaten aufgrund günstigerer Wetter- und 
Meeresbedingungen regelmäßig höher. Die Zusammensetzung 
der Umsatzerlöse kann sich zwischen den Berichtszeiträumen 

ändern, je nachdem, wie sich die Zusammensetzung zwischen 

Onshore- und Offshore-Projekten in der jeweiligen Periode ent
-wickelt. Die Division hält zudem eine Minderheitsbeteiligung 
an einem Wasserkraftgeschäft.
Die Division Power Generation Services
 bietet umfangreiche 
Dienstleistungen für Produkte, Lösungen und Technologien an. 
Sie umfassen Leistungserweiterungen, Wartungs- und Beratungs
-dienstleistungen sowie Kundenschulungen für die Divisionen 
Power and Gas sowie Wind Power and Renewables. Diesen bei
-den Divisionen wird das anteilige Ergebnis der Division Power 
Generation Services zugeordnet, die selbst kein berich
-tiges Segment darstellt. Basierend auf dem Geschäftsmodell 
beziehen sich alle Ausführungen zu den Servicegeschäften der 
Divisionen Power and Gas sowie Wind Power and Renewables 
infolgedessen auf die Division Power Generation Services.
Die Division Energy Management
 bietet ein breites Portfolio 
von Produkten, Systemen, Lösungen, Software und Dienstleis
-A.˚
  
Geschäft und Rahmenbedingungen

Zusammengefasster Lagebericht 
˛tungen für die Übertragung und Verteilung elektrischer Ener
-gie und die Entwicklung einer intelligenten Netzinfrastruktur. 
Zu den Kunden der Division gehören Stromerzeuger, Netzwerk
-betreiber, Industrieunternehmen, Infrastrukturentwickler und 
Bauunternehmen. Das Portfolio wird eingesetzt, um elektri
-schen Strom von der Quelle an verschiedene Stellen innerhalb 
des Stromnetzes zu den Stromverbrauchern zu transformieren 

und zu übertragen. Unsere Lösungen für intelligente Netze er
-möglichen einen wechselseitigen Strom- und Informations
-s. Dies ist erforderlich, um zusätzliche erneuerbare Ener
-giequellen in die konventionellen Stromübertragungs- und 

-verteilungsnetze zu integrieren. Darüber hinaus enthält das 
Portfolio der Division Energieversorgungslösungen für konven
-tionelle Kraftwerke und Systeme für erneuerbare Energie so
-wie Umspannstationen für städtische und ländliche Vertei
-lungsnetze. Wir bieten zudem energieef˜ziente Lösungen für 
die Schwerindustrie, die Öl- und Gasbranche und die Prozess
-industrie an. Das Portfolio wird abgerundet durch Lösungen 
und Energiespeichersysteme, die dazu dienen, erneuerbare 

Energie in Netzwerke zu integrieren, zusammen mit Soft
-wareapplikationen (vertikale IT), die Stromverbraucher und 
-erzeuger verbinden.
Die Division Building Technologies
 ist ein führender Anbieter 
von Automatisierungstechnologien und Dienstleistungen für 
sichere und ef˜ziente Gebäude und Infrastrukturen über ihren 
gesamten Lebenszyklus hinweg. Die Division bietet Produkte, 
Lösungen und Dienstleistungen für Brandschutz, Sicherheit, 
Gebäudeautomatisierung, Heizung, Belüftung, Klimatisierung 
und Energiemanagement. Der große Kundenstamm ist breit
 ge
-streut. Er umfasst Eigentümer, Betreiber und Mieter öffent
 licher 
und kommerzieller Gebäude genauso wie Bau-Generalunter
-nehmer und Systemhäuser. Veränderungen im gesamtwirt
-schaftlichen Umfeld sen generell zeitlich verzögert 
das Geschäft der Division. Insbesondere im Lösungs- und Ser
-vicegeschäft wirken sich Veränderungen an den gewerblichen 

Immobilienmärkten mit einer zeitlichen Verzögerung von zwei 

bis vier Quartalen auf Building Technologies aus.
In der Division Mobility sind alle Geschäfte von Siemens zu
-sammengefasst, die sich mit dem Transport von Menschen 

und Gütern befassen. Hierzu gehören Schienenfahrzeuge, 
Bahnautomatisierung, Bahnelektri˜zierung, Straßenverkehrs
-technik, IT-Lösungen und damit verbundene Dienstleistungen. 
Ebenso bietet die Division ihren Kunden Beratung sowie die 

Planung, Finanzierung, Errichtung, den Service und den Be
-trieb schlüsselfertiger Mobilitätssysteme an. Integrierte Mobi
-litätslösungen zur Vernetzung unterschiedlicher Verkehrs
-systeme runden das Angebot von Mobility ab. Die Hauptkunden 
der Division sind öffentliche und staatliche Unternehmen 

im Transport- und Logistiksektor. Die von Mobility bedienten 
Märkte sind vorwiegend von öffentlichen Ausgaben abhängig. 
Die Kunden von Mobility haben in der Regel Planungs- und Im
-plementierungshorizonte, die über viele Jahre reichen, und 
ihre Auftragsausschreibungen sind weitgst 
von kurzfristigen wirtschaftlichen Entwicklungen.
Die Division Digital Factory
 bietet diverse Produkte und Sys
-temlösungen für Automatisierungstechnologien und industri
-elle Schalttechnik, die in der Fertigungsindustrie zum Einsatz 
kommen. Mit einem umfassenden Produkt- und Serviceange
-bot ist die Division ein führender Anbieter von Industriesoft
-ware, der alle Aspekte von »Industrie ˇ.˛«
 Œ eine deutsche 
Hightech-Strategie für die Industrie
 Œ abdeckt. Die Division un
-terstützt ihre Kunden dabei, traditionelle Betriebe in digitale 
Unternehmen umzuwandeln, die Flexibilität und Ef˜zienz ihrer 
Fertigungsprozesse zu steigern und neue Produkte schneller 
auf den Markt zu bringen. Dienstleistungen, die den gesamten 
Lebenszyklus umfassen, sowie datengestützte Dienste ergänzen
  die Produkt- und Systemlösungen der Division. Das Angebot 
von Digital Factory richtet sich vornehmlich an die Fertigungs
-industrie und deren Hauptmärkte, beispielsweise die Auto
 mobil
-industrie, Luft- und Raumfahrt, Werkzeugmaschinen 
 sowie den Anlagenbau. Da die Nachfrage direkt von Investi
 tions entschei-dungen der Endkunden sowie indirekt von Auf
 trägen der Erst
-ausrüster abhängt, wirkt sich ein Auf- oder Abschwung im 
 gesamtwirtschaftlichen Umfeld schneller auf die Geschäfts
-ergebnisse der Division aus, als dies bei anderen Geschäften 
von Siemens der Fall ist.
Die Division Process Industries and Drives
 bietet ihren Kun
-den zum einen Standardprodukte wie Umrichter, Getriebe, 
 Mo to
 ren, Antriebe und Kupplungen, liefert aber auch kunden- 
und anwendungsspezi˜sche Systeme und Lösungen. Darüber 
hinaus liefert die Division Maschine-zu-Maschine-Kommuni
-kationsprodukte und Sensoren, die zum Beispiel Druck, Tem
-peratur oder Durcs messen. Die Produkte, Systeme und 
 individuellen Branchenlösungen sowie die durchgängigen Ser
-viceleistungen der Division sind darauf ausgelegt, die Produkti
-vität, Energieef˜zienz und Zuverlässigkeit von Maschinen und 
Anlagen zu steigern, vornehmlich in den Industriezweigen Öl 
und Gas, Schiffbau, Bergbau, Zement, Papier und Zellstoff, 
Chemie, Lebensmittel und Getränke sowie Pharmazie. Zusätz
-lich verkauft die Division Getriebe, Kupplungen und Antriebs
-lösungen an andere Divisionen im Siemens-Konzern, die dort 
für Züge und Windturbinen genutzt werden. Die Nachfrage in
-nerhalb der Branchen, die durch die Division bedient werden, 
reagiert im Allgemeinen verzögert auf Veränderungen im ge
-samtwirtschaftlichen Umfeld. Dennoch ist die Division stark 
von den Investitionszyklen ihrer Hauptbranchen abhängig. In 
den grundlegenden Prozessindustrien wie Öl und Gas oder 
Bergbau werden diese Zyklen vor allem durch Schwankungen 
der Rohstoffpreise bestimmt und weniger durch Veränderun
-gen in den Produktionsmengen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝Healthcare
 ist einer der weltweit größten Technologieanbieter 
im Gesundheitswesen und führend in der medizinischen Bild
-gebung und der Labordiagnostik. Wir stellen Medizintechnik, 
Softwarelösungen sowie Beratungsleistungen im Klinikbereich 
zur Verfügung, unterstützt durch ein umfassendes Portfolio an 
Trainings- und Serviceangeboten. Wir bieten somit unseren 
Kunden ein umfassendes Portfolio an medizinischen Lösungen 
entlang der Behandlungskette
 an Œ von der Prävention und 
Früherkennung über die Diagnose bis zur Therapie und Nach
-sorge. Unsere Geschäftsaktivitäten sind in bestimmtem Um
-fang stabil gegenüber kurzfristigen Konjunkturentwicklungen, 
da ein Großteil unserer Umsatzerlöse aus wiederkehrenden Ge
-schäften stammt. Dagegen besteht eine Abhängigkeit gegen
-über den weltweiten regulatorischen und politischen Entwick
-lungen im Gesundheitssektor. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ haben wir 
die Veräußerung einiger Geschäfte abgeschlossen, insbeson
-dere des Hörgerätegeschäfts und des Geschäfts mit Kranken
-hausinformationssystemen. Zu Beginn des Geschäftsjahr
wurde Healthcare strategisch neu aufgestellt und gliedert sich 
nun in sechs neu de˜nierte Geschäftsfelder und sechs Regio
-nen. Die neuen Geschäftsfelder sind Diagnostic Imaging, Labo
-ratory Diagnostics, Advanced Therapies, Ultrasound, Point of 
Care Diagnostics sowie Services.
Die Division Financial Services (SFS)
 ist Anbieter von Finanz
-lösungen im Geschäftskundengeschäft. Sie unterstützt ihre 
Kunden bei Investitionsvorhaben mit Leasinglösungen, struktu
-rierten Finanzierungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen 
und Projekte. Dabei bringt SFS Expertenwissen sowohl aus dem 
Finanz- als auch aus dem Technologiebereich aus den Geschäfts
-gebieten von Siemens ein. SFS stellt Kapital für Siemens-Kunden 
sowie andere Unternehmen bereit und managt außerdem Finanz
-risiken im Siemens-Konzern. SFS betreibt die Konzern-Treasury 
von Siemens und steuert dabei Liquidität, Zahlungsmittel sowie 
Zins-, bestimmte Fremdwährungs-, Kredit- und Rohstoffpreis
-risiken. Die Geschäftsaktivitäten und Themen der Konzern-
 Treasury werden im Rahmen der Segmentberichterstattung 
 innerhalb der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
A.˜.˜.˛
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE) sind 
durchgehend darauf ausgerichtet, innovative und nachhaltige 
Lösungen für unsere Kunden und die Siemens-Geschäfte zu 

entwickeln und damit zugleich unsere Wettbewerbsfähigkeit 
zu stärken. Aus diesen Gründen konzentrieren wir uns vor al
-lem darauf,
 >eine Energieversorgung zu entwickeln, die nachhaltig und 
pro˜tabel ist;
 >die Stromerzeugung aus erneuerbaren wie konventionellen 
Energien noch ef˜zienter zu gestalten und Übertragungsver
-luste zu minimieren;
 >neue Lösungen für intelligente Stromnetze (Smart Grids) und 
die Speicherung erneuerbarer Energien zu ˜nden, die sich 
gerade dadurch auszeichnen, dass sie nur unregelmäßig zur 

Verfügung stehen;
 >einen ef˜zienteren Energieeinsatz zu fördern, insbesondere 
in Gebäuden, in der Industrie oder im Verkehrswesen, bei
-spielsweise durch hochef˜ziente Antriebe für Fertigungs
-betriebe oder für Nah- und Fernverkehrszüge;
 >xible und vernetzte »Fabrik der Zukunft« zu schaffen, 
die hoch entwickelte Automatisierungs- und Digitalisierungs
-technologien einsetzt;
 >unstrukturierte Datenmengen in Daten mit Mehrwert für die 
Kunden umzuwandeln, beispielsweise im Bereich von Service
-dienstleistungen wie vorausschauender Wartung;
 >auf dem Gebiet der Medizintechnik Fortschritte zu erzielen, 
um mit der Integration bildgebender Technologien, der In-

vitro-Diagnostik und IT-Lösungen die Patientenversorgung 
zu verbessern.
  Über diese Punkte hinaus erkennen wir die außerordentlich 
große Bedeutung hoch entwickelter Softwarelösungen für alle 
Geschäftsfelder, in denen Siemens aktiv ist. Die FuE-Aktivitäten 
werden von unseren Geschäftseinheiten wie auch von unserer 
zentralen Siemens-Forschungsabteilung Corporate Technology 
(CT) erbracht.
Corporate Technology ist beides: kreativer Treiber disruptiver 

Innovationen und Partner der Siemens-Geschäfte. Die For
-schungs schwerpunkte orientieren sich an unseren wesent
-lichen Aktivitäten auf den Gebieten Elektri˜zierung, Automati
-sierung und Digitalisierung. In vielen Forschungsprojekten 
arbeitet CT eng mit Wissenschaftlern von führenden Hochschu
-len und Forschungsinstituten zusammen. Diese Kooperationen 
wie auch unsere intensive Zusammenarbeit mit Start-ups sind 
ein wichtiger Bestandteil unseres Open-Innovation-Konzepts, 

mit dem wir die Innovationskraft des Unternehmens weiter 
stärken wollen.
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ betrugen unsere FuE-Aufwendungen 
ˇ,ˆ Mrd.
 • im Vergleich zu ˇ,˛
 Mrd. • im Berichtsjahr ˝˛˙ˇ. Die 
Forschungsintensität, die sich aus dem Verhältnis von FuE-
Aufwendungen zu Umsatzerlösen ergibt, lag 
 % und war 
damit höher als in der Vorper
 %. Zum ˚˛. Septem
-ber ˝˛˙ˆ hielt Siemens weltweit rteilte Patente in 
seinen fortgeführten Aktivitäten
 Œ zum ˚˛. September ˝˛˙ˇ wa
-r
 Patente. Wir beschäftigten im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
im Durchschnitt ˚˝.˙˛˛ FuE-Mitarbeiter. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙Forschung und Entwicklung in unseren Geschäften
Die FuE-Aktivitäten der Division 
Power and Gas
 konzentrieren 
sich auf die Entwicklung von Produkten und Lösungen, die die 
Ef˜zienz, Flexibilität und Wirtschaftlichkeit bei der Energie
-erzeugung sowie in der Öl- und Gasbranche verbessern. Dabei 
handelt es sich um Turbomaschinen, insbesondere um hoch
-leistungsfähige emissionsarme Gasturbinen für den Einzel
-betrieb oder den Einsatz in kombinierten Gas- und Dampf
-turbinenkraftwerken, sowie um Verdichterlösungen für die 
verschiedenen Prozessindustrien. Die im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
gestartete Technologieinitiative der Division zielt darauf ab, die 
Forschung und Entwicklung bei innovativen Materialien, fort
-schrittlichen Fertigungsmethoden und Werksoptimierungen 

zu verstärken. Zusätzlich zur Förderung von Digitalisierungs
-konzepten für den gesamten Produktlebenszyklus hat Power 
and Gas die Weichen für die sich verändernden Märkte mit ih
-ren zentralen und dezentralen Strukturen gestellt, die zuneh
-mend vielfältiger werden.
Die Division Wind Power and Renewables 
richtet ihre FuE-
Anstrengungen vor allem auf innovative Produkte und Lösun
-gen aus, die uns in die Lage versetzen, Leistungsvorsprünge zu 
erzielen, unsere Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und damit 
bessere Geschäftsmodelle für unsere Kunden anbieten zu kön
-nen. Dazu gehören eine weiterentwickelte intelligente Über
-wachung und Analyse von Turbinenbetriebszuständen ebenso 
wie datengesteuerte Diagnosedienste. Außerdem haben wir 
insbesondere das Thema der Digitalisierung im Blick. So sam
-meln wir in unserem Ferndiagnosezentrum in Brande, Däne
-mark, die digitalen Daten von fast ˙˛.˛˛˛ Turbinen aus über 

˚˛ Ländern; das sind mehr als ˝ˇ Millionen Datensätze pro 
Jahr. Aus diesen Daten generieren wir Mehrwert für unsere 
Kunden, denn in ˘ˆ
 % der Fälle können wir Störungen beheben 
und Turbinen wieder starten, ohne ein Serviceteam zum Kun
-den schicken zu müssen.
Die FuE-Aktivitäten unserer Division 
Energy Management
 sind darauf ausgerichtet, unser Portfolio auf die Veränderungen auf 

allen Spannungsebenen in der Welt der Elektrizität vorzuberei
-ten. Die wachsende Einspeisung erneuerbarer Energie erfordert 
xible und ef˜ziente Netze, insbesondere vor dem Hinter
-grund einer zunehmend verteilten Erzeugung. Die Digitalisie
-rung künftiger Netze wird einen intelligenten Netzbetrieb und 
datengesteuerte Serviceleistungen ermöglichen. Kostensen
-kungsprogramme und die Verbesserung des Fertigungsnetz
-werks machen unser Portfolio an den globalen Märkten noch 
wettbewerbsfähiger. Unsere Innovationsschwerpunkte liegen 
auf dem Gebiet der Leistungselektronik, der Digitalisierung 
und der Netzstabilisierung. Für Industrieanwendungen und 

Infra
 struktur gehört die komplette Integration der Energie
-versorgung und der Prozessautomatisierung zu unserem Kern
-portfolio.
Die FuE-Aktivitäten der Division 
Building Technologies 
kon
-zentrieren sich darauf, den Komfort sowie die Betriebs- und 

Energieef˜zienz von Gebäuden und Infrastrukturen zu stei
-gern, den Brandschutz und die Sicherheit in Gebäuden zu ver
-bessern und damit einhergehende Risiken zu minimieren. Un
-sere Forschungsanstrengungen zielen darauf ab, ein Portfolio 
von Produkten und Serviceleistungen zu schaffen, die von der 
Feldebene bis zur Cloud reichen und, wo immer dies möglich 
ist, auf offenen Standards basieren. Dies beinhaltet daten
-basierte Serviceleistungen, die innovative Möglichkeiten zur 
Optimierung des Energieverbrauchs und leicht skalierbare und 

kostengünstige Dienstleistungen eröffnen. Hinzu gehören des 
Weiteren eine neue, harmonisierte Systemlandschaft mit be
-sonders effektiver Integration von elektrischen Verbrauchern, 
Brandmelde- und HLK-Systemen (Heizung, Lüftung, Klima) so
-wie eine umfassende Palette von Produkten auf Feldebene, die 

speziell auf Wachstumsmärkte zugeschnitten sind. 
Die FuE-Strategie der Division 
Mobility richtet sich am Bedarf 
der Kunden an maximaler Verfügbarkeit, höherem Durchsatz 

und verbessertem Fahrgastkomfort aus. Dem Bedarf an mehr 

Mobilitätslösungen steht eine deutliche Begrenzung für wei
-tere Verkehrswege entgegen
 Œ und das sowohl auf der Straße 
als auch auf der Schiene. Daher sind intelligente Lösungen ge
-fragt, die den Verkehr ef˜zienter, sicher und umweltfreund
-lich
 gestalten. Deshalb liegt zusätzlich zur Entwicklung moder
-ner Schienenfahrzeuge, Automatisierungslösungen für Bahn 

und Straßenverkehr und dessen Elektri˜zierung ein wesent
-licher Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten der Division Mobility im 
Bereich der Digitalisierung. Viele der oben genannten Ziele 
werden erst durch intelligente IT-Lösungen möglich. Das sind 
beispielsweise WLAN-basierte sungssysteme für 

den fahrer- und begleiterlosen Betrieb von U-Bahn-Systemen, 
dezentrale Stellwerksarchitektur in der Bahnautomatisierung, 
Cloud-basierte Produktlösungen oder eine integrierte Mobili
-tätsplattform, die Verkehrsteilnehmer, Mobilitätsanbieter und 
Verkehrsmanagementzentralen intelligent vernetzt. 
In der Division Digital Factory
 liegt ein Schwerpunkt der For
-schungsaktivitäten auf der »Digital Enterprise Software Suite«. 
Zusammen mit der Software Teamcenter für die zentrale Daten
-haltung schafft sie eine nahtlose datentechnische Verbindung 
der gesamten Wertschöpfungskette
 Œ angefangen beim Design 
eines Produkts über die Planung und Einrichtung der Produk
-tion bis hin zur realen Fertigung und zum Service. Ein weiteres 
Forschungsfeld sind innovative Datendienstleistungen. So hat 
Siemens bereits eine offene Cloud-Lösung ent
 wickelt, die große 
Datenmengen im industriellen Umfeld analysiert. Dadurch 
 lassen sich datenbasierte Serviceleistungen wie vorausschau
-ende Wartung oder ein Energiedatenmanagement realisieren. 

Ein anderes Beispiel ist die Steuerung be
 ziehungsweise Kon
-trolle der Hybrid-Fertigung. Dabei werden additive Verfahren 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ(zum Beispiel ˚-D-Druck) mit subtraktiven Verfahren (beispiels
-weise Fräsen) in einer Maschine kom
 biniert, sodass Kompo
-nenten oder Produkte mit einem hohen
 Individualisierungs
-grad schnell und ef˜zient gefertigt 
 werden können. 
Die FuE-Strategie der Division
 Process Industries and Drives
 konzentriert sich auf die Digitalisierung der wesentlichen Port
-folioelemente über den gesamten Lebenszyklus von Prozess
-anlagen. Innovative Technologien im Bereich der Sensorik, der 
Aktorik und der Kommunikation sowie der Simulation sind die 
Voraussetzung für eine durchgängige Digitalisierung und effek
-tive Automatisierung. Sie erfordern beispielsweise ein konsis
-tentes Engineering, einen optimierten und damit ef˜zien
 teren 
Betrieb der Prozessanlage sowie intelligente und vorausschau
-ende Servicekonzepte. Ein weiterer Fokus liegt auf Technolo
-gien für das digitale Ölfeld und auf elektrischen Propeller
 gondel-antrieben. Das Getriebeportfolio wollen wir erweitern, und die 
Getriebe sollen in eine digitale Zustandserfassung und -über
-wachung eingebunden werden. Ziel dabei ist, die Energieef˜zi
-enz zu erhöhen, den Rohmaterialeinsatz zu reduzieren und 
dabei die Emissionen zu verringern. 
Die FuE-Aktivitäten unseres
 Healthcare
-Geschäfts richten sich 
auf unsere Wachstumsfelder in den Bereichen Therapie, mole
-kulare Diagnostik und Serviceleistungen. Wir wollen das Po
-tenzial der medizinischen Bildgebung in der Therapie voll aus
-schöpfen und eine engere Verbindung schaffen zwischen 
Diagnose und Therapie in der Kardiologie, den interventionel
-len klinischen Disziplinen, der Chirurgie und der Strahlenthera
-pie. Strategische Partnerschaften sind ein wesentlicher Teil 
unserer Strategie, dieses Ziel zu erreichen. Indem wir unsere 
Innovationsanstrengungen über unser bestehendes Portfolio 
hinaus ausdehnen und in neue Ideen investieren, eröffnen wir 

uns neue Geschäftsfelder. So wollen wir beispielsweise unsere 
Aktivitäten im hochdynamischen Wachstumsfeld der Molekular
-diagnostik ausweiten. Außerdem werden wir unser Service
-geschäft über die produktbezogenen Leistungen hinaus um ein 
digitales Serviceportfolio erweitern sowie unsere Dienstleis
-tungen für die Weiterentwicklung unserer Kunden ausbauen. 
Damit können wir zunehmend
 Œ auch über geogra˜sche Gren
-zen hinweg Œ Dienstleister bei der Umstellung auf eine nutzen
-orientierte Gesundheitsversorgung unterstützen.
A.˜.˚
 Wirtschaftliche Rahmen
-bedingungenA.˜.˚.˜
 GESAMTWIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Die Aussichten für die Weltwirtschaft verschlechterten sich im 

Laufe des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ. Dies machte sich insbesondere 

in zahlreichen Schwellenländern bemerkbar. Die Hauptgründe 
für ein langsameres Wachstum in den rohstoffexportierenden 
Ländern waren die weltweit gesunkene Nachfrage nach Roh
-stoffen sowie eine weitere Abschwächung der chinesischen 
Wirtschaft. Diese litt unter geringerer Nachfrage aus dem Aus
-land, nachlassender Investitionsneigung, einer Korrektur an 
den Immobilienmärkten sowie Überkapazitäten in einer Reihe 
von Industrien. Zusätzlich belasteten Kapitse und Wäh
-rungsabwertungen die Schwellenländer. Schwere Rezessionen 
folgten in Russland und Brasilien. Beide Länder waren zusätz
-lichen negativen Schocks ausgesetzt. Eine der wenigen Aus
-nahmen unter den Schwellenländern ist Indien. Hier nahm der 
Wirtschaftsaufschwung an Fahrt auf. 
In den europäischen Volkswirtschaften verbesserte sich das 
Wachstum in der ersten Hälfte des Kalenderjahrs ˝˛˙ˆ leicht. 
Die Unsicherheiten in Zusammenhang mit den Verhand
-lungen über das Hilfsprogramm für Griechenland sowie die 
griechi
 sche Volksabstimmung über das vorgeschlagene Hilfs
-pro
 gramm belasteten die Konjunktur außerhalb Griechenlands 
nur gering
 fügig. Das Land selbst hingegen rutschte wieder in 
eine tiefe Rezession, nachdem die Volkswirtschaft im vergan
-genen Jahr begonnen hatte, sich zu stabilisieren. Die deutsche 
Volkswirtschaft wuchs solide mit 
 %. Noch stärker nahmen 
dabei die Anlageinvestitionen in Deutschland zu; sie wuchsen 

um ˝,ˇ
 %.In den USA schwächte sich die konjunkturelle Entwicklung zu 

Jahresbeginn aufgrund eines harten Winters sowie Störungen 

infolge von Hafenstreiks ab. Die Belebung in den darauffolgen
-den Quartalen zeigte, dass sich der Aufschwung vorwiegend 
dank starker Inlandsnachfrage tendenziell fortsetzte. Insbeson
-dere die Anlageinvestitionen entwickelten sich besser als die 

Gesamtwirtschaft, obwohl Investitionen in der Öl- und Gas
-produktion wegen des niedrigeren Ölpreises beträchtlich zu
-rückgingen. Die Situation am Arbeitsmarkt verbesserte sich 
stetig und führte zu steigenden Konsumausgaben.
Insgesamt überwogen die negativen Effekte. Dies führte dazu, 
dass die Prognose für das Wachstum des weltweiten Brutto
-inlandsprodukts (BIP) für ˝˛˙ˆ im Laufe des Jahrs auf ˝,ˆ
 % ge-senkt wurde. Im Oktober ˝˛˙ˇ wurden noch ˚,˝
 % vorhergesagt. 
Die Anlageinvestitionen nehmen im Kalenderjahr ˝˛˙ˆ voraus
-sichtlich um ˝,ˇ
 % zu. Im Oktober ˝˛˙ˇ wurde noch ein Wachs
-tum von ˇ,ˆ % erwartet. 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˇDie hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP 
und die Anlageinvestitionen wurden von Siemens auf Basis der 
Angaben von IHS Global Insight vom ˙ˆ.
 Oktober ˝˛˙ˆ ermittelt.
A.˜.˚.˚
 MARKTENTWICKLUNG
Die Märkte der Division 
Power and Gas
 blieben im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ herausfordernd. Dies zeigte sich insbesondere am 
Markt für Dampfturbinen, an dem das Volumen im Vorjahres
-vergleich stark schrumpfte. Ursächlich hierfür waren unter an
-derem die anhaltende Verschiebung von kohlebefeuerter hin zu 
gasbefeuerter Energieerzeugung in den USA sowie Abgasvor
-schriften, zum Beispiel in China. Die Nachfrage an den Märkten 
für Verdichter ging im Vorjahresvergleich zurück. Dies war vor
-wiegend auf ein Nachlassen der Investitionen in vorgelagerte 
Öl- und Gasanwendungen infolge des weltweiten Ölpreisrück
-gangs im Jahr ˝˛˙ˇ zurückzuführen. Die Nachfrage am Gastur
-binenmarkt hingegen stieg im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ. Maßgeblich 

hierfür waren der Ersatzbedarf für bestehende veraltete inef˜
-ziente und xible Kraftwerke, insbesondere in den USA, 
eine Energiemarktreform in Mexiko sowie der steigende Ener
-giebedarf in Schwellenländern, besonders in China und in Staa
-ten Lateinamerikas sowie des Nahen und Mittleren Ostens. Mit 
der Division konkurrieren vornehmlich zwei Gruppen von Wett
-bewerbern: einerseits eine relativ kleine Anzahl von Anlagen
-herstellern, von denen einige sehr starke Positionen an ihren 

Heimatmärkten haben, andererseits eine Vielzahl von Unter
-nehmen aus den Bereichen Maschinenbau, Beschaffung sowie 
aus der Bauindustrie. Am Markt für Gasturbinen bestehen bei 

diesen Unternehmen wie auch bei den Erstausrüstern Über
-kapazitäten, die zu einer Marktkonsolidierung führen.
Die Märkte der Division 
Wind Power and Renewables
 wuch
-sen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ moderat. Das allgemeine Wachstum 
war auf die Entwicklung im Marktsegment für Onshore-Wind
-energie zurückzuführen, während das relativ kleinere Markt
-segment für Offshore-Windenergie im Vorjahresvergleich ei
-nen leichten Rückgang verzeichnete. Regional betrachtet war 
das Wachstum in China, dem weltweit größten nationalen 

Windenergiemarkt, stark. Der Marktzugang für ausländische 
Produzenten bleibt aber nach wie vor schwierig. Politische und 
regulatorische Rahmenbedingungsen weiterhin 

die regionalen Windenergiemärkte. Beispielsweise bleibt die 
Steuervergünstigung (Production Tax Credit) für den Markt der 
USA weiter bestehen. In Deutschland fachte das für den Beginn 
des Kalenderjahreplante Auslaufen der Einspeisever
-gütungen für neue Onshore-Windkraftanlagen die Nachfrage 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ an. Das Marktwachstum pro˜tierte auch 
von einer stärkeren Nachfrage aus einigen Schwellenländern 
des Nahen und Mittleren Ostens, Afrikas und Lateinamerikas. 
Die Wettbewerbssituation bei der Windenergieerzeugung ist in 
den beiden großen Marktsegmenten unterschiedlich: An den 

Märkten für Onshore-Windkraftanlagen gibt es eine Vielzahl 
von Anbietern, wobei kein Unternehmen eine beherrschende 
Marktposition aufweist. Die Märkte für Offshore-Windkraftanla
-gen hingegen werden unverändert von einigen wenigen erfah
-renen Marktteilnehmern dominiert. Die Konsolidierung schrei
-tet in der Onshore- wie in der Offshore-Windenergie voran
 Œ auch 
durch das Ausscheiden kleinerer Marktteilnehmer. Haupttrei
-ber der Konsolidierung sind Herausforderungen seitens der 
Technologie wie auch beim Marktzutritt. Diese führen zu stei
-genden Entwicklungskosten und machen die Risikoteilung bei 

der Offshore-Windenergie immer wichtiger.
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verzeichneten die Märkte der Division 

Energy Management
 insgesamt eine höhere Nachfrage. Die 
Branche der Versorgungsunternehmen, die das wichtigste Kun
-densegment der Division darstellt, wies ein moderates Wachs
-tum auf. Ebenfalls größer war im Vorjahresvergleich die Nach
-frage aus der chemischen Industrie, der Metallbranche und des 
Bausektors. In der chemischen Industrie waren Nachhaltigkeit 
und Energieef˜zienz die Wachstumstreiber. In der Region Ame
-rika pro˜tierte das Wachstum des Chemiesektors von den Pro
-zessindustrien, die einen Trend hin zu einer Reindustrialisie
-rung in den USA sowie einem Kapazitätsaufbau in der Region 
insgesamt aufwiesen. An den Metallindustriemärkten wurde 

die Nachfrage durch anhaltende Überkapazitäten sowie eine 

geringere Investitionstätigkeit insbesondere in der Region 
 Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten gebremst. Die 
Märkte der Baubranche wuchsen in allen Regionen. Die Nach
-frage an den Öl- und Gas- sowie an den Bergbaumärkten der 

Division war im Vorjahresvergleich hingegen rückläu˜g. Die 
Öl- und Gasindustrie hat ihre Investitionen aufgrund des welt
-weiten Ölpreisverfalls erheblich reduziert. Die Bergbauindus
-trie leidet unter einer rückläu˜gen Nachfrage nach Rohstoffen, 
die wesentlich auf die Konjunkturabschwächung in China zu
-rückzuführen ist, wie auch unter Überkapazitäten und höheren 
Förderkosten. Die Wettbewerber der Division Energy Manage
-ment sind vorwiegend wenige große international tätige Unter
-nehmen. Der weltweite Wettbewerb nimmt durch Produzenten 

aus Schwellenländern wie China, Indien und Korea zu. 
Die Märkte der Division 
Building Technologies
 wuchsen im 

Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ moderat. Ausschlaggebend war eine stei
-gende Nachfrage aus den USA und Asien, trotz schwächeren 
Wachstums in China. In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher 
und Mittlerer Osten verzeichneten die Märkte des Nahen und 
Mittleren Ostens ein über dem Durchschnitt der Region liegen
-des Wachstum. Der europäische Markt wuchs geringfügig. 

Überdurchschnittlich ˜el hier das Wachstum in Deutschland, 

im Vereinigten Königreich und in skandinavischen Ländern 

aus. Die Hauptwettbewerber der Division sind multinationale 

Unternehmen. Das Lösungs- und Servicegeschäft der Divi
-sion steht darüber hinaus im Wettbewerb mit Systeminte
-gratoren
 und kleinen lokalen Unternehmen. Die Division ist 

Zusammengefasster Lagebericht 
˘ anhaltendem Preisdruck ausgesetzt. Dies gilt insbesondere im 
Lösungsgeschäft, wo ein starker Wettbewerb mit System
-häusern und einigen großen Konkurrenten herrscht.
Die Märkte der Division 
Mobility wuchsen im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ moderat. Alle Regionen trugen zum Wachstum bei. Die 

Marktentwicklung in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher 

und Mittlerer Osten war durch anhaltende Investitionen und 
die Vergabe von Großaufträgen geprägt. Dies zeigte sich insbe
-sondere in Deutschland, im Vereinigten Königreich und in 
Russland. Schlüsselfertige Projekte und Bahninfrastrukturpro
-jekte waren maßgeblich für die Nachfrage aus dem Nahen und 
Mittleren Osten sowie Afrika. Das Wachstum in der Region 

Amerika pro˜tierte weiter von der Nachfrage nach Lokomoti
-ven für Passagierzüge und Nahverkehrszügen in den USA. Die 
Märkte in China verzeichneten anhaltende Investitionen in 

Hochgeschwindigkeitszüge, Nahverkehr und Bahninfrastruk
-tur. Die Hauptwettbewerber der Division sind multinationale 

Unternehmen. Die Konsolidierung unter den Wettbewerbern 
von Mobility schreitet weiter voran.
Die Märkte der Division 
Digital Factory
 wuchsen im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ in allen Regionen. Das Wachstum in der Region Asien, 
Australien ˜el stärker aus als in den anderen Regionen, die 

Wachstumsdynamik nahm aber im Vergleich zum Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˇ erheblich ab. Dies galt insbesondere für China. Wäh
-rend sich das Wachstum in Europa im Vorjahresvergleich leicht 

beschleunigte, zeigte sich in der Region Amerika ein gemisch
-tes Bild. In den USA war die Nachfrage des konsumnahen ver
-arbeitenden Gewerbes stark. In den Ländern der Region, die 

von der rückläu˜gen weltweiten Nachfrage nach Exportroh
-stoffen wie Öl und Gas betroffen waren, schwächten sich die 

Investitionen in die Fabrikautomatisierung ab. Innerhalb der 
Kundensegmente der Division wuchsen die Märkte der ver
-arbeitenden Industrien und der Maschinenbauindustrie im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ insgesamt leicht, wobei sich das Wachstum im 
Geschäftsjahresverlauf verlangsamte. Dies machte sich insbe
-sondere in der weltweiten Automobilindustrie bemerkbar. 
Diese wies zum Geschäftsjahresbeginn ein starkes Wachstum 
auf, begann aber aufgrund rückläu˜ger Nachfrage nach Autos 
in Schwellenländern, ihre Investitionen zu kürzen. Die Wett
-bewerber der Geschäftsaktivitäten von Digital Factory können 
in zwei Gruppen eingeteilt werden: multinationale Unterneh
-men, die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, und 
Unter
 nehmen, die nur an bestimmten regionalen oder produkt
-bezogenen Märkten aktiv sind. 
Die von der Division Process Industries and Drives
 bedienten 
Märkte wuchsen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ leicht. Alle Regionen 
trugen zum Wachstum bei, wobei die Wachstumsrate der 
 Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten unter 
den Wachstumsraten in den Regionen Amerika sowie Asien, 
Australien lag. Allerdings ˜el das Wachstum in den beiden letz
-teren Regionen im Vergleich zu den Vorjahren geringer aus. 
Unter den wichtigsten Branchen der Division nahm die Nach
-frage aus der chemischen Industrie, der Nahrungs- und Ge
-nussmittelindustrie sowie der Pharmaindustrie im Vorjahres
-vergleich zu. Dieses Wachstum wurde durch eine geringere 
Nachfrage aus der Öl- und Gasindustrie sowie der Bergbau
-industrie weitgehend aufgewogen. Die Wettbewerber der Ge
-schäftsaktivitäten der Division können in zwei Gruppen ein
-geteilt werden: multinationale Unternehmen, die ein relativ 
breites Produktportfolio aufweisen, und Unternehmen, die nur 
an bestimmten regionalen oder produktbezogenen Märkten 
aktiv sind. Eine Konsolidierung vollzieht sich überwiegend in 
einzelnen Marktsegmenten und nicht über die gesamte Breite 
des Portfolios der Division hinweg. Die Konsolidierung in 

lösungs orientierten Märkten bewegt sich hin zu vertiefter 
Nischen
 marktexpertise, während die Konsolidierung an den 
Produktmärkten der allgemeinen Konvergenz folgt. Die meisten 
Wettbewerber verfügen über ein etabliertes globales Geschäft. 
Darüber hinaus konzentriert sich der Wettbewerb zunehmend 
auf technologische Verbesserungen und die Kostenposition. 
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ wuchsen die von 
Healthcare
 bedienten 
Märkte weiter. Das Wachstum wurde erneut von den Schwel
-lenländern getragen, die unverändert ihre Gesundheitsinfra
-struktur und den Zugang zu moderner Medizintechnik für ihre 
wachsende Bevölkerung ausbauten. Die Marktentwicklung in 
den Industrieländern verlief weiter schwach. Belastend wirkten 
Gesundheitsreformen und Budgetbeschränkungen. Die 
 Kunden 
von Healthcares bildgebenden Produkten verzeichneten eine 
steigende Nachfrage nach bildgebenden Diagnostikverfahren, 
gleichzeitig stieg aber auch der öffentliche Druck, das Wachs
-tum der Gesundheitskosten zu verlangsamen. Das Wachstum 
am großen chinesischen Bildgebungsmarkt verlief im Vergleich 
zu früheren Jahren schwach. Zusammen mit dem Markteintritt 
lokaler Anbieter führte dies zu einem verschärften Preisdruck. 
Am Markt für klinische Produkte war die Nachfrage nach Pro
-dukten im unteren Preissegment aus den Schwellenländern der 
wesentliche Wachstumstreiber. Die Nachfrage aus Industrie
-ländern blieb im Vorjahresvergleich stabil. In den Schwellen
-ländern, insbesondere in China, Brasilien und Russland, wird 
bei klinischen Produkten zunehmend lokale Produktion geför
-dert. Das Wachstum an den Diagnostikmärkten pro˜tiert von 
steigenden Testvolumina aufgrund alternder Bevölkerungen. 

Allgemein stieg die Nachfrage nach Diagnostiklösungen aus 

den Schwellenländern, insbesondere aus China, schneller als 

die aus den Industrieländern. Insgesamt setzt sich der Trend 
der Konsolidierung am Gesundheitsmarkt fort. Der Wettbewerb 
unter den führenden Unternehmen, auch in Bezug auf den 
Preis, ist stark.

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˚.˜
 Überblick 
Mit One Siemens haben wir uns ˜nanzielle Rahmenbedingun
-gen gesetzt
 Œ für das Wachstum der Umsatzerlöse, für Pro˜ta
-bilität und Kapitalef˜zienz, für unsere Kapitalstruktur sowie für 
unsere Dividendenpolitik. Diese Rahmenbedingungen haben 
wir mit Beginn des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ im Zuge von organisa
-torischen Veränderungen und aufgrund unseres unterneh
-merischen Konzepts »Vision ˝˛˝˛«, wie im
  JAHRESBERICHT FÜR 
DAS GESCHÄFTSJAHR ˚˙˜ˆ
 beschrieben, angepasst.
A.˚.˚
 Wachstum der Umsatzerlöse
Im Rahmen von One Siemens streben wir an, das durchschnitt
-liche gewichtete Wachstum der Umsatzerlöse unserer wesent
-lichen Wettbewerber zu übertreffen. Zur Steuerung des Wachs
-tums unserer Umsatzerlöse verwenden wir als zentrale 
Messgröße das vergleichbare Wachstum der Umsatzerlöse, das 
um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigt ist.
A.˚.˛
 Profitabilität und Kapitaleffizienz
Ferner streben wir im Rahmen von One Siemens an, Margen 
über den gesamten Geschäftszyklus hinweg zu erreichen, die 
mit denen unserer wesentlichen Wettbewerber vergleichbar 
sind. Daher haben wir für unser Industrielles Geschäft Ergeb
-nismargenbänder festgelegt, die auf den Ergebnismargen der 
jeweiligen wesentlichen Wettbewerber beruhen.
Ergebnismargenbänder
Margenband
Power and Gas
11 Œ 15 %Wind Power and Renewables
5 Œ 8 %Energy Management
7 Œ 10 %Building Technologies
 8 Œ 11 %Mobility6 Œ 9 %Digital Factory
14 Œ 20 %Process Industries and Drives
8 Œ 12 %Healthcare
15 Œ 19 %SFS ((ROE) (nach Steuern))
15 Œ 20 %Die Kapitalef˜zienz von Financial Services (SFS) messen wir mit 
der in der Finanzdienstleistungsbranche üblichen ˜nanziellen 
Kennzahl Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE nach 
 Steuern). 
Diese ist de˜niert als Ergebnis von SFS (nach Steuern) bezogen 
auf das durchschnittlich der Division zugeordnete Eigen
 kapital.
Für die Steuerung der Pro˜tabilität auf Konzernebene ist der 

Gewinn nach Steuern unsere zentrale Messgröße. Er hat den 
bedeutendsten s auf das in der Kapitalmarktkommuni
-kation verwendete unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den 
Gewinn nach Steuern).
Um unseren kontinuierlichen Bestrebungen, die Produktivität 
zu verbessern, Nachdruck zu verleihen und sie messbar zu ma
-chen, haben wir die Kennzahl Gesamtkostenproduktivität in 

One Siemens aufgenommen. Wir de˜nieren diese Größe als 

Quotient der Kosteneinsparungen aus festgelegten Maßnah
-men zur Produktivitätsverbesserung und den gesamten Funk
-tionskosten des Siemens-Konzerns. Für die Gesamtkosten
-produktivität streben wir einen Wert von jährlich ˚
 % bis ˆ
 % an. Innerhalb unseres One-Siemens-Rahmenkonzepts streben wir 
an, mit dem von unseren Aktionären und Kreditgebern zur Ver
-fügung gestellten Kapital pro˜tabel und so ef˜zient wie mög
-lich zu arbeiten. Zur Steuerung unserer Kapitalef˜zienz ver
-wenden wir als zentrale Messgröße die Kapitalrendite (Return 
on Capital Employed, ROCE). Wir streben an, einen Wert zwi
-schen ˙ˆ
 % und ˝˛ % zu erreichen.
A.˚.˝
 Kapitalstruktur
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb
-nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher 
ist es im Rahmen von One Siemens für uns von zentraler Be
-deutung, einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
Fremd˜nanzierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedienung der 
Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als zentrale 

Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden wir 

den Quotienten aus der industriellen Nettoverschuldung und 
dem EBITDA. Diese ˜nanzielle Messgröße gibt den ungefähren 
Zeitraum in Jahren an, der benötigt wird, um die industrielle 
Nettoverschuldung durch Gewinne aus fortgeführten Aktivitä
-ten, ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern und Abschrei
-bungen, zurückzuzahlen. Wir streben an, einen Quotienten von 
bis zu ˙,˛ zu erreichen. 
A.˚.˙
 DividendeWir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attraktive Ren
-dite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine Dividende vorzu
-schlagen, deren Ausschüttungsvolumen einem Anteil von ˇ˛
 %  % des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Gewinn 
nach Steuern kann zu diesem Zweck um ausgewählte außer
-gewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt wer
-den. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividen
-denausschüttung aus dem Free Cash Flow zu ˜nanzieren. 
A.˜
  
Finanzielles Steuerungssystem

Zusammengefasster Lagebericht 
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim
-mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der 
Siemens AG des abgelaufenen Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ folgender
-maßen zu verwenden: Ausschüttung einer Dividende von 
˚,ˆ˛ • für jede am Tag der Hauptversammlung für das abgelau
-fene Geschäftsjahr dividendenberechtigte Stückaktie und Ge
-winnvortrag des verbleibenden Differenzbetrags. Die Zahlung 
dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Haupt
-ver
 -schäftsjahr ˝˛˙ˇ betrug ˚,˚˛
 • pro Aktie. 
Die vorgeschlagene Dividende von ˚,ˆ˛
 • pro Aktie für das Ge-schäftsjahr ˝˛˙ˆ entspricht einer Gesamtausschüttung von 
rund ˝,˘
 Mrd. •, basierend auf der geschätzten Anzahl der am 
Tag der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 
dividendenberechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn nach 
Steuer
 Mrd. • des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ ent
-spricht dies einer Ausschüttungsquote von ˚˘
 %.A.˚.ˆ
 Berechnung der Kapitalrendite 
(ROCE)
Berechnung des ROCE
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝Gewinn nach Steuern
7.3805.507Minus: Übriges Zinsergebnis
˚Œ 662Œ 606Plus: Übriges Zinsergebnis SFS
746630Plus: Zinsaufwendungen auf Leistungen  
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
263295Minus: Zinsanpassungen  

(nicht fortgeführte Aktivitäten)
1Minus: Steuern auf Zinsanpassungen  

(Pauschalsteuersatz ˛ˇ
 %)Œ 104Œ 96(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern
7.6235.732(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital
38.83333.238(I) / (II) ROCE
19,6 %17,2 % 1  
Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zinsaufwendungen 
auf Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang stehenden Siche-
rungsgeschäften und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein Geschäftsjahr 
errechnet sich als ein Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem einge
-setzten Kapital der jeweiligen Quartale, beginnend mit dem 
˚˛. September des vorangegangenen Geschäftsjahrs.
Berechnung eingesetztes Kapital
Summe Eigenkapital
Plus: Langfristige Finanzschulden

Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden
Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

Minus: Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle  
Vermögenswerte
Plus: Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses

Minus: SFS-Finanzschulden

Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten
Eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
Mit Beginn des Geschäftsjahrerden bei der Berechnung 
des eingesetzten Kapitals latente Steuern auf versicherungs
-mathematische Gewinne und Verluste im Eigenkapital elimi
-niert. Durch diese Anpassung behandeln wir die versicherungs
-mathematischen Gewinne und Verluste bei der Berechnung der 
Kapitalrendite einheitlich. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˚A.˛.˜
 Auftragseingang und Umsatzerlöse 
nach Regionen
Der Anstieg bei Auftragseingang und Umsatzerlösen war größ
-tenteils auf positive Währungsumrechnungseffekte zurückzu
-führen, die sechs Prozentpunkte zur Volumenentwicklung bei
-trugen. Das sich ergebende Verhältnis von Auftragseingang zu 
Umsatzerlösen (Book-to-Bill) betrug im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ für 
mals klar über ˙. Der Auftragsbestand (de˜
-niert als die Summe der Auftragsbestände des Industriellen 
Geschäfts) betrug zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ ˙˙˛
 Mrd.
 •.Auftragseingang 
(Sitz des Kunden)
GeschäftsjahrVeränderung in % 
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝IstVglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
42.53941.2593 %1
 % darin:  Deutschland11.99110.91010 %10
 %Amerika
24.76920.61920 %5
 %  
darin: USA
17.35714.61319 %Œ 1
 %Asien, Australien
15.03315.779Œ 5
 %Œ 14
 %  
darin: China
6.6236.6050 %Œ 12
 %Siemens82.34077.6576 %Œ 1
 %  
darin: Schwellenländer
29.76927.3459 %2
 %Die berichteten Aufträge externer Kunden in 
Europa, GUS, 
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten
 nahmen moderat zu, da 
ein starkes Wachstum bei Mobility
 Œ unter anderem mit einem 
Großauftr
 Mrd. • in Deutschland Œ sowie bei Power 
and Gas einen sehr starken Rückgang bei Wind Power and 
 Renewables überwog. Dieser resultierte aus einem geringeren 
Volumen aus Großaufträgen. Maßgeblich für das Wachstum in 
der Region 
Amerika
 waren Power and Gas sowie Energy 
Manage
 ment, die beide wesentliche Zuwächse aufgrund eines 
höheren Volumens aus Großaufträgen in der Region verzeich
-neten. Zusätzlich trug Healthcare, das einen starken Anstieg in 

den USA berichtete, zum Wachstum bei. Der Auftragsrückgang 
in Asien, Australien
 resultierte im Wesentlichen aus einem 
geringeren Volumen aus Großaufträgen bei Power and Gas 
 sowie bei Mobility. Gegenläu˜g wirkten Zuwächse bei Wind 
 Power and Renewables, bei Energy Management und bei Digi
-tal Factory. Mit einem sehr starken Rückgang bei Mobility, der 
durch den Auftragsanstieg der drei zuvor genannten Divisio
-nen ausgeglichen wurde, zeigte die Auftragsentwicklung in 
China ein ähnliches Bild wie die gesamte Region. 
Umsatzerlöse 
(Sitz des Kunden)
GeschäftsjahrVeränderung in % 
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝IstVglb.
Europa, GUS
 ,  Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
38.79938.4491 %Œ 2
 %  
darin: 
 Deutschland11.24410.7814 %4
 %Amerika
21.70218.49417 %1
 % darin: USA
15.26312.64721 %1
 %Asien, Australien
15.13514.2836 %Œ 4
 % darin: China6.9386.4058 %Œ 4
 %Siemens75.63671.2276 %Œ 1
 % darin: Schwellenländer
25.28524.1465 %Œ 3
 %Wie erwartet blieben unsere Umsatzerlöse auf organischer 
 Basis aufgrund der komplexen Rahmenbedingungen im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ auf Vorjahresniveau. Die Entwicklung bei unseren 
industriellen Geschäften bot ein gemischtes Bild. Die berichte
-ten Umsatzerlöse mit externen Kunden in der Region 
Europa, 

GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
lagen annähernd auf 
Vorjahresniveau, da die Zuwächse bei Energy Management 

und Healthcare den Rückgang bei Mobility sowie bei Power 

und Gas ausglichen. Der moderate Anstieg in Deutschland 
wurde durch einen sehr starken Zuwachs bei Wind Power and 
 Renewables getragen, der aus der kontinuierlichen Abwicklung 
der in vorangegangenen Perioden gewonnenen großen Off
-shore- Aufträge resultierte. In der Region 
Amerika
 lagen die 
Umsatzerlöse
 Œ angetrieben durch prozentual zweistellige Zu
-wächse bei unseren industriellen Geschäften in den USA
 Œ über 
dem Vorjahreswert, hauptsächlich wegen des Rückenwinds 
durch Währungsumrechnungseffekte. Den größten Beitrag zum 
Wachstum in den USA sowie in der Region leisteten Healthcare 
sowie Power and Gas. Der Anstieg der Umsatzerlöse in der 
 Region 
Asien, Australien
 resultierte im Wesentlichen aus soli
-den Zuwächsen bei Digital Factory, Mobility und Healthcare, 
die den Rückgang bei Power and Gas sowie bei Wind Power and 
Renewables überwogen. Das Wachstum in China schloss nahe
- zu alle unsere industriellen Geschäfte ein, teilweise aufgrund 
positiver Währungsumrechnungseffekte. Lediglich bei Power 
und Gas gingen die Umsatzerlöse stark zurück. 
A.˛
  
Ertragslage

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˜A.˛.˚
 Segmentinformationen
A.˛.˚.˜
 POWER AND GAS
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝IstVglb. 
Auftragseingang
15.66613.99612 %Œ 1
 %Umsatzerlöse
13.19312.7204 %Œ 11
 %Ergebnis
1.4262.215Œ 36
 %Ergebnismarge
10,8 %17,4 %Die Umsatzerlöse und der Auftragseingang waren erheblich 
durch Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte begüns
-tigt. Dresser-Rand und das Energiegeschäft mit aero-derivati
-ven Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-Royce
 Œ beides im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ erworben
 Œ trugen acht und zehn Pro
-zentpunkte zur Entwicklung der Aufträge beziehungsweise 
Umsatzerlöse bei. Der Auftragseingang lag auf vergleichbarer 
Basis annähernd auf Vorjahresniveau, da ein Rückgang im 

Lösungs geschäft, aufgrund eines niedrigeren Volumens aus 
Großaufträgen, durch Zuwächse bei anderen Geschäften nahe
- zu ausgeglichen wurde. Bei der geogra˜schen Aufteilung bot 

sich ein gemischtes Bild: dem Wachstum der Aufträge in 
 Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Amerika 
stand eine Abnahme in Asien, Australien gegenüber. Die ver
-gleichbaren Umsatzerlöse verringerten sich erheblich, haupt
-sächlich aufgrund der Rückgänge bei großen Gasturbinen und 
im Lösungsgeschäft. Geogra˜sch gesehen erhöhten sich die 
Umsatzerlöse in Amerika, während sie in den anderen beiden 
Berichtsregionen zurückgingen. Das Ergebnis nahm im Vor
 jah-resvergleich stark ab. Verantwortlich dafür waren hauptsäch
-lich niedrigere Margen, vor allem im Geschäft mit großen
 Gas-turbinen, Personalrestrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
 Mio. • sowie höhere FuE- und Vertriebsaufwendungen, 
teilweise in Verbindung mit den oben erwähnten Akqui
 sitio-nen. In Zusammenhang mit einem Projekt ergaben sich Belas
-tung
 Mio. • aufgrund gestiegener Material
 kosten 
und durch Kundenverzögerungen. Das Ergebnis des Vorjahrs 

hatte von einem Ge
 Mio. • aus dem Ver-kauf des Geschäfts der Division mit Turboventilatoren pro˜
-tiert, ferner von einem positiven Eff
 Mio. • aus dem erfolgreichen Abschluss eines schlüsselfertigen Projekts. Die 

Division steht weiterhin vor Herausforderungen in einem zu
-nehmend wettbewerbsintensiven Markt für große Gasturbinen. 
Mit Beginn des Geschäftsjahrassen die Geschäfte 
der Division das Segment E-Houses and Modules, das zuvor bei der Division Process Industries and Drives berichtet wurde. 
Wäre die Neuzuordnung bereits im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ erfolgt, 

hätte die Ergebnismarge von Power and Gas ˙˛,ˆ
 % betragen.
A.˛.˚.˚
 WIND POWER AND RENEWABLES
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝IstVglb. 
Auftragseingang
6.1367.759Œ 21
 %Œ 26
 %Umsatzerlöse
5.6605.5672 %Œ 3
 %Ergebnis
1606> 200 %Ergebnismarge
2,8 %0,1 %Der Auftragseingang ging gegenüber dem Vorjahr zurück. Aus
-schlaggebend dafür war vor allem ein sehr stark rückläu˜
-ges
 Volumen aus Großaufträgen, insbesondere im Offshore-
 Geschäft, bei Siemens damit in erster Linie in Europa. Asien, 
Australien zeigte ein starkes Wachstum auf geringer Basis. Die 
vergleichbaren Umsatzerlöse lagen unter dem Vorjahreswert, 
da die Zunahmen im Offshore- und im Servicegeschäft durch 
einen Rückgang im Onshore-Geschäft überwogen wurden. 
Geogra˜sch gesehen wurde ein Anstieg in der Region Amerika 

durch die Abnahmen in den beiden anderen Berichtsregionen 
überwogen. Das Ergebnis erhöhte sich sehr stark gegenüber 

dem Vorjahr, in dem die Division Belastungen in Höhe von 

 Mio. • verzeichnet hatte, die mit der Überprüfung und 
dem Austausch von Hauptlagern bei Onshore-Windturbinen 
sowie
 der Reparatur von Onshore- und Offshore-Rotorblättern 
zusammen hingen. Die Ergebnisentwicklung im abgelaufenen 
 Geschäftsjahr wurde gebremst durch niedrigere Margen im 
Offshore-
 Geschäft, zum Teil aufgrund des verstärkten Wettbe
-werbs, und von Aufwendungen für den Hochlauf der kommer
-ziellen Produktion von Turbinen.
A.˛.˚.˛
 ENERGY MANAGEMENT
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝IstVglb. 
Auftragseingang
12.95611.21016 %9
 %Umsatzerlöse
11.92210.70811 %5
 %Ergebnis
570Œ 86k.
 A.
Ergebnismarge
4,8 %Œ 0,8
 %
Zusammengefasster Lagebericht 
˚˛Der Auftragseingang und die Umsatzerlöse erhöhten sich in 
allen Geschäften, insbesondere im Lösungs-, im Transformato
-ren- und im Niederspannungsgeschäft. Begünstigt durch Wäh
-rungsumrechnungseffekte zeigten alle Berichtsregionen
 Œ vor allem Amerika
 Œ ein Wachstum sowohl beim Auftragseingang 
als auch bei den Umsatzerlösen. Der entscheidende Faktor für 
die Verbesserung des Ergebnisses gegenüber dem Vorjahr wa
-ren sehr stark rückläu˜ge Belastungen bei der Projektabwick
-lung. Darüber hinaus verbesserten sich die Margen im Lösungs
-geschäft gegenüber dem Vorjahr erheblich, unter anderem 

durch einen geringeren Anteil an Projekten mit niedrigen 

oder geringfügigen Margen. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verzeich
-nete die
 Division Personalrestrukturierungsaufwendungen von 
˘˘ Mio. •. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ war das Ergebnis der Division 
durc
 Mio. • belastet, die in Zusammenhang mit zwei 
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-(HGÜ-)Projekten 
in Kanada standen. Ebenso verzeichnete die Division im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˇ Belastungen von ˝ˇ˛
 Mio. • im Wesentlichen 
in Verbindung mit dem Netzanschluss von Offshore-Windparks 
in der Nordsee, die im laufenden Geschäftsjahr an den Kunden 

übergeben wurden. 
A.˛.˚.ˆ
 BUILDING TECHNOLOGIES
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝IstVglb. 
Auftragseingang
6.0995.5879 %2
 %Umsatzerlöse
5.9995.5698 %1
 %Ergebnis
5535118 %Ergebnismarge
9,2 %9,2 %Vorwiegend aufgrund positiver Währungsumrechnungseffekte 
stiegen der Auftragseingang und die Umsatzerlöse von Buil
-ding Technologies in allen Regionen. Dies galt besonders für 
Amerika sowie Asien, Australien. Die Division konnte ihre Pro
-duktivität erneut steigern und verbesserte mit einem im Vor
-jahresvergleich größeren Anteil der höhermargigen Produkt- 

und Servicegeschäfte weiter die Zusammensetzung ihrer 
Geschäfte. Dies trug zu einer deutlichen Steigerung des Ergeb
-nisses bei. Trotz Belastungen aus einer starken Aufwertung des 
Schweizer Franken am Anfang des zweiten Quartals des Ge
-schäftsjahrs und aus Personalrestrukturierungsaufwendungen 
von ˝ˇ
 Mio. • konnte die Division ihre Pro˜tabilität im Vor
-jahres
 vergleich stabil halten.
A.˛.˚.ˇ
 MOBILITY
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝IstVglb. 
Auftragseingang
10.2629.28011 %6
 %Umsatzerlöse
7.5087.2494 %Œ 1
 %Ergebnis
58853211 %Ergebnismarge
7,8 %7,3 %Die Division Mobility gewann erneut eine Reihe großer Auf
-träge, die das Wachstum des Auftragseingangs trieben. Zu den 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewonnenen Aufträgen gehörten eine 
Order im Wer
 Mrd. • über Regionalzüge und deren War
-tung in Deutschland sowie ein langfristiger Auftrag im Wert 

 Mrd. • für Zuginstandhaltung in Russland. Die im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˇ akquirierten Großaufträge beinhalteten einen 
Auftrag im Wer
 Mrd. • für zwei fahrerlose U-Bahn-
 Linien in Saudi-Arabien. Die Umsatzerlöse von Mobility stiegen 
im Vorjahresvergleich moderat. Die Umsatzerlöse des Bahn
-infra
 struktur
 geschäfts und des Geschäfts mit schlüsselfertigen 
Projekten übertrafen in jedem Quartal den jeweiligen Vorjah
-reswert. Das Zuggeschäft hingegen verzeichnete im zweiten 
Halbjahr des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ durch die zeitliche Abfolge 
von Zuggroßpro
 jekten Œ ältere Projekte wurden fertiggestellt, 
während der Hochlauf neuer Großprojekte erst beginnt
 Œ einen 
Rückgang der Umsatzerlöse. Dies beeinträchtigte die Entwick
-lung der Umsatzerlöse des ganzen Geschäftsjahrs für Mobility 
insgesamt. Regional betrachtet war das Wachstum der Um
-satzerlöse in der Region Asien, Australien am stärksten. Die 
Entwicklung der Umsatzerlöse und des Auftragseingangs 
 pro˜tierte stark von Währungsumrechnungseffekten. Mobility 
setzte im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ seine solide Projektabwicklung 
fort. Das Ergeb
 nis der Division stieg im Vorjahresvergleich trotz 
Personal
 restrukturierungsaufwendung
 Mio. • be-trächtlich. Die Ergebnisverbesserung wurde maßgeblich von 
einer im Vergleich zum Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ günstigeren Zusam
-mensetzung der Geschäfte, insbesondere mit einem höheren 
Anteil des Bahninfrastrukturgeschäfts, getragen. Das Ergebnis 
im vorherigen Geschäftsjahr pro˜tierte von einem positiven 

Nettoeffekt von ˆˆ
 Mio. • aus der Aückstellun
-gen in Verbindung mit dem Programm »Siemens ˝˛˙ˇ«.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˝A.˛.˚.˝
 DIGITAL FACTORY
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝IstVglb. 
Auftragseingang
10.0149.2338 %3
 %Umsatzerlöse
9.9569.2018 %3
 %Ergebnis
1.7381.6813 %Ergebnismarge
17,5 %18,3 %Das schwächer werdende Marktumfeld für Produktionsanla
-gen
 Œ insbesondere mit der Abschwächung des Industrie
-wachstums in China im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ
 Œ begrenzte die 
Wachstumschancen für das hochmargige Fabrikautomatisie
-rungsgeschäft der Division, das vergleichbare Umsatzerlöse 
und Aufträge auf Vorjahresniveau berichtete. Günstigere Bedin
-gungen herrschten für das Software- und das Motion-
 Control-Geschäft der Division, die beide ein deutliches vergleichbares 
Wachstum sowohl bei Umsatzerlösen als auch beim Auftrags
-eingang verzeichneten. Geogra˜sch gesehen erhöhten sich die 
Aufträge und Umsatzerlöse in allen drei Berichtsregionen, an
-geführt von Asien, Australien sowie Amerika, größtenteils 
 aufgrund positiver Währungsumrechnungseffekte. Trotz des 
Rücken
 winds aus Währungsthemen wurde die Pro˜tabilität 
durch eine weniger günstige Zusammensetzung der Umsatz
-erlöse sowie durch am künftigen Wachstum ausgerichtete, hö
-here FuE- und Vertriebsaufwendungen zurückgehalten. Darüber 
hinaus enthielt das Ergebnis der Division Personalrestrukturie
-rungsaufwendungen für das Geschäftsjahr in Höhe von 

ˆˇ Mio. •. Mit Beginn des Geschäftsjahrassen die 
Geschäfte der Division auch das Geared-Motors-Segment, das 
bislang in der Division Process Industries and Drives berichtet 

wurde; zudem werden unwesentliche Geschäftsaktivitäten der 
Division zentral gebündelt und unter Zentrale Posten gezeigt. 
Wären diese Neuzuordnungen bereits im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
erfolgt, hätte die Ergebnismarg
 % betragen.
A.˛.˚.˘
 PROCESS INDUSTRIES AND DRIVES
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝IstVglb. 
Auftragseingang
9.3379.968Œ 6
 %Œ 10
 %Umsatzerlöse
9.8949.6453 %Œ 3
 %Ergebnis
536773Œ 31
 %Ergebnismarge
5,4 %8,0 %Das schwache Marktumfeld für Prozessindustrien im Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ wurde besonders deutlich an den rohstoff
-bezogenen Märkten und solchen, die durch die niedrigen Öl
-prst waren. Aufgrund dessen verzeichnete die 

Division eine sehr starke Abnahme beim Auftragseingang in 
ihrem Oil
 & Gas-and-Marine-Geschäft sowie einen moderaten 
Auftragsrückgang im Large-Drives-Geschäft, hauptsächlich 
aufgrund eines niedrigeren Volumens aus Großaufträgen. Die 
berichteten Umsatzerlöse stiegen in nahezu allen Geschäften, 

bedingt durch Währungsumrechnungseffekte. Im größten Ge
-schäft der Division, Large Drives, blieben die Umsatzerlöse auf 
Vorjahresniveau, auf vergleichbarer Basis gingen sie moderat 

zurück. Geogra˜sch betrachtet resultierte der Auftragsrück
-gang größtenteils aus einer prozentual zweistelligen Abnahme 
in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
sowie einem geringeren Auftragseingang in Asien, Australien. 
Die berichteten Umsatzerlöse stiegen in allen drei Berichts
-regionen an. In Amerika sowie Asien, Australien waren für das 
Wachstum jedoch hauptsächlich positive Währungsumrech
-nungseffekte verantwortlich. Trotz des Rückenwinds aus 
 Währungseffekten ging die Ergebnismarge der Division im 
 Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ zurück. Zum Teil lag dies an den anhalten
-den operativen Herausforderungen in den Geschäften Large 
Drives sowie Oil
 & Gas and Marine. Darüber hinaus wurde die 
Pro˜tabilität durch Gewährleistungsaufwendungen in Höhe 
von 
 Mio. • im Large-Drives-Geschäft sowie durc
 Mio. • Personalrestrukturierungsaufwendungen in der gesamten Divi
-sion zurückgehalten. Wie oben bei den Divisionen Power and 
Gas sowie Digital Factory beschrieben, werden mit Beginn des 
Geschäftsjahrs ˝˛˙ Teile der Geschäftsaktivitäten von Process 
Industries and 
 Drives in anderen Divisionen berichtet. Wären 
diese Neuzuordnungen bereits im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ erfolgt, 
hätte die Ergebnismarg
 % betragen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˙A.˛.˚.
 HEALTHCARE
GeschäftsjahrVeränderung in %
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝IstVglb. 
Auftragseingang
13.34912.12610 %3
 %Umsatzerlöse
12.93011.73610 %3
 %Ergebnis
2.1842.0725 %Ergebnismarge
16,9 %17,7 %In allen Geschäften wurde ein Anstieg von Auftragseingang 
und Umsatzerlösen verzeichnet. Der größte Zuwachs kam aus 
dem Geschäft für medizinische Bildgebung und Therapielösun
-gen. Alle Regionen trugen zum Volumenanstieg bei und pro
-˜tierten von Währungsumrechnungseffekten, insbesondere 
Amerika. Der Ergebnisanstieg wurde vor allem durch das Ge
-schäft für medizinische Bildgebung und Therapielösungen an
-getrieben und durch Rückenwind aus Währungseffekten be
-günstigt. Letzteres war insbesondere auf einen im Vergleich 
zum Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ stärkeren US-Dollar zurückzuführen. 
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verzeichnete Healthcare Personalre
-strukturierungsaufwendung
 Mio. • sowie 
einen Gewinn in Höhe von 
 Mio. • aus dem Verkauf des 
Mikro
 biologiegeschäfts. Das Vorjahresergebnis enthielt einen 
positiven Eff
 Mio. • aus dem Verkauf einer 
Partikeltherapieanlage in Deutschland.
A.˛.˚.
 FINANCIAL SERVICES (SFS)
(in Mio.
 •)Geschäftsjahr
˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝Ergebnis vor Ertragsteuern
600466Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern)
20,9 %18,1 %˛ˇ. Sep.(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝Gesamtvermögen
24.97021.970 SFS verzeichnete einen höheren Ergebnisbeitrag aus dem Betei
-ligungsgeschäft. Dies ist vorwiegend auf einen Nettogewinn in 

Verbindung mit dem Verkauf von Projekten im Bereich erneuer
-barer Energien zurückzuführen. Ein höheres Zinsergebnis, ver
-bunden mit dem Wachstum des Gesamtvermögens, wurde 
durch ein höheres Niveau bei den Kreditvorsorgen weitestge
-hend ausgeglichen, das hauptsächlich in Zusammenhang mit 
Geschäften in China stand. Trotz erheblicher vor
 zeitiger Kündi
-gungen von Finanzierungen stieg das Gesamtvermögen seit 

dem Ende des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˇ, unter anderem als Folge 
positiver Währungsumrechnungseffekte.
A.˛.˚.˜˙
 ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Ergebnis
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
714280Siemens Real Estate
205242Zentrale Posten
Œ 709Œ 446Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 440Œ 393Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, die im Rahmen von Unternehmenszu-

sammenschlüssen erworben wurden
Œ 543Œ 498Konsolidierungen, Konzern-Treasury und  

sonstige Überleitungspositionen
Œ 366Œ 48Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.138Œ 862Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten beinhalteten einen Ge
-winn in Höhe von ˙,ˇ Mrd. • aus der Veräußerung des Siemens-
Anteils an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH). 
Gegenläu˜g wirkten ein Beteiligungsverlust in Höhe von 
 Mio. • in Zusammenhang mit Unify Holdings B.V. (Unify), 
eine Wertminderung in Höhe von ˙˚˘
 Mio. • auf den Siemens-Anteil an Primetals Technologies Ltd. und Verluste aus anderen 
Geschäften. Das Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ enthielt Erträge aus der 
Beteiligung an BSH.
Wie in der Vergangenheit ist das Ergebnis von Siemens Real 
Estate weiterhin in hohem Maße von Immobilienverkäufen ab
-hängig. Im abgelaufenen Geschäftsjahr waren die Immobilien
-verkäufe niedriger als im Vorjahr.
Zentrale Posten wurden durch verschiedene Sachverhalte be
-st und beinhalteten Personalrestrukturierungsaufwen
-dung
 Mio. • für die konzernweite Neuauf
-stellung von Unterstützungsfunktionen.
Die Veränderung in Konsolidierungen, Konzern-Treasury und 
sonstige Überleitungspositionen beinhaltete hauptsächlich 

nega
 tive Effekte in Zusammenhang mit Veränderungen des 
beizulegenden Zeitwerts von Zinsderivaten.

Zusammengefasster Lagebericht 
˚ˆA.˛.˛
 Ergebnis 
GeschäftsjahrVeränderung  
in %(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝ Power and Gas
1.4262.215Œ 36
 % Wind Power and Renewables
1606> 200 % Energy Management
570Œ 86k.
 A.
 Building Technologies
5535118 % Mobility58853211 % Digital Factory
1.7381.6813 % Process Industries and Drives
536773Œ 31
 % Healthcare
2.1842.0725 %Industrielles Geschäft
7.7557.7031 % Ergebnismarge Industrielles Geschäft
10,1 %10,6 %Financial Services (SFS)
60046629 %Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.138Œ 862Œ 32
 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.2187.306Œ 1
 %Ertragsteueraufwendungen
Œ 1.869Œ 2.0147 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.3495.2921 %Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
2.031215> 200 %Gewinn nach Steuern
7.3805.50734 %Unverwässertes Ergebnis je Aktie
8,846,3739 %ROCE
19,6 %17,2 %Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
 ging infolge der für die Segmente beschriebenen Entwicklun
-gen um ˙
 % zurück. Darin waren auch
 Œ wie geplant
 Œ höhere 
Aufwendungen für Vertrieb und FuE, vor allem bei Power and 
Gas sowie in geringerem Maße bei Digital Factory und Health
-care, enthalten. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen 
der fortgeführten Aktivitäten betrugen ˘˛ˇ
 Mio. •; davon ent- Mio. • auf das Industrielle Geschäft. Die Steuerquote 
w
 % niedriger als im Vorjahr, dies lag im Wesentlichen 
an der weitgehend steuerfreien Veräußerung des Anteils an 
BSH. Aus diesem Grund stieg der 
Gewinn aus fortgeführten 
Aktivitäten
 um ˙ %.Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach 
 Steuern
 enthielt vor allem Gewinne aus dem Verkauf der Hör
-gerätespart
 Mrd. • sowie aus der Veräußerung 
des Geschäfts mit Krankenhausinformationssystemen von 
˛,˝ Mrd.
 •. Der Anstieg des 
unverwässerten Ergebnisses je Aktie
 war 
stark begünstigt durch die oben genannten Veräußerungs
-gewinne. Hauptsächlich infolge von Aktienrückkäufen, die die 
Anzahl der durchschnittlich im Umlauf gewesenen Aktien 
senkten, war die Zunahme prozentual stärker als beim Gewinn 

nach Steuern.
Trotz eines erheblich angestiegenen durchschnittlich einge
-setzten Kapitals aufgrund der Akquisitionen bei Power and Gas 
erhöhte sich der 
ROCE
 aufgrund der Veräußerungsgewinne 
und lag am oberen Ende unseres Zielbands. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˚ˇ˛ˇ. Sep.Veränderung  
in %(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.9578.01324 % Zur Veräußerung verfügbare ˘nanzielle Vermögenswerte
1.17592527 % Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
15.98214.52610 % Sonstige kurzfristige ˘nanzielle Vermögenswerte
5.1573.71039 % Vorräte
17.25315.10014 % Laufende Ertragsteuerforderungen
64457712 % Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.1511.290Œ 11
 % Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1223.935Œ 97
 %Summe kurzfristige Vermögenswerte
51.44248.0767 % Geschäfts- oder Firmenwerte
23.16617.78330 % Sonstige immaterielle Vermögenswerte
8.0774.56077 % Sachanlagen
10.2109.6386 % Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
2.9472.12739 % Sonstige ˘nanzielle Vermögenswerte
20.82118.41613 % Aktive latente Steuern
2.5913.334Œ 22
 % Sonstige Vermögenswerte
1.09494516 %Summe langfristige Vermögenswerte
68.90656.80321 %Bilanzsumme120.348104.87915 %Unsere Bilanzsumme war im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ durch positive 
Währungsumrechnungseffekt
 Mrd. st, an
-geführt durch den US-Dollar. 
Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ waren die Akquisitionen von Dresser-
Rand und des Energiegeschäfts mit aero-derivativen Gas
-turbinen und Kompressoren von Rolls-Royce die maßgeblichen 
Faktoren für den Anstieg der 
Geschäfts- oder Firmenwerte
 
und sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
von insge
-samt ˇ,ˆ
 Mrd. • beziehungsw Mrd. •. Sie waren auch 
die größten Faktoren für den Anstieg sowohl der 
Vorräte 
als 
auch der 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Forderungen 
von insgesamt ˙,˛
 Mrd. • beziehungs-w
 Mrd. •. Abgesehen von diesen Akquisitionen war die 
Zunahme der Vorräte
 auch auf einen bedeutenden Aufbau in 
anderen Geschäften von der Division Power and Gas sowie der 

Division Mobility bestimmt, während die Division Wind Power 
and Renewables deutlich zum Anstieg der 
Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen
  beitrug.
Höhere Darlehensforderungen aufgrund des Vermögenswachs
-tums bei SFS im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ führten zu einem Anstieg 
der sonstigen kurzfristigen ˜nanziellen Vermögenswerte
 sowie der 
sonstigen ˜nanziellen Vermögenswerte
.Hauptsächlich die folgenden Transaktionen führten zu einem 
Rückgang der 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte
: der Abschluss der Einbringung des Metalltechnologiegeschäfts 
in ein Gemeinschaftsunternehmen mit Mitsubishi-Hitachi 
 Metals Machinery Inc. (die neue Beteiligung an Primetals Tech
-nologies Ltd. wird als eine nach der Equity-Methode bilanzierte 

Beteiligung ausgewiesen), der Abschluss des Verkaufs unseres 
ˆ˛ %-Anteils am Gemeinschaftsunternehmen BSH an die Robert 
Bosch GmbH sowie der Abschluss des Verkaufs des Geschäfts 
mit Krankenhausinformationssystemen an Cerner Corp.
A.˝
  
Vermögenslage

Zusammengefasster Lagebericht 
˚˘A.˙.˜
 Kapitalstruktur
Unsere Kapitalstruktur hat sich wie folgt entwickelt:
˛ˇ. Sep.Veränderung  
in %(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝ Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
2.9791.62084 % Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.7747.5942 % Sonstige kurzfristige ˘nanzielle Verbindlichkeiten
2.0851.71721 % Kurzfristige Rückstellungen
4.4894.3543 % Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
1.8281.7624 % Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
20.36817.95413 % Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
391.597Œ 98
 %Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
39.56236.5988 % Langfristige Finanzschulden
26.68219.32638 % Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
9.8119.3245 % Passive latente Steuern
60955210 % Rückstellungen
4.8654.07120 % Sonstige ˘nanzielle Verbindlichkeiten
1.4661.620Œ 9
 % Sonstige Verbindlichkeiten
2.2971.87423 %Summe langfristige Verbindlichkeiten
45.73036.76724 %Summe Verbindlichkeiten
85.29273.36516 % Fremdkapitalquote
71 %70 %Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
34.47430.95411 % Eigenkapitalquote
29 %30 % Nicht beherrschende Anteile
5815604 %Bilanzsumme120.348104.87915 %Die Klassi˜zierung von ˆ˛˛
 Mio. US$ langfristigen festverzins
-lichen Schuldverschreibungen als kurzfristig fällig und die Aus
-gabe von kurzfristigen Schuldverschreibungen (Commercial 
Paper) waren die Hauptgründe für den Anstieg der 
kurzfris
-tigen Finanzschulden und kurzfristig fälligen Anteile lang
-fristiger Finanzschulden
.Das Projektgeschäft der Divisionen Power and Gas, einschließ
-lich der Zugänge in Zusammenhang mit den Akquisitionen von 
Dresser-Rand und des Energiegeschäfts mit areo-derivativen 
Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-Royce, sowie Wind 
Power and Renewables war maßgeblich für einen Anstieg der 
erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene Auf
-tragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten und realisier
-ten Gewinnanteile übersteigen. Dieser war wiederum aus
-
schlaggebend für den Anstieg der 
sonstigen kurzfristigen 
Verbindlichkeiten
.Hauptsächlich die Einbringung des Metalltechnologiegeschäfts 
in ein Gemeinschaftsunternehmen mit Mitsubishi-Hitachi 
 Metals Machinery Inc. führte zum Rückgang der 
Verbindlich-
keiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Ver
-mögenswerten
.Vor allem die Ausgabe von insg
 Mrd. US$-Schuld-verschreibungen in sechs Tranchen mit unterschiedlichen 
Laufzeiten bis zu ˚˛ Jahren führte zu einem Anstieg der 
lang-
fristigen Finanzschulden
. Die vorwiegenden Gründe für die Erhöhung der 
Summe Eigen
-kapital der Aktionäre der Siemens
 AG waren der auf die 
 Aktionäre der Siemens
 AG entfallende Gewinn nach Steuern in 
 Mrd. • sowie das sonstige Ergebnis nach Steuern 
von ˙,˛ Mrd. •. Diese Erhöhung wurde teilweise durch Dividen
-denzahlung
 Mrd. • (gezahlt für das Geschäftsjahr 
˝˛˙ˇ) und den Rückkauf eigenen Anteilen zu 
durchschnittlichen Anschaffungskost
 • je Aktie im  Gesamtbetr
 Mrd. • (einschließlich Erwerbsneben
-kosten) aufgewogen. 
A.˙
  
Finanzlage

Zusammengefasster Lagebericht 
Leistungen nach Beendigung 
des  
Arbeits verhältnisses
Der Finanzierungsstatus unserer leistungsorientierten Pläne
 Œ de˜niert als leistungsorientierte Verhtung (DBO) abzüglich 
des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens
 Œ zeigte eine 
Unterdeck(im Vj. Mrd.
 •. Darin betrugen die 
Unterdeckung der Pd.
 • und die Unterdeckung der sonstigen Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses ˛,ˆ (im Vj. ˛,ˆ) Mrd.
 •.Kapitalstrukturkennzahl
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ stieg unsere Kapitalstrukturkennzahl 
auf im Vergleich zu ˛,˙ ein Jahr zuvor. Dies liegt im ange
-strebten Bereich von bis zu ˙,˛. Diese Veränderung im Vorjah
-resvergleich ist auf einen Anstieg der Industriellen Nettover
-schuldung zurückzuführen, in dem sich die oben erwähnte 
Ausgabe langfristiger Finanzschulden und unsere Aktienrück
-käufe widerspiegeln. 
Nach dem Ende des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ kauften wir weitere 
ene Anteile zurück. Wir beendeten damit im Okto
-ber ˝˛˙ˆ das Aktienrückkaufprogramm mit einem Gesamtvolu
-men von ˇ,˛ Mrd. • und durchschnittlichen Anschaffungs
-kost
 • je Aktie (einschließlich Erwerbsnebenkosten).
Finanzschulden und Kreditlinien
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ verzeichneten wir Anleihen und 
Schuldverschreibungen mit Fälligkeit 
 Mrd.
 •, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten mit 
Fälligkeiten bis ˝˛˝˚ von ˙,˘
 Mrd. •, sonstige Finanzschulden 
mit Fälligkeitvon ˙,˘
 Mrd. •, insbesondere in Form 
kurzfristiger US$-Schuldverschreibungen, sowie Verbindlich
-keiten aus Finanzierungsleasing von ˛,˙
 Mrd. •. Die Anleihen, Schuldverschreibungen sowie Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten wurden vorwiegend in Euro und US-Dollar so
-wie in geringerem Umfang in britischen Pfund aufgenommen. 
Wir führen ein Zinsrisikomanagement durch mit dem Ziel, 
Zinserträge und Zinsaufwendungen des Unternehmens zu op
-timieren und das damit verbundene Zinsrisiko, ausgenommen 
das SFS-Geschäft, zu steuern. Zur Steuerung des Zinsrisikos 
nutzen wir dabei im Rahmen eines portfolioorientierten Ansat
-zes derivative Finanzinstrumente unter Zugrundelegung eines 
Orientierungswerts (Benchmark). Die Zinsrisiken aus dem SFS-
Geschäft werden unter Berücksichtigung der Fälligkeitsstruk
-tur der ˜nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
von SFS auf Portfoliobasis separat gesteuert.
Uns standen drei Kreditlinien zur allgemeinen Unternehmens
-˜nanzierung zur Verfügung. Diese Kreditlinien mit einem 
  Mrd. • sind zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ 
nicht in Anspruch genommen worden. 
Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden siehe
  ZIFFER ˜ˇ in  B.˝ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Für weitere 
Informationen zu den Aufgaben und Zielen des Finanz
-managements siehe
  ZIFFER ˚ˆ in  B.˝ ANHANG ZUM KONZERN-
ABSCHLUSS
.Außerbilanzielle Verpflichtungen
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ betrug der nicht abgezinste, maximale 
Betrag für Kreditgarantien
 / -bürgschaften, Vertrags
 erfül lungs-garantien
 / -bürgschaften für Leistungen Dritter und HERKULES-
Verhtungen insgesamt ˇ,˝ (im Vj. ˇ,˚) Mrd.
 •.Weitere Verhtungen, einschließlich Schadensersatzver
-htungen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Ge
-schäftseinheiten stehen, betrugd.
 •, soweit 
eine Inanspruchnahme nicht als unwahrscheinlich betrachtet 
wurde. Der Anstieg dieser weiteren Verhtungen steht 

hauptsächlich in Zusammenhang mit im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
abgeschlossenen Transaktionen.
Künftige Zahlungsverhtungen aus unkündbaren Operating-
 Leasing-Verträgen betrugen ˚,ˇ (im Vj. ˚,˝) Mrd.
 •.Unwiderrhe Kreditzusagen betrugMrd.
 •. Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte aus ver
-mögensbasierten Kreditgeschäften (Asset Based Lending), bei 
denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in An
-spruch genommen werden können, wenn ausreichend Sicher
-heiten vom Kreditnehmer gestellt wurden. 

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˙.˚
 Cashflows
Geschäftsjahr
(in Mio.
 •)˚ˇ˜˙w aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nach Steuern
7.380 Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen
Œ 936 Übrige Überw aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
437 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
6.881 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 270 w aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
6.612w aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 1.897 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 8.254 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS
Œ 1.667 Übrige Erwerbe von Vermögenswerten
Œ 1.467 Übrige Abgänge von Vermögenswerten
4.570 w aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 8.716 w aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
2.889 w aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.827w aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile
Œ 2.700 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
7.213 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 354 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
351 Gezahlte ZinsenŒ 596 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden
Œ 2.728 Übrige Mittse aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 135 w aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
1.051 w aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
5 w aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
1.056Die Umsetzung von Ergebnis in 
Zahlungsmittelzu˚üsse aus 
betrieblicher Tätig
 keit
 war vorwiegend durch Healthcare und 
die Divisionen Digital Factory sowie Power and Gas bestimmt.
Die Zahlungsmittse aufgrund des 
Aufbaus des opera
-tiven Nettoumlaufvermögens
 waren hauptsächlich auf die 
Division Mobility zurückzuführen, vorwiegend aufgrund eines 
Anstiegs des Postens Vorräte. Bedeutende Zahlungsmittelzu
-üsse bei den Divisionen Power and Gas sowie Wind Power and 
 Renewables standen in Zusammenhang mit einem Anstieg des 
Postens Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene 
Auftragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten und reali
-sierten Gewinnanteile übersteigen. Diese Zahlungsmittel
-se wurden bei der Division Power and Gas insbesondere 
durch einen Anstieg des Postens Vorräte und bei der Division 
Wind Power and Renewables vor allem durch einen Anstieg des 
Postens Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen ausgeglichen. 
Die Zahlungsmittse aus 
Akquisitionen von Geschäfts
-einheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
, bein-halteten Zahlungen von insg
 Mrd. • in Zusammen-hang mit der Akquisition von Dresser-Rand und ˙,˚
 Mrd. • in Zusammenhang mit der Akquisition des Energiegeschäfts mit 
areo-derivativen Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-
Royce.
Die Zahlungsmittse aus 
übrigen Erwerben von Ver
-mögenswerten
 resultierten hauptsächlich aus Zugängen von 
Vermögenswerten, die als notenbankfähige Sicherheiten ge
-nutzt werden können, sowie weitere Finanzierungen für Unify.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˚Die Zahlungsmittse aus 
übrigen Abgängen von Ver
-mögenswerten
 beinhalteten ˝,˘
 Mrd. • aus dem Verkauf des 
Siemens-Anteils an BSH, Abgänge von oben erwähnten noten
-bankfähigen Sicherheiten sose aus dem Verkauf 
von Geschäftseinheiten und aus Immobilienabgängen bei SRE.
Die Zahlungsmittse aus der 
Investitionstätigkeit
 Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
 Œ beinhaltet
 Mrd. • aus dem Verkauf der Hörgerätesparte sowie ˙,˝
 Mrd. • aus dem Ver-kauf des Geschäfts mit Krankenhausinformationssystemen.
Die Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übriger 
Finanzierungstätigkeiten
 beinhaltete Nettse aus der 
Ausgabe von kurzfristigen Schuldverschreibungen, teilweise 

ausgeglichen durch Zahlungsmittse aus der Abwick
-lung von derivativen Finanzinstrumenten, die zur Sicherung 

von Fremdwährungsrisiken unserer Finanzierungstätigkeiten 
abgeschlossen wurden.
Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende Liquidi
-tätskennzahl: 
Free Cash Flow
Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙
Fortgeführte  
Aktivitäten
Nicht fortgeführte  
Aktivitäten
Fortgeführte und nicht 
 fortgeführte Aktivitäten
(in Mio.
 •)w aus betrieblicher Tätigkeit
6.881Œ 2706.612Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 1.897Œ 40Œ 1.938Free Cash Flow
4.984Œ 3104.674Mit unserer Fähigkeit, Mittse aus laufender Geschäfts
-tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität (de˜niert 
als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie zur 
 Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte) von 
˙˙,˙ Mrd. •, nicht in Anspruch genommenen Kreditlinien von 
 Mrd. • und dem bestehenden Kreditrating am Geschäfts
-jahresende sind wir der Überzeugung, dass wir ausreichend 
xibel sind, um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Wir 
sind außerdem der Überzeugung, dass unser operatives Netto
-umlaufvermögen für unsere derzeitigen Erfordernisse aus
-reichend ist.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˜Investitionen
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sach
-anlagen aus fortgeführten Aktivitäten betrug
 Mrd. • im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ. Innerhalb des Industriellen Geschäfts be
-trafen die fortlaufenden Investitionen hauptsächlich techno
-logische Innovationen, die Erweiterung von Kapazitäten zur 
Entwicklung, Fertigung und zum Vertrieb neuer Lösungen, die 
Optimierung der Produktivität und unserer globalen Auf
-stellung, beispielsweise in Brasilien, Ägypten und Indien, sowie 
den Ersatz des Anlagevermögens. Diese Investitionen betrugen 
˙,ˇ Mrd.
 • im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ. Die übrigen Investitionen in 
der Berichtsperiode in Höhe von ˛,ˆ
 Mrd. • betrafen vor allem 
SRE; sie beinhalteten unter anderem bedeutende Beträge in 
 Zusammenhang mit Büroprojekten wie neuen Konzern
 büro-gebäu den in Deutschland. SRE ist verantwortlich für ein ein
-heitliches und umfassendes weltweites Immobilienmanage
-ment bei Siemens und unterstützt das Industrielle Geschäft 
und zentrale Aktivitäten mit kundenspezi˜schen Immobilien
-lösungen. 
Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwarten wir 
im Jahresvergleich einen Ausgabenanstieg für das Geschäfts
-Die Schwerpunkte bei den fortlaufenden Investitionen des 
 Industriellen Geschäfts sind:

Die Investitionen von 
Power and Gas
 richten sich auf Produk
-tivitätssteigerungen und auf die strategische Positionierung 
hauptsächlich in Zusammenhang mit unserem Geschäft mit 

großen Gasturbinen und Generatoren, einschließlich eines 
Brenner-Testzentrums für Gasturbinen in Deutschland.
Die Investitionen von 
Wind Power and Renewables
 konzen
-trieren sich auf die Erweiterung, Modernisierung und Optimie
-rung bestehender Fabrikationsanlagen, um die Großserienfer
-tigung von innovativen Produkten zu ermöglichen. Dies schließt 
neue Produktionsstätten und Serviceeinrichtungen für Rotor
-blätter im Vereinigten Königreich sowie eine Offshore-Wind
-kraftturbinenfabrik in Deutschland ein.
Energy Management
 verwendet den größten Anteil der Inves
-titionen für Innovationen, insbesondere im Niederspannungs
-bereich- und Produktgeschäft. Weitere Investitionen beziehen 
sich auf den Ersatz von Anlagevermögen sowie auf die Erweite
-rung von Fabriken und technischen Anlagegegenständen.
Die Investitionen von 
Building Technologies
 beziehen sich 
hauptsächlich auf das Geschäft mit Steuergeräten und das Sys
-temgeschäft, insbesondere auf Innovationsprojekte.
Mobility verwendet den größten Anteil der Investitionen für die 
Verbesserung der Positionierung in wachsenden Marktsegmen
-ten, einschließlich Investitionen in die Infrastruktur, aktivierte 
FuE-Aufwendungen sowie projektbezogene Investitionen.
Der Hauptteil der Ausgaben von 
Digital Factory
 bezieht sich 
auf das Fabrikautomatisierungsgeschäft und das Geschäft 
mit Steuergeräten, einschließlich Investitionen in Produktions
-stätten in China.
Die Investitionen von 
Process Industries and Drives
 richten 
sich auf die Erweiterung von Fertigungsanlagen sowie den Er
-satz von Anlagevermögen, insbesondere in Zusammenhang 
mit dem Antriebstechnik- (Large-Drives-)Geschäft.
Die Investitionen von 
Healthcare
 werden hauptsächlich durch 
das Diagnostikgeschäft bestimmt. Große Beträge beziehen sich 
auf immaterielle Vermögenswerte, insbesondere auf aktivierte 
FuE-Aufwendungen für neue Plattformen. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˛Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ erreichten wir eine ganze Reihe unserer 
im Konzept »Vision ˝˛˝˛« gesetzten Ziele. Wir sind in das 
 Geschäftsjahr mit einer schlankeren, verstärkt auf unsere 
Wachstumsmärkte ausgerichteten Organisation gestartet. 
Durch 
 gezielte Investitionen in Vertrieb sowie Forschung und 
Entwicklung sind wir nun näher an unseren Kunden und haben 
unsere Innovationskraft gesteigert. Hierdurch hat die Kunden
-zufriedenheit bereits zugenommen. Darüber hinaus haben wir 
erhebliche Fortschritte bei der Anpassung unseres Geschäfts
-portfolios gemacht. Durch die Akquisitionen von Dresser-Rand 
sowie des Geschäfts mit aero-derivativen Gasturbinen und 
Kompressoren von Rolls-Royce haben wir uns auf dem Gebiet 
der dezentralen Energieerzeugung verstärkt. Gleichzeitig ha
-ben wir, unter anderem, unser Hörgerätegeschäft und unseren 
Anteil an BSH verkauft. Unser Marktumfeld schwächte sich 
 gegen Ende des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ ab. Wir sahen einerseits 
Wachstum, beispielsweise an konsumorientierten Märkten, 
und verzeichneten eine anhaltend starke Nachfrage nach Infra
-strukturlösungen. Andererseits standen einige unserer Schlüs
-selbranchen, wie die Öl- und Gasindustrie oder der Bergbau, 
unter erheblichem Druck, und eine Reihe von Schwellenlän
-dern, die in den vergangenen Jahren Wachstumstreiber waren, 
zeigten Anzeichen von Schwäche. Die konsequente Umset
-zung der »Vision ˝˛˝˛« wird dadurch umso wichtiger. Während 
des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ haben wir Maßnahmen eingeleitet, um 
die Kosten dauerhaft um ˙
 Mrd. • zu senken. Mit den im Ge-schäftsjahr ˝˛˙ˆ erreichten Kosteneinsparungen von rund 

˛,ˇ Mrd. • liegen wir über unseren Planungen. Außerdem ha
-ben wir uns bei der Projektausführung verbessert. Dies zeigt 
sich an den im Vorjahresvergleich sehr stark gesunkenen Pro
-jektbelastungen. Wir sind bereits eine Reihe von Geschäften, 
die unsere Erwartungen hinsichtlich der Pro˜tabilität nicht er
-füllt hatten, erfolgreich angegangen. Während des Geschäfts
-jahrs ˝˛˙ˆ haben wir unsere verbliebenen ertragsschwachen 
Geschäfte überprüft. Wir haben entschieden, diese Geschäfte 
überwiegend aus eigener Kraft auf Basis klarer Ziele und Zeit
-pläne zu sanieren. Ende Oktober ˝˛˙ˆ, kurz nach Ende des Ge
-schäftsjahrs ˝˛˙ˆ, haben wir unser im Mai ˝˛˙ˇ gestartetes 
Aktienrückkaufprogramm abgeschlossen. In diesem Zeitraum 
haben wir ˇ˚,˙
 Mio. Siemens-Aktien im Wert von ˇ,˛
 Mrd. • zu-rückgekauft. Davon ent˜elen auf das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
 Mio. Siemens-Aktien im Wer
 Mrd.
 •.In ˜nanzieller Hinsicht haben wir im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ alle 

Ziele erreicht, die wir uns im Geschäftsbericht für das Ge
-schäfts
 jahr ˝˛˙ˇ für unsere zentralen Messgrößen gesetzt hat
-ten. Die Umsatzerlöse blieben auf organischer Basis nahezu auf 
Vorjahresniveau, und der Gewinn nach Steuern sowie das un
-verwässerte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) 
stiegen im Vorjahresvergleich um mehr als ein Drittel. Die Kapi
-talrendite (ROCE) erreichte das obere Ende unseres Zielbands, 

und unsere Kapitalstrukturkennzahl lag unter ˙.
Die Umsatzerlöse stiegen im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gegenüber 

dem Vor
  Mrd. •. Hierbei erzielten alle 
 unsere industriellen Geschäfte Zuwächse, allerdings war das 
Wachstum vorwiegend auf starke Währungsumrechnung
 s-effekte zurückzuführen. Auf organischer Basis, bereinigt um 
Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte, lagen die Umsatz
-erlöse um ˙
 % unter dem Vorjahreswert. Dabei erzielte die 
Hälfte der industriellen Geschäfte einen Zuwachs, während die 
andere Hälfte Rückgänge verzeichnete. Insgesamt erfüllten die 
Umsatzerlöse damit unsere Prognose für das Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ, dass die organischen Umsatzerlöse auf Vorjahresniveau 
bleiben würden. 
Der Auftragseingang belief sich im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf 
˘˝,˚ Mrd.
 •. Das Book-to-Bill-Verhältnis betrug und erfüllte 
damit unsere Erwartung eines Werts von über ˙. Wie die Um
-satzerlöse stieg auch der Auftragseingang über
 wiegend auf
-grund starker Wechselkursumrechnungseffekte um 
 % gegen
-über
 dem Vorjahr, während er auf organischer Basis um ˙
 % zurückging. Von Wind Power and Renewables sowie Process 
Industries and Drives abgesehen, erzielten alle unsere indus
-triellen Geschäfte einen nominalen Zuwachs. Die Mehrzahl 
erreichte auch auf organischer Basis ein Wachstum gegenüber 

dem Vorjahr.
Das Ergebnis des Industriellen Geschäf
 Mrd. • leicht über dem Vorjahreswer
 Mrd. •, und dies trotz Be
-lastungen von 
 Mrd. • aus Personalrestrukturierungsauf
-wendungen. Healthcare, Digital Factory, Mobility und Building 
Technologies agierten weiter sehr erfolgreich an ihren Märkten 
und steigerten ihre Ergebnisse gegenüber dem Geschäftsjahr 
˝˛˙ˇ. Die Division Energy Management erreichte die im Vorjah
-resvergleich größte Ergebnisverbesserung, nach einem Verlust 
im Vorjahr, der durch erhebliche Projektbelastungen ver
 ursacht 
war. Die Division Wind Power and Renewables verbesserte ihr 
Ergebnis gegenüber dem Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ sehr deutlich. Das 
Ergebnis lag aber unter unseren Erwartungen, was auf niedri
-gere Margen im Offshore-Geschäft
 Œ zum Teil wegen des ver
-stärkten Wettbewerbs
 Œ und Aufwendungen für den Hochlauf 
der kommerziellen Produktion von Turbinen zurückzuführen 
war. Diese Ergebnisverbesserungen wurden größtenteils durch 
Rückgänge bei Power and Gas sowie Process Industries and 
 Drives aufgewogen.
Die Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts belief sich auf 
˙˛,˙ %. Wir erreichten damit unser Zielband von ˙˛
 % bis ˙˙ %, das wir für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
 prognostiziert hatten. Wie
 erwar
-tet verbesserten die Divisionen Wind Power and 
 Re newables 
sowie Energy Management ihre Ergebnismargen gegenüber 

dem Vorjahr, blieben aber 
 weiter
 unter dem jeweiligen Ziel
-band. Die Divisionen Process 
 Industries and Drives sowie Power 
and Gas, die ihr Zielband im Vorjahr erreichten, verfehlten ihr 
A.ˆ
  
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˝jeweiliges Margenband. SFS
 Œ nicht Teil des Industriellen Ge
-schäfts
 Œ erzielte eine Eigen
 kapitalrendite (nach Steuern) von 
 % und lag damit über dem oberen Ende des Zielbands.Das Ergebnis außerhalb des Industriellen Geschäfts enthielt ei
-nen Gewinn von ˙,ˇ
 Mrd. • aus dem Verkauf unseres Anteils an 
BSH. Dieser wurde durch eine Reihe von Faktoren mehr als 
 aufgewogen. Zu den Belastungen bei Zentral gesteuerte Port
-folioaktivitäten zählten Verluste aus Beteiligungen gegenüber 
einem Gewinn im Vorjahr. Außerdem verzeichnete die Konzern-
 Treasury einen Verlust. 
Der Gewinn nach Steuern stieg um ˚ˇ
  Mrd. •, und das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) 
kletterte gegenüber dem Vor
 % auf ˘,˘ˇ •. Wir er-reichten damit unsere Prognose, den Gewinn nach Steuern be
-trächtlich zu erhöhen und das Ergebnis je Aktie (für den Gewinn 
nach Steuern) um mindestens ˙ˆ
 % zu steigern. Wie für das Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ prognostiziert, enthielten diese Zuwächse Ver
-äußerungsgewinne. So war im Gewinn nach Steuern ein Ge
- Mrd. • aus dem Verkauf unseres Hörgerätegeschäfts 
sowie der zuvor genannte Gewinn aus dem Verkauf unseres 
BSH-Anteils enthalten. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für 
den Gewinn nach 
 Steuern) pro˜tierte auch von unserem Aktien
-rückkaufprogramm. Insgesamt betrachtet wirkten sich unsere 
kontinuierlichen Maßnahmen zur Produktivitätsverbesserung 
ebenfalls positiv aus. Die Steigerung unserer Gesamtkosten
-produktivität erreichte das obere Ende unserer für das Ge
-schäftsjahr ˝˛˙ˆ angestrebten Verbesserung von ˚
 % bis ˇ %.Der ROCE für fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 
stieg im Geschäf
 % nac % im Vorjahr. 
Wir erreichten damit das obere Ende unserer Prognose für das 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ, die lautete, einen ROCE für fortgeführte 

und nicht fortgeführte Aktivitäten in unserem Zielband von 
˙ˆ % bis ˝˛ % zu erreichen. Ausschlag
 gebend für die Verbesse
-rung war der gestiegene Gewinn nach Steuern, der einen An
-stieg des durchschnittlich eingesetzten Kapitals überwog.
Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis von in
-dustrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Im Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ lag dieses Verfüllten wir unsere 
Prognose, ein Verhältnis kleiner als ˙,˛, aber deutlich über dem 

Wert des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˇ von ˛,˙ zu erreichen. 
Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
Aktivitäten betrug im Geschäf
 Mrd. • und lag  damit ˙˛ % unter dem Vorjahreswert. 
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die 
Dividendenausschüttung aus dem Free Cash Flow zu ˜nanzie
-ren. Der Vorstand der Siemens
 AG schlägt in Übereinstimmung 
mit dem Aufsichtsrat vor, eine Dividende von ˚,ˆ˛ (im Vj. ˚,˚˛)
 • 
je Aktie auszuschütten.
A.ˇ
  
Nachtragsbericht
Im November ˝˛˙ˆ gab Siemens bekannt, den mit Atos SE 

(AtoS) bestehenden sieben Jahre laufenden IT-Outsourcing-
Vertrag bis Ende Dezember ˝˛˝˙ zu verlängern und das verein
-barte Mindestgeschäftsvolumen um ˚,˝˚
 Mrd.  Mrd. • zu erhöhen. Darüber hinaus gab Siemens bekannt, die Halte
-frist für seine Anteile an AtoS bis Ende September ˝˛˝˛ zu ver
-längern.
Ebenfalls im November ˝˛˙ˆ gab Siemens bekannt, seinen 
 %igen Unify-Anteil an AtoS zu verkaufen. Während aus dem 

Unify-Anteil für Siemens im abgelaufenen und in den vorange
-gangenen Geschäftsjahren negative Ergebniswirkungen resul
-tierten, werden aus der Transaktion keine wesentlichen Aus
-wirkungen erwartet. Die Transaktion, die unter dem Vorbehalt 
der Genehmigung durch die Kartell- und Aufsichtsbehörden 
steht, wird voraussichtlich im zweiten Quartal des Geschäfts
-jahreschlossen.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˙A..˜
 Prognosebericht
A..˜.˜
 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
Das langsamere Wirtschaftswachstum der Schwellenländer 
und insbesondere Chinas belastet auch den Ausblick auf das 

d erwartet, dass das weltweit
 % wachsen und die Anlageinvestitionen um ˚,ˇ
 % zunehmen wer-den. Die Anlageinvestitionen werden in den Industrieländern 
 % voraussichtlich stärker wachsen als in den Schwellen
-ländern, wo ein Wachstum von ˚,˚
 % erwartet wird. Grund hier
-für ist ein Nachholbedarf in den Industrieländern, während in 

den Schwellenländern Überkapazitäten bestehen.
Für die chinesische Wirtschaft wird erwartet, dass sie ihren 
Übergang hin zu einer stärker konsum- und dienstleistungsge
-triebenen Volkswirtschaft fortsetzen wird. Das BIP wird mit 

 % voraussichtlich weniger zunehmen als im Kalenderjahr 
˝˛˙ˆ. Daher werden sich die Industrien, die in der Vergangen
-heit die Konjunktur angetrieben haben, weiter konsolidieren, 
während konsumorientierte Branchen und der Dienstleistungs
-sektor an Bedeutung gewinnen werden. Mit voraussichtlich 

ˇ,ˇ % werden die Anlageinvestitionen im Kalender
langsamer wachsen als die Gesamtwirtschaft. Ein gemischter 
Ausblick ergibt sich für andere Schwellenländer. Während 
 davon ausgegangen wird, dass Brasilien und Russland in der 
Rezession verharren werden, wird sich Indien voraussichtlich 
weiter kräftig entwickeln. Es wird erwartet, dass das BIP 
 Indiens in den nächsten Jahr
 % bis ˘ % zunehmen wird.  Europa wird aller Voraussicht nach seine moderate Erholung 
fortsetzen, wobei Italien und Frankreich wieder zu den am 
schwächsten wachsenden großen Volkswirtschaften gehören 
und Spanien sowie das Vereinigte Königreich das stärkste 

Wachstum aufweisen werden. Die deutsche Volkswirtschaft 
wird voraussichtlich von der anhaltenden Erholung in Europa 
pro˜tieren. Das Wachstum sollte sich gegenüber dem Kalen
-derjahr ˝˛˙ˆ beschleunigen. Die BIP-Wachstumsrate der USA 
sollte ebenfalls leicht ansteigen. Während die negativen Effekte 
aus dem niedrigen Ölpreis auf Investitionen im Öl- und Gas
-bereich voraussichtlich langsam nachlassen werden, sollten 
die positiven Effekte, insbesondere auf den privaten Konsum, 
das Wirtschaftswachstum in diesem Bereich unterstützen. Die 
Erholung im Wohnungsbau wird sich in den USA voraussicht
-lich fortsetzen. 
Trotz einigwarteten positiven Entwick
-lungen für die Weltwirtschaft überwiegt hinsichtlich einer Risi
-kobewertung die Möglichkeit einer negativen Abweichung 
deutlich (siehe
  A
). In erster Linie können geopoli
-tische Risiken die Investitionsneigung beeinträchtigen. China 
ist auf dem langfristigen Weg des Übergangs, und einige 
Schwellenländer sind durch weitere Kapitht und erheb
-liche Verschuldung in Fremdwährungen gefährdet.
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die Anlage
-investitionen basieren auf Angaben von IHS Global Insight vom 
˙ˆ. Oktober ˝˛˙ˆ. 
A..˜.˚
 BRANCHENENTWICKLUNG
Nach der schwachen Nachfrage im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ erwar
-ten wir, dass sich die Märkte der Division 
Power and Gas
 im 
Geschäfholen werden. Dies erwarten wir insbe
-sondere für die fossilen Energieerzeugungsmärkte, die auf
-grund großer Projekte in Schwellenländern im Vorjahres
-vergleich wachsen dürften. Wir gehen davon aus, dass sich der 

Markt für Verdichter im Geschäfigen 
Vorjahresniveau bewegen wird. Hauptursächlich hierfür sind 
die voraussichtlich nach wie vor geringen Investitionen in vor- 

und nachgelagerte Anwendungen in der Öl- und Gasindustrie. 
Insgesamt gehen wir von einer Verscxi
-bleren, dezentralen Energieerzeugung sowie einer stärkeren 

Nachfrage nach Kraft-Wärme-Kopplung und netzunabhän
-gigen Öl- und Gasanwendungen aus, insbesondere in Europa, 
China und den USA.
Für die von der Division Wind Power and Renewables
 bedien-ten Märkte erwarten wir im Geschäfhten 
Rückgang, wobei die langfristigen Aussichten intakt bleiben 

dürften. Dieser Rückgang wird durch eine voraussichtlich 
 geringere Nachfrage am größeren Markt für Onshore-Wind
-energie verursacht, insbesondere in den USA und Brasilien, die 
nur teilweise durch ein starkes Wachstum am kleineren, von 
Europa angetriebenen Markt für Offshore-Windenergie ausge
-glichen wird. Die Marktentwicklung hängt stark von der Energie
-politik ab. Hierzu gehören die Steuervergünstigungen in den 
USA und die regulatorischen Rahmenbedingungen in Deutsch
-land und im Vereinigten Königreich. Mittelfristig erwarten wir, 
dass Asien und Amerika gute Wachstumsaussichten für Off
-shore-Windenergie bieten werden, kurzfristig erwarten wir hier 
allerdings nur ein begrenztes Marktvolumen. Insgesamt gehen 

wir davon aus, dass der Trend hin zu einem größeren Anteil er
-neuerbarer Energien innerhalb des Energie-Mix anhalten wird. 
Für den Onshore-Windenergiemarkt erwarten wir eine weiter 
steigende Nachfrage im Schwachwindsegment. 
Für die von der Division 
Energy Management
 bedienten 
Märkte gehen wir im Geschäfesamt von einem 
leichten Wachstum aus. An den Märkten der Division ist ein 
steigender Energieverbrauch aufgrund anhaltender Urbanisie
-rung und Elektri˜zierung in Schwellenländern zu verzeichnen. 
Auch verändert sich der Energie-Mix durch den steigenden 
 Anteil erneuerbarer Energie. Darüber hinaus besteht ein Trend 

hin zu dezentralisierter Energieerzeugung. Hierzu gehört eine 

steigende Zahl von Energieverbrauchern, die durch Solartech
-nologie oder auf anderen Wegen gleichzeitig Energieprodu
-zenten sind. Innerhalb der wichtigsten Branchen der Division 
A.˘
  
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken

Zusammengefasster Lagebericht 
˜ˆerwarten wir, dass die Nachfrage der Versorgungsunterneh
-men auf  Vorjahresniveau bleiben wird. Die Nachfrage aus der 
ölbezogenen Industrie wird im Geschäfaussicht
-lich weiter zurückgehen. Wir gehen hier von abermaligen In
-vestitionskürzungen aus. Dies gilt insbesondere für die Region 
Amerika. An
 den Märkten der Bergbauindustrie erwarten 
wir ein leichtes, von allen Regionen getragenes Wachstum. 
 Allerdings besteht das Risiko, dass eine weitere Wachstums
-abschwächung in China die Investitionstätigkeit der Bergbau
-industrie belasten könnte.
Für die von der Division Building Technologies
 bedienten 
Märkte erwarten wir für das Geschäftsjahr ein solides 
Wachstum. Regional betrachtet gehen wir davon aus, dass die 
USA, China, Indien sowie der Nahe und Mittlere Osten die 
 wesentlichen Wachstumstreiber sein werden. In den meisten 
europäischen Ländern dürfte sich die Erholung fortsetzen. An
-geführt wird das Wachstum in Europa voraussichtlich von 
Deutschland und einigen nordeuropäischen Ländern. In Län
-dern, die relativ stark von der Entwicklung an den Rohstoff
-märkten abhängig sind, erwarten wir, dass sich das Wachstum 
an den Märkten der Division im Geschäferlang
-samen wird. Wir gehen davon aus, dass die Division
 Œ haupt
-sächlich aufgrund eines aggressiven Wettbewerbs
 Œ insbeson-dere im Lösungsgeschäft einem anhaltenden Preisdruck 
ausgesetzt sein wird. 
Für die von der Division Mobility bedienten Märkte erwarten 
wir im Geschäftsjahr ein weiterhin moderates Wachs
-tum. Wir gehen davon aus, dass die Investitionen von Bahnbe
-treibern in Deutschland auf hohem Niveau bleiben werden. 
Die Entwicklung des Marktwachstums in Russland hängt von 
einer Verbesserung der wirtschaftlichen Situation und einer 
geopolitischen Entspannung ab. Für den Nahen und Mittleren 
Osten und Afrika erwarten wir die Ausschreibung weiterer 
großer schlüsselfertiger Projekte und Infrastrukturprojekte. 

Für China gehen wir davon aus, dass das Wachstum weiter 
durch Investitionen in Hochgeschwindigkeitszüge, den Regio
-nalverkehr und die Bahninfrastruktur bestimmt wird. Für In
-dien erwarten wir im Zuge des Ausbaus der Infrastruktur und 

der Reformen der Regierung ein anhaltendes Marktwachstum 
aufgrund geplanter Projekte im Nahverkehrs- und Hochge
-schwindigkeitspersonenverkehr, im Frachtverkehr sowie bei 

der damit verbundenen Infrastruktur. Insgesamt ist davon 
auszugehen, dass der lokale Bahnverkehr im Zuge der fort
-schreitenden Urbanisierung weiter an Bedeutung gewinnen 
wird. In Schwellenländern werden steigende Einkommen vor
-aussichtlich zu größerer Nachfrage nach öffentlichen Trans
-portlösungen führen. 
Im Geschäftsjahr rechnen wir für die Märkte der Division 
Digital Factory
 mit einer schleppenden Entwicklung, wobei 

wir von einer Belebung der Märkte in der zweiten Hälfte des 

Geschäftsjahrs ausgehen. Die Unterschiede zwischen den 

Wachstumsraten der Berichtsregionen von Siemens werden 
 voraussichtlich weniger ausgeprägt sein als in den Vorjahren. 
Insgesamt gehen wir davon aus, dass das Marktwachstum ins
-besondere in den Industrieländern vom konsumnahen ver
-arbeitenden Gewerbe pro˜tieren wird. Der Trend hin zu mit 
Digitalisierung verbundenen Geschäften wird voraussichtlich 

anhalten und den Markt für Industriesoftware antreiben. 

Für den Industriesoftwaremarkt ist von einem deutlichen 
Wachstum auszugehen. Im Hinblick auf China erwarten wir, 
dass das rückläu˜ge Wachstum der Industrieproduktion unsere 
Geschäftsentwicklung beeinträchtigen wird. Trotzdem dürfte 
der chinesische Markt mittel- und langfristig attraktiv bleiben. 
Wir erwarten zwar, dass der gegenwärtige Preisrückgang bei 
den Rohstoffen während des Geschäftsjahrief
-punkt erreichen wird, allerdings sehen wir kurzfristig keine 
Erholung der Rohstoffpreise. Daher gehen wir davon aus, dass 

die Nachfrage der Bergbau- sowie der Öl- und Gasindustrie im 

Geschäfeiter schwach sein wird. 
Wir erwarten für die von der Division 
Process Industries and 
Drives
 bedienten Märkte im Geschäferhal
-tene Entwicklung. Grundsätzlich beobachten wir einen Trend 
hin zu steigender Nachfrage nach Technologien, die die Wett
-bewerbsfähigkeit durch höhere Produktivität, Flexibilität und 

Zuverlässigkeit verbessern. Wir rechnen damit, dass das 
Wachstum von der Nahrungs- und Genussmittelbranche sowie 
dem Chemie- und Pharmasektor angetrieben wird. Die Nach
-frage der Ölindustrie sowie des Bergbaus wird voraussichtlich 
gegenüber dem Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ weiter sinken, vor allem in 

den vorgelagerten Märkten. 
Wir erwarten, dass sich das auf demographischen Trends beru
-hende Wachstum der Märkte von
 Healthcare 
im Geschäftsjahr 
ortsetzen wird. An den Märkten der Schwellenländer 
 sehen wir eine anhaltende Nachfrage insbesondere nach Pro
-dukten und Lösungen im Einstiegssegment, da diese Länder 
ihre Gesundheitsinfrastruktur aufbauen, um ihrer Bevölkerung 
einen erschwinglichen Zugang zu moderner Medizintechnik, 
einschließlich kostenef˜zienter Lösungen in ländlichen Regio
-nen, zu bieten. Regional betrachtet erwarten wir, dass die 
 Gesundheitsmärkte in den USA und großen Schwellenländern 
wie China, Indien und Brasilien moderat wachsen werden. 

Der Markt in Europa hingegen, der weitgehend aus Ersatz
-geschäft besteht, wird sich voraussichtlich auf Vorjahres
 niveau 
bewegen. Für den Markt für bildgebende Produkte und Lösun
-gen wird ein Volumen auf Vorjahresniveau erwartet, da eine 

Zusammengefasster Lagebericht 
˜ˇ höhere Nachfrage nach Bildgebungsverfahren voraussichtlich 
weitgehend durch eine höhere Auslastung bestehender Sys
-teme kompensiert wird, während eine anhaltende Preisaggressi
-vität an den Märkten das Wachstum der Umsatzerlöse aus neuen 
Systemen belastet. Der Markt für klinische Produkte 
 sowie die 
Anbieter mit einem breitgefächerten Produkt- und Dienstleis
-tungsspektrum dürften vom tendenziell steigenden Zugang zu 
Gesundheitsdienstleistungen pro˜tieren. Im Bereich der Dia
-gnostiklösungen erwarten wir, dass die Konsolidierung weiter 
voranschreiten und zu einer zunehmenden 
 Industrialisierung 
der Labore führen wird. Dies dürfte Anbieter mit Erfahrung in 
der Automatisierung und Digitalisierung begünstigen.
Unsere Division 
SFS ist auf das Industrielle Geschäft von 
Siemens und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist SFS un
-ter anderem von der allgemeinen wirtschaftlichen Entwick
-lung der vom Industriellen Geschäft bedienten Märkte beein
-st. SFS wird sein Geschäft weiter auf Bereiche mit 
besonderem Branchenwissen fokussieren, um künftige Risi
-ken zu begrenzen. 
A..˜.˛
 SIEMENS-KONZERN
Für die Prognose des Siemens-Konzerns und seiner Segmente 
für das Geschäfehen wir von den oben genann
-ten
 Erwartungen und Annahmen zur allgemeinen Wirtschafts
-entwicklung und zu
 den speziellen Branchenentwicklungen für 
das nächste 
 Geschäftsjahr aus.
Von dieser Prognose sind Belastungen aus rechtlichen und 
regu
 latorischen Themen ausgenommen.
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor allem 
beim US-Dollar und bei Währungen aus Schwellen
 ländern,  insbesondere dem chinesischen Yuan. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
belief sich der durchschnittliche Wechselkurs für den großen 
Anteil der in US-Dollar abgerechneten Umsatzerlöse auf ˙,˙ˆ
 US$ je •. Wir erwarten, dass sich die Volatilität an den globalen 
 Devisenmärkten im Geschäfortsetzen wird. Durch 
die weltweite Verteilung unserer Produktionsstätten während 
der vergangenen Jahre haben wir unsere natürliche Sicherung 
global gesehen verbessert. Da Siemens dennoch weiterhin ein 
Nettoexporteur aus der Eurozone in die übrige Welt ist, wirkt 

sich ein schwacher Euro grundsätzlich vorteilhaft auf unser 

Geschäft aus, während ein starker Euro grundsätzlich nach
-teilig ist. Über unsere eben genannte natürliche Sicherungs
-strategie hinaus sichern wir Währungsrisiken aus unserem 
  
Exportgeschäft auch durch derivative Finanzinstrumente. Wir 
erwarten, dass diese Maßnahmen dazu beitragen werden, 
 Ergebniswirkungen aus Wechselkursschwankungen im Ge
-schäfrenzen.
Wachstum der Umsatzerlöse
Auch wenn wir davon ausgehen, dass sich die gesamtwirt
-schaftliche Situation weiter eintrüben und das geopolitische 

Umfeld komplex bleiben wird, erwarten wir im Geschäftsjahr 
ates Wachstum der Umsatzerlöse, bereinigt um 
Währungsumrechnungseffekte. Wir rechnen damit, dass Port
-folioeffekte, insbesondere die Akquisition von Dresser-Rand am 
Ende des dritten Quartals des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ, die Wachs
-tumsrate der Umsatzerlöse im Geschäfund 
˝ Prozentpunkte er
 höhen werden. Ferner gehen wir davon aus, 
dass sich das Markt
 umfeld unserer hochmargigen kurzzykli
-schen Geschäfte in
 der zweiten Hälfte des Geschäftsjahr
beleben wird. Wir erwarten, dass alle industriellen Geschäfte zum organi
-schen Wachstum der Umsatzerlöse beitragen werden. Ausge
-nommen hiervon ist die Division Process Industries and Drives, 
die in den vorangegangenen Quartalen durch niedrigere Auf
-tragseingänge belastet war. Wir erwarten, dass Mobility mit 

einer deutlichen Zunahme der organischen Umsatzerlöse ein 
Hauptwachstumstreiber sein wird. Für die anderen industriel
-len Geschäfte erwarten wir organisches Wachstum im prozen
-tual niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. Führend 
dürfte hierbei Wind Power and Renewables sein. Darüber hin
-aus gehen wir davon aus, dass Power and Gas
 Œ begünstigt 
durch die Akquisition von Dresser-Rand
 Œ seine berichteten 
Umsatzerlöse beträchtlich steigern wird. 
Das Wachstum der Umsatzerlöse wird voraussichtlich von 

der Abarbeitung unseres Auftragsbestands (de˜niert als die 
Summe der Auftragsbestände des Industriellen Geschäfts) be
-günstigt, der sich zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ auf ˙˙˛
 Mrd. • be-lief. Wir erwarten, dass von diesem Auftragsbestand rund 

 Mrd. • im Geschäfmsatzerlöse realisiert 
werden. Hierbei erwarten wir für das Geschäfs 
die Division Power and Gas rund ˙˙
 Mrd. • ihres Auftrags
-bestands von ˇ˝
 Mrd. •, die Division Energy Management rund 
˘ Mrd.
 • ihres Auftragsbestands von ˙˝
 Mrd. •, die Division  Mobility r Mrd. • ihres Auftragsbest
 Mrd. •, die Division Wind Power and Renewables rund ˆ
 Mrd. • ihres Auftragsbestands von ˙ˇ
 Mrd. •, die Division Process Industries 
and Drives rund ˇ
 Mrd. • ihres Auftragsbest
 Mrd. •, die Division Building Technologies rund ˝
 Mrd. • ihres Auf
-tragsbestands von ˚
 Mrd. •, Healthcare rund ˝
 Mrd. • seines Auftragsbestands von ˇ
 Mrd. • sowie die Division Digital 
 Factory rund ˝
 Mrd. • ihres Auftragsbestands von ˝
 Mrd. • als Umsatzerlöse realisieren werden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˜˘Wir gehen davon aus, im Geschäfh 
über den Umsatzerlösen liegenden Auftragseingang ein Book-
to-Bill-Verhältnis von klar über ˙ zu erreichen. Insbesondere 
 erwarten wir, dass die Entwicklung des Auftragseingangs durch 
starke Zuwächse bei den Divisionen Power and Gas sowie Wind 
Power and Renewables angetrieben wird. Insbesondere Power 
and Gas dürfte unter anderem von einem Großauftrag aus 
Ägypten pro˜tieren.
Profitabilität
Wir erwarten, dass der Gewinn nach Steuern im Geschäftsjahr 
trächtlich gegenüber dem Gewinn von ˇ,ˇ
 Mrd. •, den wir im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ohne Veräußerungsgewinne von 
˚,˛ Mrd. • aus dem Verkauf der Hörgerätesparte und unseres 
Anteils an BSH erreichten, steigen wird. Einschließlich dieser 
Veräußerungsgewinne in der Vergleichsbasis gehen wir im Vor
-jahresvergleich von einem beträchtlichen Rückgang aus. Wir 
erwarten ein unverwässertes Ergebnis je Aktie (für den Gewinn 
nach Steuern) innerhalb einer Bandbreit
  •, im Vergleich zu ˆ,˙˘
 •, die wir im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ohne Ver
-äußerungsge
 • je Aktie aus dem Verkauf der 
Hörgerätesparte und unseres Anteils an BSH erzielten.
Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern sowie das ent
-sprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie beruht auf einer 
Reihe weiterer Annahmen: Wir gehen davon aus, dass sich das 
Marktumfeld unserer hochmargigen kurzzyklischen Geschäfte 

in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrd. Im 
Rahmen von One Siemens streben wir im Geschäf
eine Steigerung der Gesamtkostenproduktivität von ˚
 % bis ˇ % an. Hierbei erwarten wir, dass die Umsetzung der Maßnahmen 
aus »Vision ˝˛˝˛« unsere Kostenposition zusätzlich zu den im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ erreichten Einsparungen von rund ˛,ˇ
 Mrd. • um weitere ˛,ˇ
 Mrd. • bis ˛,ˆ Mrd. • im Geschäf 
 verbessern wird. Außerdem gehen wir von einer anhaltend 
 soliden Projektabwicklung aus. Weiter erwarten wir im ersten 
Halbjahr des Geschäftsjahreringe positive Währungs
-effekte auf den Gewinn. Gegenläu˜g dürfte im Geschäftsjahr 
eisdruck auf unsere Angebote von rund ˝
 % wirken, 
wobei Power and Gas, Wind Power and Renewables und Health
-care am stärksten betroffen sein dürften. Ferner erwarten wir, 
dass die Lohnkosten um rund ˚
 % bis ˇ % zunehmen werden. 
Wir planen, weiter gezielte Investitionen in Vertrieb sowie For
-schung und Entwicklung vorzunehmen, um organisches Volu
-menwachstum zu erreichen und unsere Innovationsfähigkeit 
zu stärken. 
Wir erwarten für das Geschäfs alle unsere indus
-triellen Geschäfte ohne Berücksichtigung von Personal
 restruk
-turierungsaufwendungen und Integrationskosten innerhalb 
ihres Zielbands für die Ergebnismarge (siehe
  A.˚
 FINANZIELLES 
STEUERUNGSSYSTEM
) liegen oder zumindest dicht an dieses her
-ankommen werden.
Insgesamt erwarten wir für unser Industrielles Geschäft eine 
Ergebnismarge von ˙˛
 % bis ˙˙ %. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ betrug 
dieser Wert ˙˛,˙
 %. Wir gehen davon aus, dass SFS
 Œ SFS ist 
nicht Teil des Industriellen Geschäfts
 Œ weiterhin hochpro˜ta
-bel sein und die Eigenkapitalrendite von SFS im Geschäftsjahr 

en wird.
Innerhalb der Überleitung Konzernabschluss erwarten wir, 

dass das Ergebnis von Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 
im Geschäfegative drehen wird und die Ergeb
-nisse im Jahresverlauf volatil sein werden. Für Zentrale Posten 
werden sich voraussichtlich Aufwendungen von rund ˛,ˆ
 Mrd. • ergeben, wobei der Betrag für die zweite Jahreshälfte höher 
ausfallen dürfte als im ersten Halbjahr. Wir gehen davon aus, 
dass SRE seine Immobilienverkäufe, in Abhängigkeit vom 
Marktumfeld, weiter fortsetzen wird, die Gewinne aus den Ver
-käufen im Geschäfdings niedriger ausfallen 
werden als im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ. Zentral getragene Pensions
-aufwendungen werden sich im Geschäfaussicht
-lich auf rund ˛,ˆ
 Mrd. • belaufen. Die Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unterneh
-menszusammenschlüssen erworben wurden, stiegen im vier
-ten Quartal des Geschäftsjahrs
 ˝˛˙ˆ erheblic
 Mio. • an. Wir erwarten, dass sich diese Abschreibungen in den vier 
Quartalen des Geschäftsjahrs
 hen Niveau 
bewegen werden. Trotz 
 höherer Zinsaufwendungen, vor allem 
in Verbindung mit der Ausgabe von Schuldverschreibungen 

während des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ, werden Konsolidierungen, 
Konzern-Treasury und sonstige Überleitungs
 positionen voraus-sichtlich auf dem Niveau des Vorjahrs liegen.
Für das Geschäfwarten wir keine wesentlichen 
Wirkungen aus nicht fortgeführten Aktivitäten. Im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ hatte der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 

in Höhe von ˝,˛ Mrd. • den Verkaufsge
 Mrd. • aus der Veräußerung unseres Hörgerätegeschäfts enthalten. Unse
-ren Steuersatz erwarten wir im Geschäfhen 
 % und ˚˛
 %.
Zusammengefasster Lagebericht 
Kapitaleffizienz
Im Rahmen von One Siemens streben wir grundsätzlich einen 
ROCE in einer Bandbreite von ˙ˆ
 % bis ˝˛ % an. Für das Ge-schäfts
 ehen wir davon aus, dass der ROCE zwei
-stellig sein, aber deutlich unter dem Wert des Geschäftsjahrs 
˝˛˙ˆ liegen wird, der von den vorher beschriebenen Gewinnen 
aus dem Verkauf von Geschäften begünstigt war.
Kapitalstruktur
Aufgrund der von uns im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ durchgeführten 

Finanzierungsmaßnahmen erwarten wir unsere Kapitalstruk
-turkennzahl im Geschäfert von annä
-hernd, aber unterhalb ˙,˛. Im November ˝˛˙ˆ haben wir einen 
neuen Aktienrückkauf von bis zu ˚
 Mrd. • angekündigt, der 
spätestens bis zum ˙ˆ.
 November ˝˛˙˘ abgeschlossen sein soll. 
Die Durchführung der Rückkäufe erfolgt unt
 Ja-nuar ˝˛˙ˆ von der Hauptversammlung erteilten Ermächtigung. 
Die zurückgekauften Aktien können für Zwecke der Einziehung 
und Kapitalherabsetzung, der Ausgabe an Mitarbeiter, an 
 Mitglieder des Vorstands und an Organmitglieder von verbun
-denen Unternehmen sowie der Bedienung von Wandel- und 
 Optionsschuldverschreibungen verwendet werden.
A..˜.ˆ
 GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN 
ENTWICKLUNG
Wir gehen davon aus, dass sich die gesamtwirtschaftliche Si
-tuation im Geschäfeiter eintrüben und das geo
-poli tische Umfeld komplex bleiben wird. Trotzdem erwarten 
wir ein moderates Wachstum der Umsatzerlöse, bereinigt um 
Währungsumrechnungseffekte. Wir gehen davon aus, mit ei
-nem deutlich über den Umsatzerlösen liegenden Auftrags
-eingang ein Book-to-Bill-Verhältnis von klar über ˙ zu erreichen. 
Für unser Industrielles Geschäft erwarten wir eine Ergebnis
-marge von ˙˛
 % bis ˙˙ %. Darüber hinaus erwarten wir ein un
-verwässertes Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) 
innerhalb einer Bandbreit
  •, im Vergleich 
zu ˆ,˙˘ •, die wir im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ohne Veräußerungs
-ge
 • je Aktie aus dem Verkauf der Hörgeräte
-sparte und unseres Anteils an BSH erreichten. Unser Ausblick 
beruht auf der Annahme, dass sich das Marktumfeld unserer 
hochmargigen kurzzyklischen Geschäfte in der zweiten Hälfte 

des Geschäftsjahrd. Außerdem sind von die
-sem Ausblick Belastungen aus rechtlichen und regulatorischen 
Themen ausgenommen.
Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Seg
-menten kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und 
Risiken oder wenn unsere Erwartungen und Annahmen nicht 
eintreten, sowohl positiv als auch negativ von unseren Prog
-nosen abweichen.
A..˚
 Risikomanagement
A..˚.˜
 GRUNDPRINZIPIEN DES 
RISIKOMANAGEMENTS
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig 
zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und da
-bei angemessene Risiken und Chancen zu steuern und unange
-messene Risiken zu vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein 
integraler Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Ge
-schäftsstrategien, wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand 
vorgegeben wird. Entsprechend der Organisations- und Verant
-wortungshierarchie bei Siemens zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ ist das 
jeweilige Management unseres Industriellen Geschäfts und von 
SFS sowie der Regionen und Zentralabteilungen verhtet, ein 
 Risikomanagementsystem zu implementieren, das auf sein spe
-zi˜sches Geschäft und seine Verantwortlich
 keiten zugeschnit
-ten ist und dabei den übergreifenden Grundsätzen entspricht.
A..˚.˚
 PROZESS DES UNTERNEHMENSWEITEN 
RISIKOMANAGEMENTS 
 (ENTERPRISE-RISK-MANAGEMENT
-PROZESS) 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko
-management- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent
-wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefähr
-den können, frühzeitig zu erkennen. Das größte Gewicht haben 
dabei  unsere konzernweiten Prozesse für die strategische 
Unter
 nehmens planung und für das interne Berichtswesen. Die 
strategische Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle 
Risiken lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen ab
-zuschätzen. Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, sol
-che Risiken im Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Un
-sere interne Revision überprüft in regelmäßigen Zeitabständen 
die Angemessenheit und Effektivität unseres Risikomanage
-mentsystems. So können, falls Mängel aufgedeckt werden, ge
-eignete Maßnahmen zu deren Beseitigung initiiert werden. Auf 
diese Weise wollen wir sicherstellen, dass Vorstand und Auf
-sichtsrat vollständig und zeitnah über wesentliche Risiken in
-formiert werden.

Zusammengefasster Lagebericht 
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf ei
-nem umfassenden, interaktiven und managementorientierten 
Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unter
-nehmensorganisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken 
als auch mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert dabei 
auf einem weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem vom 
Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Com
-mission (COSO) entwickelten »Enterprise Risk Management
 Œ Integrated Framework« (˝˛˛ˇ). Das Rahmenkonzept verknüpft 
den ERM-Prozess mit der Finanzberichterstattung und unserem 
internen Kontrollsystem. Es misst den Aspekten Unternehmens
-strategie, Ef˜zienz und Effektivität der operativen Geschäfts
-aktivitäten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie 
auch der Einhaltung relevanter Gesetze und Regelungen glei
-chermaßen Bedeutung bei. 
Der ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identi˜zierung, Be
-wertung und Steuerung von Risiken und Chancen ab, die das 
Erreichen der strategischen, operativen, ˜nanziellen und Com
-pliance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem 
sen können. Der Berichtszeitraum im Rahmen 
des ERM-Ansatzes beträgt üblicherweise drei Jahre. Unser ERM 
basiert auf einem Nettoprinzip, bei dem die nach Durch
 führung 
bestehender Kontrollmaßnahmen verbleibenden Risiken und 
Chancen adressiert werden. Um einen umfassenden Blick auf 
unsere Geschäftsaktivitäten zu ermöglichen, werden Risiken 
und Chancen in einem strukturierten Prozess identi˜ziert, der 
Elemente eines Top-down- und eines Bottom-up-Ansatzes kom
-biniert. Die Berichterstattung von Risiken und Chancen erfolgt 

grundsätzlich quartalsweise, wobei der reguläre Berichterstat
-tungsprozess durch eine Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt 
wird, um kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante 
Risiken und Chancen werden aus verschiedenen Perspektiven 
wie Geschäftszielen, Reputation und regulatorischen Angele
-genheiten nach Auswirkung und Eintrittswahrscheinlich
-keit
 priorisiert. Der Bottom-up-Identi˜zierungs- und -Priorisie
-rungsprozess wird durch Arbeitstreffen mit dem jeweiligen 
 Management des Industriellen Geschäfts und von SFS sowie 
der Regionen und Zentralabteilungen unterstützt. Dieses Top-
down-Element stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und 
Chancen auf Managementebene zur Diskussion gestellt und 
danach bei Relevanz in die Folgeberichterstattung aufgenom
-men werden. Die berichteten Risiken und Chancen werden 
nach möglichen kumulativen Effekten analysiert und auf der 
jeweiligen Organisationsebene, wie oben dargestellt, aggregiert.
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwort
-lichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der 
Verantwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos 

beziehungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten 

Schritt erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein 
spezi˜sches Risiko oder eine spezi˜sche Chance die Festlegung 
einer unserer allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf 

Risiken umfassen unsere Strategien die folgenden Alterna
-tiven: Risiken vermeiden, übertragen, vermindern oder akzep
-tieren. Hinsichtlich der Chancen sehen unsere allgemeinen 

Reaktionsstrategien vor, sie teilweise oder vollständig zu ver
-wirklichen. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko- be
-ziehungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln, 

Initiieren und Überwachen angemessener Maßnahmen ent
-sprechend der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effek
-tive Risikosteuerung zu ermöglichen, müssen diese Reaktions
-maßnahmen spezi˜sch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund 
haben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unter
-schiedlichen Ausprägungen entwickelt. So versuchen wir zum 
Beispiel, das Risiko aus Zins- und Wechselkursschwankungen 
durch den Abschluss von Sicherungsgeschäften zu verringern. 
Bezüglich unserer langfristigen Projekte soll uns unter ande
-rem ein systematisches und umfassendes Projektmanagement 
mit standardisierten Projektmeilensteinen, einschließlich vor
-läu˜ger Abnahmen während der Projektabwicklung, sowie mit 
eindeutig festgelegten Genehmigungsprozessen dabei unter
-stützen, mögliche Projektrisiken frühzeitig, sogar vor Eintritt in 
die Angebotsphase, zu erkennen und diesen zu begegnen. Des 
Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haf
-tungsrisiken angemessene Versicherungen abgeschlossen, um 
unseren Gefährdungsgrad zu vermindern und mögliche Ver
-luste zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. Beispiels
-weise begegnen wir dem Risiko von Konjunktur- und Nachfra
-geschwankungen dadurch, dass wir die Entwicklung der 

gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der für 
uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erforder
-lich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen 
und Kostensparmaßnahmen initiieren.
A..˚.˛
 ORGANISATION DES RISIKOMANAGEMENTS 
UND VERANTWORTLICHKEITEN
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration 
und Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten im Ein
-klang mit den rechtlichen und operativen Anforderungen wei
-ter voranzutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk
 & Inter-nal Control Of˜cer geleitete Risikomanagement- und interne 

Kontrollorganisation sowie das Corporate Risk
 & Internal Con
-trol Committee (CRIC) etabliert. Dem CRIC werden Informatio
-nen zu Risiken und Chancen aus den Risikokomitees berichtet, 
die innerhalb des Industriellen Geschäfts, von SFS und in 
den Regionen etabliert sind sowie von den Leitern der Zentral
-abteilungen. Um eine aussagekräftige Diskussion auf Siemens-
 Konzernebene führen zu können, werden individuelle Risiken 
und Chancen, die einen ähnlichen Ursache-Wirkungs-Zusam
-men
 hang haben, zu Risiko- und Chancenthemen aggregiert. 
Im Zuge dieser Aggregation kommt es naturgemäß zu einer 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˚Mischung von Risiken mit primär qualitativen und primär 
quantitativen Risikobewertungen. Dementsprechend ist eine 
rein quantitative Beurteilung von Risikothemen nicht vorgese
-hen. Diese Informationen dienen zur Evaluierung der unter
-nehmensweiten Risiko- und Chancensituation. Das CRIC berich
-tet an den Vorstand und unterstützt ihn bei der Umsetzung, 
Durchführung und Überwachung des Risikomanagement- und 

des internen Kontrollsystems sowie beispielsweise bei der Be
-richterstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 
Das CRIC setzt sich aus dem Chief Risk
 & Internal Control Of˜cer 
als Vorsitzendem, Mitgliedern des Vorstands und ausgewähl
-ten Führungskräften der Zentralabteilungen zusammen.
A..˛
 Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteilige 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die Reihen
-folge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kategorien 

spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Risiko
-maßes für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt 
für die derzeitige Bedeutung dieser Risiken für uns. Zusätzliche 
Risiken, die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder Risiken, 
die wir jetzt noch als unwesentlich einschätzen, können un
-sere Geschäftsaktivitäten und -ziele ebenfalls negativ beein
-sen. Sofern nicht anderslautend angegeben, beziehen sich 

die nachfolgenden Risiken auf alle unsere Segmente.
A..˛.˜
 STRATEGISCHE RISIKEN
Wettbewerbsintensive Märkte und technologische Verände
-rungen
: Die weltweiten Märkte für unsere Produkte und Lösun
-gen sind hinsichtlich Preisbildung, Produkt- und Servicequalität, 
Produktentwicklungs- und Einführungszeiten, Kundenservice 
und Finanzierungsbedingungen, disruptiven Technologien 
 sowie Verschiebungen beim Marktbedarf hochgradig wett
-bewerbsintensiv. Wir sind mit starken bestehenden Wett
-bewerbern konfrontiert, unter anderem mit Wettbewerbern aus 
Schwellenländern, die eine günstigere Kostenstruktur aufwei
-sen könnten als wir. Einige Branchen, in denen wir tätig sind, 
durchlaufen Konsolidierungen, die zu einer Verstärkung des 
Wettbewerbs sowie einer Veränderung unserer relativen Markt
-position führen könnten. Darüber hinaus sehen wir das Risiko, 
dass Lieferanten (und in gewissem Ausmaß sogar Kunden), 

insbesondere aus Schwellenländern wie China, zu ernsten 
Wettbewerbern für Siemens werden könnten. Wir adressieren 
dieses Risiko mit verschiedenen Maßnahmen, wie beispiels
-weise Benchmarking-Aktivitäten, strategische Initiativen, Ver
-triebsinitiativen, der Umsetzung von Produktivitätsmaßnah
-men und Projekten zur Erreichung der Zielkosten, Anpassungen 
bei Fertigungseinrichtungen, dem Export aus Niedrigkosten
-ländern in preissensitive Märkte und der Optimierung unseres 
Produktportfolios.
 Die Märkte, in denen wir agieren, sind in
-folge der Einführung innovativer Technologien rasanten und 
signi˜kanten Änderungen unterworfen. Unsere Geschäfts
-ergebnisse hängen wesentlich von unserer Fähigkeit ab, 
 Änderungen in diesen Märkten zu antizipieren und uns an 
diese anzupassen sowie die Kosten für die Herstellung unse
-rer Produkte zu senken. Die Einführung neuer Produkte und 
Technologien erfordert ein starkes Engagement in Forschung 
und Entwicklung, das mit einem beträchtlichen Einsatz ˜nan
-zieller Mittel verbunden ist und nicht immer erfolgreich sein 

muss. Unsere Ertragslage könnte negativ von Investitionen in 

solche Tecst werden, die nicht wie erwar
-tet funktionieren oder integriert werden können, nicht die 
erwartete Marktakzep
 tanz ˜nden oder, insbesondere im Ver
-gleich zu unseren Wettbewerbern, nicht rechtzeitig
 Œ oder 
erst wenn sie veraltet sind
 Œ am Markt eingeführt werden. 
Wir
 beantragen ständig neue Patente und en aktiv unser 
Portfolio geistigen Eigentums, um unsere Technologieposi
-tion zu sichern. Trotz unserer Patente und anderer geistiger 
Eigentumsrechte könnten Wettbewerber nicht davon abgehal
-ten werden, unabhängig davon Produkte und Dienstleistun
-gen zu ent
 wickeln und zu verkaufen, die unseren gleich oder 
sehr ähnlich sind. 
Wirtschaftliche und politische Rahmenbedingungen (makro
-ökonomisches Umfeld)
: Wir sehen weiterhin ein hohes Maß 
an Unsicherheit in Bezug auf die zukünftige Entwicklung der 

Weltwirtschaft. Die Hauptrisiken resultieren aus einem sich 
 abschwächenden Wachstum in China und aus möglichen 
 Korrekturen oder sogar einem Zusammenbruch der Immo
-bilienmärkte, des Bankensektors oder des Aktienmarkts. Der 
Abschwung könnte sich verschlimmern, wenn es chinesischen 
Institutionen nicht gelingt, die staatseigenen Betriebe in der 

Industrie sowie den Bankensektor zu liberalisieren und die 

Wirtschaft weiter zu öffnen. Eine sich schnell verschärfende 

Geldpolitik der U.S. Federal Reserve könnte eine weitere 
 Abwertungsspirale bei den Währungen der Schwellenländer in 
Gang setzen. Dies könnte zu einer erneuten Krise in den 
Schwellenländern führen, da die Verschuldung der Unterneh
-men aus Schwellenländern angestiegen ist und sie somit zur 
Begleichung ihrer Schulden in ausländischer Währung abhän
-gig von günstigen weltweiten Finanzierungskonditionen sind. 
Weitere Risiken stammen von der weltweit steigenden Terror
-gefahr sowie von politischen Spannungen wie in
 Syrien oder 
der Ukraine, von Rohmaterialpreisen, dem Ver
 trauensverlust in 
die Automobilindustrie und dem niedrigen Öl- und Gaspreis. 
Mit dem Abschluss der Akquisition von Dresser-Rand sind wir 
noch stärker den Schwankungen im welt
 weiten Öl- und Gas
-markt ausgesetzt. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˜Im Allgemeinen besteht aufgrund des signi˜kanten Anteils 
langzyklischer Geschäfte in unseren Divisionen sowie der Be
-deutung von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens eine 
zeitliche Verzögerung zwischen den makroökonomischen Ent
-wicklungen und deren Auswirkungen auf unsere Ergebnisse. 
Demgegenüber reagieren viele Geschäfte der Division Digital 
Factory, von Teilen der Division Process Industries and Drives 
und der Division Energy Manage
 ment sehr stark auf Schwan
-kungen bei der Nachfrage. Falls die moderate Konjunkturerho
-lung wieder zum Erliegen kommt und wir unsere Produktions- 
und Kostenstrukturen nicht erfolgreich an das geänderte 
Marktumfeld anpassen können, kann nicht garantiert werden, 

dass dies keine negativen Auswirkungen haben wird. Beispiels
-weise könnten sich die Finan
 zierungsmöglichkeiten unserer 
Kunden verschlechtern. Das wiederum könnte zur Folge haben, 
dass sich Kaufabsichten bezüglich unserer Produkte und Dienst
-leistungen ändern, verzögern oder fallen gelassen werden be
-ziehungsweise Einkäufe oder Verträge, die bereits begonnen 
wurden, nicht zu Ende geführt werden. Zudem könnten Preise 
infolge ungünstiger Marktbedingungen stärker fallen, als dies 
gegenwärtig prog
 nostiziert wird. Des Weiteren könnten sich ver
-traglich 
 festgelegte Zahlungsbedingungen nachteilig verän
-dern, insbesondere im Hinblick auf die Höhe an uns geleisteter 
Kunden
 anzahlungen im Rahmen von Langzeitprojekten, was zu 
einer negativen Auswirkung auf unsere Finanzsituation führen 
könnte. Siemens™ weltweite Geschäfts
 aufstellung in nahezu allen 
relevanten Volkswirtschaften, unser umfangreiches Angebot, 

das unterschiedlichen Geschäftszyklen folgt, wie auch die 
unterschied
 lichen Geschäftsmodelle (zum Beispiel Produkt-, Soft
-ware-, Lösungs-, Projekt- und Servicegeschäft) helfen uns, un
-günstige Entwicklungen auf einzelnen Märkten auszugleichen.
Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien
: Als ein diversi˜ziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind 

wir unterschiedlichen produktbezogenen Regelungen, Geset
-zen und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Prozes
-sen. Einige Länder aus aller Welt haben bestimmte Regelungen, 
Gesetze und Richtlinien angepasst, die uns größere Entsor
-gungsbemühungen abverlangen, die Beschaffung und die Ver
-wendung von bestimmten Rohstoffen einschränken und von 
Lieferanten zusätzliche Untersuchungen und Offenlegungen in 
Bezug auf die Beschaffung und Verwendung von regulierten 
Rohmaterialien fordern. Wir nehmen unsere Verhtung in
-nerhalb der Beschaffungskette an, da unsere Kunden Trans
-parenz in der Beschaffungskette erwarten und die diesbezüg
-liche Verhtung bereits Bestandteil der Verträge mit unseren 
Kunden ist. Falls wir nicht in der Lage sind, ausreichende 
Sicher
 heit entlang unserer Beschaffungskette zu erlangen, oder 
falls diese oder ähnliche Risiken in Verbindung mit der
 artigen 
Regelungen, Gesetzen und Richtlinien eintreten, könnte auch 
unsere Reputation beeinträchtigt werden.
Strategische Anpassungen und Kostensenkungsinitiativen
: Wir be˜nden uns in einem fortwährenden Prozess strate
-gischer Anpassungen und befassen uns laufend mit Kosten
-senkungsinitiativen. Diese können Kapazitätsanpassungsmaß
-nahmen sowie Initiativen zu strukturellen Verbesserungen 
beinhalten. Zusammen
 legungen von Geschäftsaktivitäten und 
Fertigungsanlagen sowie Konsolidierungen in unserem Pro
-duktportfolio sind ebenfalls Bestandteil solcher Kostensen
-kungs
 initiativen. Diese Maßnahmen könnten nicht wie ge
-plant umgesetzt werden, ihr Nutzen könnte geringer sein als 
ursprünglich abgeschätzt, sie könnten später wirken als ange
-nommen, oder ihre Wirkung könnte ganz ausbleiben. Jede 

künftige Wirkung aus diesen Programmen auf unsere Pro˜
-tabilität wirst durch die tatsächlich erzielten Ein
-sparungen und unsere Fähigkeit, diese fortlaufenden Be
 mühun-gen nachhaltig umzusetzen. Wir kon
 trollieren und überwachen 
diese Projekte fortlaufend und nutzen standardisierte Ansätze 
zur Steuerung und Verfolgung von Meilensteinen. 
Portfoliomaßnahmen, nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und strategische 
Allian zen: Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen in eini
-gen Geschäftsfeldern und die Stärkung anderer durch Portfolio
-maßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammenschlüsse 
und Akquisitionen. Desinvestitionspläne beinhalten das Risiko, 
bestimmte Geschäfts
 aktivitäten nicht wie geplant veräußern 
zu können. Außerdem könnten sich durch realisierte Desinves
-titionen negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage sowie unsere Reputation erge
-ben. Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen 

bergen grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der 

Integration von Mit
 arbeitern, Prozessen, Technologien und 
Produkten beinhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass 

jedes kürzlich erworbene Geschäft erfolgreich und entspre
-chend dem ursprünglich vorgesehenen Zeitplan integriert wer
-den kann oder sich nach der Integration wie erwartet entwi
-ckeln wird. Darüber hinaus können aus solchen Transaktionen 
erhebliche Akquisitions-, Verwaltungs- und sonstige Kosten 

entstehen, einschließlich Integrationskosten für erworbene 
Geschäftsaktivitäten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen ei
-nen zusätzlichen Finanzierungsbedarf zur Folge haben und 
unsere Kapitalstruktur nachteilig sen. Akquisitionen 
können auch zu einem 
 sig ni˜kanten Anstieg der immateriellen 
Vermögenswerte, einschließlich der Geschäfts- oder Firmen
-werte in unserer Bilanz, führen. Sollten wir anhaltend ungüns
-tigen Geschäftsentwicklungen ausgesetzt sein oder bei akqui
-rierten Aktivitäten nicht so erfolgreich sein wie ursprünglich 
erwartet, könnte dies Wertberichtigungen auf diese immateri
-ellen Vermögenswerte, einschließlich Geschäfts- oder Firmen
-werte, zur Folge haben mit negativen Auswirkungen auf unsere 
Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unser Anlage
-portfolio umfasst Beteiligungen, die nicht zu Handelszwecken 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˛gehalten werden. Ferner halten wir sonstige Beteiligungen 
wie Atos SE und die OSRAM Licht
 AG. Alle Faktoren, die die Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage unserer nach der Equity-
 Methode bilanzierten Beteiligungen und sonstigen Beteiligun
-gen negativ sen, könnten unseren Ergebnisanteil aus 
diesen Beteiligungen beeinträch
 tigen oder zu einer Wertmin
-derung dieser Beteiligungen führen. Außerdem könnte unsere 
Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in 
 Zusammenhang mit Darlehen, Garantien oder der Nichtein
-haltung von Finanzkennzahlen (Financial Covenants) in Ver
-bindung mit diesen nach der Equity-Methode bilanzierten Be
-teiligungen und sonstigen Beteiligungen negst 
werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grundsätzlich 

Risi ken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziellen 
 negativen Auswirkungen auf unser Geschäft durch aus
-reichende snahme auf Prozesse der Unternehmensfüh
-rung (Corporate Governance) oder Geschäftsentscheidungen 

unserer Equity-Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und 
strategischen Allianzen entgegenzuwirken. Zudem beinhalten 
Gemein schaftsunternehmen Risiken in Zusammenhang mit 
der Inte
 gra
 tion von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und 
Produkten. Auch strategische Allianzen könnten für uns mit 
Risiken verbunden sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit 
Unternehmen im Wettbewerb stehen, mit denen wir strategi
-sche Allianzen eingegangen sind. Neben anderen Maßnahmen 
behandeln wir diese Risiken sowohl mit standardisierten Pro
-zessen als auch mit dezidierten Aufgaben und Verantwortlich
-keiten im Umfeld von Unternehmenszusammenschlüssen, 

Käufen, Verkäufen und Ausgliederungen. Dies beinhaltet 
 sowohl Aktivitäten nach Abschluss der jeweiligen Transaktion 
als auch das Verfolgen unserer Ansprüche sowie zentral ver
-waltete Portfolioaktivitäten. 
A..˛.˚
 OPERATIVE RISIKENInformationssicherheit
: Unsere Geschäftstätigkeit ist auf 
 digi tale Technologien angewiesen. Die von uns beobachtete 
weltweite Zunahme von Bedrohungen für die Informations
-sicherheit und eine größere Professionalität in der Computer
-kriminalität führen zu Risiken in Bezug auf die Sicherheit der 

Produkte, Systeme und Netzwerke sowie zu Risiken hinsicht
-lich der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von 
Daten. Wir sind regen Cyber-Angriffen von erfahrenen Gegnern 
ausgesetzt, die vom organisierten Verbrechen und von Natio
-nen, die Wirtschaftsspionage betreiben, unterstützt werden. 

Wir ergreifen zur Risikominimierung eine Reihe von Maßnah
-men, unter anderem die Schulung von Mitarbeitern, umfas
-sende Überwachung unserer Netzwerke und Informationssys
-teme sowie Einsatz von Sicherungs- und Schutzsystemen wie 
Firewalls und Virenscannern. Unsere Vereinbarungen mit IT-

Dienstleistern zielen darauf ab, dass diese Risiken in ausrei
-chendem Maße verringert werden. Dennoch bleiben unsere 

Systeme, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen und die 
unserer Dienstleister potenziell anfällig für Angriffe. Diese 

könnten potenziell zur Offenlegung, Verfälschung, Spionage 
oder zum Verlust von Informationen, Missbrauch von Informa
-tionssystemen oder zu Produktfehlern, Produktionsausfällen 

und Lieferengpässen führen mit potenziell negativen Auswir
-kungen auf unsere Reputation, unsere Wettbewerbsfähigkeit 
und unsere Geschäfte.
Operative Störungen und Qualitätsprobleme in unserer 
Wertschöpfungskette
: Unsere Wertschöpfungskette umfasst 
alle Stufen von Forschung und Entwicklung über die Steuerung 
der Versorgungskette (Supply Chain Management) und der Pro
-duktion bis hin zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. 
Operative Störungen in unserer Wertschöpfungskette könnten 
zu Qualitätsproblemen sowie zu potenziellen Produkt-, Arbeits
-sicherheits- und regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. 
Solche Risiken könnten insbesondere in unserem Industriellen 
Geschäft im Hinblick auf unsere Produktionsstandorte auf
-treten, die auf der ganzen Welt angesiedelt sind und eine hohe 
organisatorische und technische Komplexität aufweisen. Gele
-gentlich könnten Qualitätsprobleme bei von uns verkauften 
Produkten auftreten, die aus der Entwicklung oder Produktion 
dieser Produkte oder der Inbetriebnahme oder der in ihnen 
 in tegrierten Software resultieren können. Unser Healthcare-
 Geschäft steht beispielsweise unter der regulatorischen Auf
-sicht der U.S. Food and Drug Administration und des Health and 
Consumer Policy Departments der Euro
 päischen Kommission, 
was dazu führt, dass wir spezi˜sche Anstrengungen unterneh
-men müssen, um die Qualität unserer Produkte sicherzustellen. 
Falls wir diese Anforderungen nicht erfüllen, könnte auch un
-sere Reputation beeinträchtigt werden. Verschiedene Maßnah
-men zur Qualitätsverbesserung und Schadensvermeidung sind 
etabliert, und die verstärkte Nutzung von Qualitätsmanagement
-instrumenten verbessert die Transparenz, unterstützt die Ur
-sachenanalyse und dient der Vorbeugung.
Kostenüberschreitungen oder zusätzliche Zahlungs
 ver-p˚ich tungen bei der Abwicklung unserer Langfrist- und 
Festpreisprojekte beziehungsweise der Aufträge für 
schlüsselfertigen An
 lagen
: Insbesondere unsere Divisionen 
Power and Gas, Wind Power and Renewables, Mobility so
-wie teilweise Energy Management sowie Process Industries 
and 
 Drives schließen Langfristverträge, insbesondere für Groß
-projekte, ab. Solche Langfristverträge werden in der Regel im 
Rahmen eines wettbewerbsintensiven Bieter
 verfahrens ver
-geben. Einige dieser Verträge sind an sich riskant, da sie die 
Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen können, die mit 

der Fertigstellung des Projekts sowie mit Gewährleistungs
-verhtungen nach Abnahme des Projekts verbunden sind. 
Beispielsweise können wir mit dem Risiko konfrontiert sein, 

die technischen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu 

müssen, ohne vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˝mit derartigen Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus 
Festpreisverträgen erzielbaren Ergebnismargen könnten durch 
Änderungen der Kosten oder der Produktivität während ihrer 
Laufzeit von den ursprünglichen Schätzungen abweichen. 
Manchmal tragen wir das Risiko unerwarteter Projektmodi˜ka
-tionen, des Mangels an quali˜zierten Fachkräften, von Quali
-tätsproblemen, ˜nanziellen Schwierigkeiten unserer Kunden, 

Kostenüberschreitungen oder Vertragsstrafen aufgrund uner
-warteter technischer Probleme, von unvorhersehbaren Ent
-wicklungen an den Projektstandorten, von unvorhergesehenen 
Änderungen oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen 
und politischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren 
Zulieferern, Subunternehmern oder Konsortialpartnern oder 
aufgrund sonstiger logistischer Schwierigkeiten. Einige unse
-rer mehrjährigen Verträge umfassen zudem anspruchsvolle 

Anforderungen hinsichtlich Installation und Wartung, ferner 
weitere Erfüllungskriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten und 
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen. Diese Anforderungen 
könnten, wenn sie nicht erfüllt werden, erhebliche Vertrags
-strafen, Schadenserhten, Zahlungsverweigerung oder 
Vertragskündigungen nach sich ziehen. Wir können nicht 
 garantieren, dass unsere Verträge und Projekte, insbesondere 
jene mit langer Laufzeit und Festpreiskalku
 lation, pro˜tabel 
abgeschlossen werden können. Um solchen Risi
 ken zu begeg
-nen, haben wir eine weltweite Projektmanagement-Organisa
-tion, die systematisch die Fachkenntnisse der Projektmanager 
verbessert, eingeführt. Bei sehr komplexen technischen Projekten 
führen wir in einem sehr frühen Stadium der Angebotsphase 

dedizierte technische Risikoeinschätzungen durch, bevor wir 
uns entschließen, ein verbindliches Angebot abzugeben.
Störungen in der Versorgungskette
: Die Ergebnisse unseres In
-dustriellen Geschäfts hängen von einer zuverlässigen und effek
-tiven Steuerung unserer Versorgungskette für Komponenten, 
Bauteile und andere Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen 
und Lieferengpässe, die auf ein ineffektives Management der 
Versorgungskette zurückzuführen sind, könnten zu Zeitverzö
-gerungen und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Versorgung 
mit Vorprodukten, Komponenten und Dienstleistungen sind 
wir auf Fremdanbieter angewiesen. Herstellung, Montage und 
Funktionsprüfung unserer Produkte durch Dritte reduzieren un
-sere unmittelbaren Möglichkeitsnahme auf Pro
-duktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und Kosten. Ob
-wohl wir eng mit unseren Lieferanten zusammenarbeiten, um 
versorgungsbezogene Probleme zu vermeiden, kann nicht ga
-rantiert werden, dass wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwie
-rigkeiten geraten. Engpässe oder Verzögerungen könnten 
 unsere Geschäftsaktivitäten erheblich schädigen. Unerwartete 
Preissteigerungen von Komponenten und Rohmaterialien auf
-grund von Marktengpässen oder aus anderen Gründen könnten 
sich ebenfalls negativ auf unsere Leistung auswirken. Des Wei
-teren können wir mit dem Risiko von Verzögerungen und Unter
-brechungen der Versorgungskette als Auswirkungen von Kata
-strophen konfrontiert werden, sofern es uns nicht gelingt, 
rechtzeitig oder überhaupt alternative Zulieferquellen oder 
Transportwege zu erschließen. Neben anderen Maßnahmen re
-duzieren wir das Risiko der weltweit schwankenden Rohmateri
-alpreise mit verschiedenen Sicherungsinstrumenten.
Quali˜zierte Mitarbeiter
: Der Wettbewerb um hoch quali˜
-zierte Mitarbeiter ist in den Branchen und Regionen, in denen 
unsere Geschäftseinheiten tätig sind, weiterhin intensiv. Wir 

benötigen fortwährend hoch quali˜zierte Mitarbeiter. Unser 

künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, inwiefern es uns 
dauer haft gelingt, Ingenieure und anderes Fachpersonal einzu
-stellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln und dauerhaft an 

das Unternehmen zu binden. Wir begegnen diesem Risiko 
zum Beispiel mit einer strukturierten Nachfolgeplanung, einer 
 Verbesserung der Wahrnehmung als attraktiver Ar
 beit geber  sowie mit Maßnahmen zu Mitarbeiterbindung und
 Karriere
-management. 
A..˛.˛
 FINANZIELLE RISIKENMarktpreisrisiken
: Wir unterliegs von Wechsel
-kursschwankungen, insbesondere zwischen dem US-Dollar 

und dem Euro, da ein großer Anteil unseres Geschäftsvolu
-mens in den USA und in Form von Exporten aus Europa gene
-riert wird. Darüber hinaus unterliegen wir Währungseffekten 
aus Währungen von Schwellenländern, insbesondere dem chi
-nesischen Yuan. Eine Aufwertung des Euros, insbesondere ge
-genüber dem US-Dollar, könnts auf die Wett
-bewerbsposition von Siemens haben, weil für viele unserer 
Wettbewerber große Kostenanteile in schwächeren Währungen 
anfallen und sie dadurch Produkte zu günstigeren Preisen an
-bieten können. Ein gegenüber dem US-Dollar und anderen 

Währungen starker Euro könnte demnach einen nachteiligen 
s auf unsere Ertragslage haben. Wir sind aber auch Zins
-schwankungen ausgesetzt. Negative Entwicklungen auf den 
Finanzmärkten und Änderungen in der Politik der Zentralban
-ken könnten sich negativ auf unser Ergebnis auswirken. So
-wohl bestimmte Währungsrisiken als auch Zinsrisiken werden 

durch derivative Finanzinstrumente abgesichert. In Abhängig
-keit von der Entwicklung von Wechselkursen und Zinssätzen 

könnten Sicherungsgeschäfte signi˜kants auf un
-sere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken
: Die anhaltende Schul
-denkrise in der Eurst weiterhin weltweit die 
 Finanzmärkte. In Bezug auf unsere Treasury- und Finanzie
-rungsaktivitäten könnten negative Entwicklungen in Zusam
-menhang mit den Finanzmärkten, wie (˙) begrenzte Verfügbar
-keit von Finanzmitteln (insbesondere in US-Dollar) und von 
Sicherungsinstrumenten, (˝) eine geänderte Bonitätseinschät
-zung von Siemens insbesondere von Ratingagenturen und 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˙(˚) Auswirkungen aus erweiterten Regulierungen des Finanz
-sektors, der Politik der Zentralbanken sowie der Nutzung von 
Finanzinstrumenten, unsere Einlagenkonditionen beziehungs
-weise Finanzierungskosten verschlechtern. Eine Erhöhung der 
Kreditrisikoaufschläge aufgrund von Unsicherheit und Risiko
-aversion an den Finanzmärkten könnte zudem zu einer 
 negativen Veränderung der Marktwerte unserer ˜nanziellen 
Ver
 mögenswerte, insbesondere unserer derivativen Finanz
-instrumente, führen. Negative Entwicklungen könnten auch 
die Kosten zur Sicherung von Kreditrisiken aufgrund potenziell 
höherer Kontrahentenrisiken zusätzlich erhöhen. Siemens 
 reduziert Finanzierungsrisiken durch Diversi˜kation in ver
-schiedene Finanzierungsinstrumente, Währungen, Märkte und 
Investorengruppen. Liquiditätsrisiken werden durch die Geld
-anlage in verschiedenen Kategorien von Instrumenten mit ei
-ner Anzahl von Geschäftspartnern mit hoher Bonität (Invest
-ment-Grade-Quality) verringert, wobei Geschäftspartnerrisiken 
zentral und eng überwacht werden (inklusive der Risiken, die 
sich aus Derivaten ergeben).
Kreditrisiken
: In Zusammenhang mit Aufträgen und Pro
 jekten stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Finanzierun
-gen in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. Insbeson
-dere trägt SFS Kreditrisiken aus ihren Finanzierungsaktivitäten. 
Teilweise stehen uns Verwertungsrechte an den von uns ˜nan
-zierten Vermögenswerten zu, oder wir erhalten zusätzliche 
Sicher
 heiten. Unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
 Finanz- und 
Ertrags
 lage könnte nachtst werden, falls sich 
die Bonität unserer Kunden verschlechtert oder diese ihre 
Verbindlich
 keiten uns gegenüber nicht bezahlen, falls die über
-tragenen Sicherheiten in Form von Vermögenswerten oder 

sonstigen Sicherheiten Wertverluste erleiden oder falls sich 
Projekte, in
 die wir investiert haben, als nicht erfolgreich er
-weisen. 
 Positive Marktwerte aus Derivaten und Einlagen bei 
Banken führen zu Kreditrisiken bei diesen Banken. Wir über
-wachen diese Marktentwicklungen sehr eng. Der Ausfall eines 
wesentlichen Geschäftspartners könnte negative Folgen auf 
 unsere 
 Finanzposition und auf unser Finanzergebnis haben.
Risiken aus Pensionsverp˚ichtungen
: Der Finanzierungssta
-tus unserer Pensionspläne könnte sowohl durch eine Änderung 
der versicherungsmathematischen Annahmen, einschließlich 
des Abzinsungssatzes, als auch durch Veränderungen an den 
Finanzmärkten oder einer Änderung in der Zusammensetzung 
des investierten Vermögst werden. Ein wesent
-licher Anstieg der Unterdeckung könnte sich negativ auf un
-sere Kapitalstruktur sowie unser Rating auswirken und somit 
die Re˜nanzierungsmöglichkeiten verringern und Re
 ˜nan zie-rungskosten erhöhen. Zur Erfüllung lokaler Pensionsvorschrif-
ten in ausgewählten Ländern könnten wir mit einem
 erhöhten 
Zahlungsmitts konfrontiert sein, um eine 
 Unterdeckung 
unserer Pensionspläne in diesen Ländern zu 
 vermindern. 
Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Verände
-rungen in den Steuergesetzen und -regelungen
: Wir sind in 
nahe zu allen Ländern der Welt tätig und unterliegen damit viel
-fältigen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Änderungen 
der Steuergesetze und -regelungen in diesen Jurisdiktionen 

könnten zu höheren Steueraufwendungen und zu höheren 
Steuerzahlungen führen. Außerdem könnten Änderungen der 
Gesetze und Regelungen aucs auf unsere Steuerforde
-rungen und Steuerverbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven 
und passiven latenten Steuern haben. Zudem könnte die Un
-sicherheit im steuerlichen Umfeld mancher Regionen die Mög
-lichkeiten einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. Als 

global tätiges Unternehmen agieren wir in Ländern mit kom
-plexen steuerlichen Regelungen, die unterschiedlich ausgelegt 
werden können. Künftige Auslegungen beziehungsweise Ent
-wicklungen der Steuersysteme könnten unsere Geschäfts-, Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslagsen. Wir werden 

regelmäßig von den Finanzbehörden in verschiedenen Juris
-diktionen geprüft, und wir identi˜zieren und bewerten ent
-sprechende Risiken fortlaufend.
Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses, derivativen Finanzinstrumenten, Siche
-rungsaktivitäten, Management von ˜nanziellen Risiken sowie 
Maßnahmen siehe  ZIFFER ˜˝, ˚˛ UND ˚ˆ in  B.˝ 
 ANHANG ZUM 
KONZERNABSCHLUSS
.A..˛.ˆ
 COMPLIANCE
-RISIKENRegulatorische Risiken und potenzielle Sanktionen
: Protek
-tionismus in der Handelspolitik und Änderungen im politi
-schen und regulatorischen Umfeld in Märkten, in denen wir 

Geschäfte betreiben, wie Import- und Exportkontrollen, Zoll
-bestimmungen und andere Handelshemmnisse inklusive des 
Ausschlusses von bestimmten Märkten, sowie Preis- oder Wäh
-rungsbeschränkungen könnten unsere Geschäfte in verschie
-denen nationalen Märktsen und unsere Geschäfts-, 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beeinträchtigen. Außer
-dem könnten wir Strafzahlungen, anderen Sanktionen und Re
-putationsschäden ausgesetzt sein. Darüber hinaus könnte die 
Unsicherheit im rechtlichen Umfeld mancher Regionen unsere 
Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durchzusetzen, 
und könnte dazu führen, dass wir steigenden Kosten für ange
-messene Compliance-Programme unterliegen.
Als global agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäfts
-aktivitäten mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulie
-rungen, Embargos, Wirtschaftssanktionen oder anderen For
-men von Handelsbeschränkungen unterliegen (nachstehend 

bezeichnet als »Sanktionen«), die ihnen durch die USA, die 
Europäische Union (EU) oder andere Länder oder Organisatio
-nen auferlegt wurden. Neue oder ausgeweitete Sanktionen in 
Ländern, in denen wir geschäftlich tätig sind, könnten zu einer 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛ˆEinschränkung unserer bestehenden Geschäftsaktivitäten in 
diesen Ländern oder indirekt in anderen Ländern führen. Uns 
sind Initiativen von institutionellen Investoren, wie Pensions
-fonds und anderen Unternehmen, bekannt, die Richtlinien ver
-abschiedet haben oder zu verabschieden in Betracht ziehen, 
die Investitionen in und Transaktionen mit Unternehmen ver
-bieten, oder den Verkauf von Anteilen an Unternehmen vor
-schreiben sollen, wenn diese Geschäfte mit Ländern betrei
-ben, die vom U.S. Secretary of State als staatliche Förderer des 
Terrorismus identi˜ziert wurden. Es könnte sein, dass solche 
Initiativen uns daran hindern, Investoren, Kunden oder Liefe
-ranten zu gewinnen oder zu halten. Zudem könnten wir auf
-grund der Beendigung unserer Geschäfte in Ländern, die Sank
-tionen unterliegen, Ansprüchen oder anderen Maßnahmen 
von Kunden ausgesetzt sein. Unsere Reputation könnte auch 
unter unseren Geschäften mit Vertragsparteien in diesen Län
-dern oder mit Vertragsparteien, die mit diesen Ländern ver
-bunden sind, leiden. Aufgrund der politischen Einigung (Joint 
Comprehensive Plan of Action, JCPOA) auf einen gemeinsa
-men umfassenden Aktionsplan bezüglich des iranischen 

Atomprogramms hat Siemens seine internen Vorgaben, von 

bestimmten Ausnahmefällen abgesehen keine Neuaufträge 
mit Kunden im Iran abzuschließen, im Oktober ˝˛˙ˆ revidiert. 
Demnach sind Neugeschäfte im Iran mit Kunden oder Endkun
-den, die nicht in den Sanktionslisten der EU oder USA geführt 
werden, wieder zulässig, soweit sie weder den EU-Sanktions
-bestimmungen noch den Sanktionen der USA (U.S. Secondary 
Sanctions), soweit an
 wendbar, widersprechen. Siemens hat 
dazu konzernweite Richt
 linien erlassen, die die Einzelheiten 
des allgemeinen Beschlusses festlegen.
Unser Geschäft entwickelt sich in Ländern und Regionen in 
 aller Welt weiter und führt zu einer weltweit steigenden Nach
-frage nach 
 unseren Produkten und Lösungen. Bei Geschäfts
-aktivitäten in
 Schwellenländern bestehen verschiedene Risi
-ken wie Un
 ruhen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unterschiede, 
zum Beispiel bei Arbeitsverhältnissen und Geschäftspraktiken, 
Volatilität des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und staat
-liche Instabilität, die mögliche Verstaatlichung von Privatver
-mögen sowie die Auferlegung von Währungsbeschränkungen. 
Ins
 beson dere die asiatischen Märkte sind für unsere lang
-fristige Wachstumsstrategie von großer Bedeutung, und unsere 
beträchtlichen Geschäftsaktivitäten in China werden dort von 
einem Rechtssystst, das sich noch entwickelt und 
Änderungen unterliegt. Unsere langfristige Wachstums
 strate
-gie könnte durch staatliche Unterstützung der lokalen Wett
-bewerber gehemmt werden. Mit unseren dedizierten Regio
  
nal-organisationen begegnen wir diesen Risiken durch regel
 mäßi-ges Beobachten der 
 aktuellen Entwicklungen und 
 das Ableiten 
entsprechender Maßnahmenstrategien, die ein regelmäßiges 
Überprüfen unseres Lokalisierungsansatzes 
 beinhalten.Gesetze und Regelungen zum Umweltschutz sowie andere 

behördliche Regelungen
: Einige Branchen, in denen wir tätig 

sind, sind stark reguliert. Gegenwärtige oder künftige umwelt
-rechtliche oder sonstige staatliche Regulierungen oder deren 

Änderung könnten eine Anpassung unserer operativen Tätig
-keit erfordern und zu einer erheblichen Steigerung unserer 
opera
 tiven Kosten und Produktionskosten führen. Wenngleich 

wir über Verfahren verfügen, die sicherstellen sollen, dass wir 
die anwendbaren staatlichen Regulierungen in der Ausführung 
unserer Geschäftstätigkeit einhalten, kann nicht ausgeschlos
-sen werden, dass es sowohl von unserer Seite als auch von
-seiten Dritter, mit denen wir in einer Vertragsbeziehung ste
-hen, einschließlich Zulieferer und Dienstleistungsanbieter, und 
deren Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu Verstößen 

gegen anwendbare staatliche Regulierungen kommen könnte. 
Jeder solcher Verstöße setzt uns dem Risiko von Haftung, Repu
-tationsschäden oder Verlust von Lizenzen und Genehmigun
-gen aus, die für unser Geschäft wichtig sind. Insbesondere 
könnten uns auch Verhtungen aus Umweltverschmutzun
-gen oder aus der Dekontamination von verseuchten Produkti
-onsanlagen entstehen, die von uns errichtet oder betrieben 

werden. Für bestimmte Umweltrisiken haben wir Hafht
-versicherungen mit Deckungssummen abgeschlossen, die un
-ser Management als angemessen und branchenüblich ansieht. 
Uns könnten aus Umweltschäden Verluste entstehen, die über 

die Versicherungssummen hinausgehen oder nicht durch den 
Versicherungsschutz abgedeckt sind, und solche Verluste 
könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage negsen.
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich Kor
-ruptionsvorwürfen, Kartellverstößen und Vorwürfen betref
-fend andere Gesetzesverletzungen
: Korruptions-, Kartell- 

und ähnliche Verfahren gegen uns könnten zu straf- oder 
zivilrechtlichen Bußgeldern sowie zu Strafen, Sanktionen, ge
-richtlichen Verfügungen bezüglich künftigen Verhaltens, Ge
-winnabschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder 
indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust 
von Gewerbekonzessionen oder zu anderen Restriktionen 
 führen. Dementsprechend könnte es erforderlich werden, dass 
wir möglichen Leishten, einschließlich potenzieller 
Steuer
 strafen, in Zusammenhang mit diesen Untersuchungen 
und Verfahren nachkommen müssen. Darüber hinaus könnte 

die Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die nicht 
von den Vergleichen umfasst sind, die wir in den Geschäftsjah
-rikanischen und deutschen Behör
-den zur Beilegung von Korruptionsvorwürfen geschlossen ha
-ben, unser Geschäft mit Behörden und zwischenstaatlichen 

und supra
 nationalen Organisationen gefährden sowie zur Er
-nennung weiterer Überwachungsinstanzen führen, die unsere 
künftigen Geschäftspraktiken überprüfen, und wir könnten 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛ˇauch in anderer Weise aufgefordert werden, unsere Geschäfts
-praktiken und unser Compliance-Programm zu ändern.
Ein erheblicher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt auf 
Regierungen und auf Unternehmen in staatlichem Besitz. Wir 
sind außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die von 
Behörden sowie zwischenstaatlichen und supranationalen Or
-ganisationen, etwa multilateralen Entwicklungs
 ban ken, ˜nan-ziert werden. Anhängige und mögliche künftige Ermittlungen 
zu Korruptions-, Kartell- oder Vorwürfen betreffend andere Ge
-setzesverletzungen könnten nachteilige Auswirkungen auf un
-sere Beteiligung an Geschäften mit solchen Auftraggebern ha
-ben bis hin zum Ausschluss von öffentlichen Aufträgen. Ferner 
könnten dadurch bestehende privatwirtschaftliche Geschäfts
-beziehungen sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in 
der Privatwirtschaft für möglicherweise bedeutende strategi
-sche Projekte und Transaktionen, wie strategische Allianzen, 
Gemeinschaftsunternehmen oder andere Formen der ge
-schäftlichen Zusammenarbeit, zu gewinnen, beeinträchtigt 

werden. Solche Er
 mittlungen könnten auch zur Aufhebung 
einiger unserer bestehenden Verträge führen, und Dritte, ein
-schließlich unserer Wettbewerber, könnten gegen uns Verfah
-ren in erheb
 lichem Umfang einleiten.
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion 
auf behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den Be
-hörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Manage
-ments von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken. Des 
Weiteren sehen wir uns möglicherweise Compliance-Risiken in 
Verbindung mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber, 
die sich noch im Integrationsprozess be˜nden. 
Siemens hat, neben anderen Maßnahmen, eine weltweite 

Compliance-Organisation, einschließlich eines Compliance-
 Risikoreduzierungsprozesses, wie beispielsweise Compliance-
Risikobewertungen etabliert, die kürzlich von externen Com
-pliance-Experten überprüft wurden. 
Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten
: Wir sind zahl
-reichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder staatlichen und 
behördlichen Verfahren ausgesetzt, an denen wir aktuell betei
-ligt sind oder die sich in der Zukunft ergeben könnten. Wir sind 
regelmäßig an Rechtsstreitigkeiten und
 / oder ähnlichen Verfah
-ren beteiligt und unterliegen staatlichen Untersuchungen und 
Verfahren, unter anderem Schiedsanträgen, Verfahren zum 
Vorwurf der nicht vertragsgemäßen Lieferung von Waren oder 
Dienstleistungen, der Produkthaftung, von Produktmängeln, 
von Qualitätsproblemen, der Verletzung geistiger Eigentums
-rechte, der Nichtbeachtung steuerlicher Vorschriften und
 / oder behaupteter oder vermuteter Übertretungen geltenden Rechts. 
Außerdem könnten wir mit weiteren Ansprüchen konfrontiert 
werden, die in Zusammenhang mit den Umständen stehen, die 
zu den Korruptionsvorwürfen geführt haben. Für weitere Infor
-mationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitigkeiten siehe
  ZIFFER ˚˜ in  B.˝ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
. Wir können 
nicht ausschließen, dass die Ergebnisse dieser Rechts
-streitigkeiten und Verfahren unserer Geschäfts-, Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage Schaden zufügen könnten. Selbst 
wenn wir in Rechtsstreitigkeiten in allen Einzelfällen der 
Hauptsache obsiegen sollten, könnten wir im Zuge unserer Ver
-teidigung gegen die zugrunde liegenden Anschuldigungen we
-sentliche Rechtsanwalts- und sonstige Rechtsverteidigungs
-kosten zu tragen haben. Für bestimmte rechtliche Risiken 

haben wir eine Hafhtversicherung in einer Höhe abge
-schlossen, die das Management für angemessen und bran
-chenüblich hält. Unser Versicherungsschutz bewahrt uns aller
-dings nicht vor etwaigen Reputationsschäden. Außerdem 
könnten wir aus Rechtsstreitigkeiten Verluste erleiden, die über 
die Versicherungssumme hinausgehen oder nicht durch den 
Versicherungsschutz abgedeckt sind oder etwaige Rückstellun
-gen für Verluste durch Rechtsstreitigkeiten übersteigen. 

Schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass wir auch 

künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich an
-gemessenen Bedingungen erhalten werden.
A..˛.ˇ
 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG 
DER RISIKOLAGE
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Kate
-gorien »Strategische Risiken«, »Operative Risiken«, »Finanzielle 
Risiken« und »Compliance-Risiken« zuerst genannt, wobei die 
Risiken resultierend aus den sehr wettbewerbsintensiven Märk
-ten und technologischen Veränderungen für uns derzeit am 
wesentlichsten sind. Obwohl sich die Einschätzung der indivi
-duellen Risiken während des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ aufgrund der 

Entwicklung der externen Bedingungen und als Folge unserer 
eigenen Gegenmaßnahmen geändert hat, hat sich die Risiko
-landschaft für Siemens im Vergleich zum Vorjahr nicht wesent
-lich verändert. Gegenwärtig wurden keine Risiken identi˜ziert, 

die entweder einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand 

unseres Unternehmens gefährden könnten.
A..˝
 ChancenIm Rahmen unseres Enterprise-Risk-Management-(ERM-)An
-satzes identi˜zieren und bewerten wir regelmäßig die Chan
-cen, die sich in unseren zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, 
und handeln entsprechend. Im Folgenden beschreiben wir un
-sere wesentlichsten Chancen. Sofern nicht anderslautend an
-gegeben, beziehen sich die nachfolgenden Chancen auf alle 

unsere Segmente. Die Reihenfolge der dargestellten Chancen 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛˘spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Aus
 maßes für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt für die 
gegenwärtige Bedeutung dieser Chancen für uns. Die beschrie
-benen Chancen sind nicht notwendigerweise die einzigen, die 
sich uns bieten. Des Weiteren ist unsere Einschätzung der 
Chancen Änderungen unterworfen, da sich unser Unterneh
-men, unsere Märkte und Technologien kontinuierlich weiter
-entwickeln. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir heute 
sehen, sich niemals verwirklichen. 
Akquisitionen, Beteiligungen, Partnerschaften und Des
-inves
 titionen: Wir beobachten kontinuierlich unsere gegen
-wärtigen und künftigen Märkte im Hinblick auf Chancen für 

strategische Akquisitionen, Beteiligungen oder Partnerschaf
-ten, mit denen wir das organische Wachstum ergänzen kön
-nen. Derartige Aktivitäten können uns dabei unterstützen, un
-sere Position an unseren derzeitigen Märkten zu stärken, neue 

Märkte zu erschließen oder unser Technologieportfolio in aus
-gewählten Bereichen zu ergänzen. Chancen könnten sich 

ebenfalls aus erfolgreich ausgeführten Desinvestitionsmaß
-nahmen ergeben, die unser Portfolio weiter optimieren und 
Veräußerungsgewinne einbringen.
Elektri˜zierung, Automatisierung und Digitalisierung
: Siemens ist entlang der Wertschöpfungsketten von Elektri˜zie
-rung, Automatisierung und Digitalisierung positioniert, um 
seine Marktdurchdringung in Zukunft noch weiter zu erhöhen. 
Entlang dieser Wertschöpfungsketten haben wir verschiedene 
Wachstumsfelder identi˜ziert, in denen wir das größte langfris
-tige Potenzial für Siemens sehen. Wir allokieren unsere Res
-sourcen zu diesen Wachstumsfeldern und haben bereits kon
-krete Maßnahmen in diese Richtung angekündigt. Wir sehen 

zum Beispiel die Chance, das Geschäftsanalysen in unseren 
vertikalen Märkten zum Durchbruch verhelfen und Cloud-
 basierte Software sowie IT-Dienstleistungen (zum Beispiel vor
-ausschauende Instandhaltung) einzuführen, um zusätzliches 
Geschäftsvolumen, Marktanteile sowie Kundenbindung zu er
-reichen. Wir beabsichtigen außerdem, das Potenzial der zuneh
-menden Digitalisierung nicht nur im fertigungsnahen Umfeld 
auszuschöpfen. Indem sie Software und Simulationen nutzt, 

macht die Division Digital Factory die Produktentwicklung 
deutlich schneller und ef˜zienter. Datengesteuerte Dienstleis
-tungen, Software- und IT-Lösungen sind von entscheidender 
Bedeutung, da sie einen substantiellen s auf alle unsere 

zukünftigen Wachstumsfelder haben.
Erfolge aus Innovationen
: Innovationen sind ein zentraler Be
-standteil unserer »Vision ˝˛˝˛«,
 die ein unternehmerisches 
Konzept darstellt, das Siemens in drei Schritten in die Zukunft 

führt: Zunächst steigern wir unsere Leistungs
 fähigkeit (»drive 
performance«), dann stärken wir unsere Kernaktivitäten 

(»strengthen core«), und schließlich wollen wir wachsen 
(»scale up«), um unsere Ziele zu erreichen. Wir tun dies, indem 
wir signi˜kant in Forschung und Entwicklung investieren, um 
innovative, nachhaltige Lösungen für unsere Kunden entwi
-ckeln zu können und gleichzeitig unsere Wettbewerbs
 fähigkeit 
zu untermauern. Wir sind ein innovatives Unternehmen und 
er˜nden neue Technologien, die
 Œ wie wir denken
 Œ die künfti
-gen Anforderungen entsprechend den Megatrends demogra
-phischer Wandel, Urbanisierung, Klimawandel und Globalisie
-rung decken. Wir erhalten jedes Jahr tausende neuer Patente 

und entwickeln kontinuierlich neue Konzepte und überzeu
-gende Geschäftsmodelle. Wir eröffnen den Zugang zu neuen 
Märkten und Kunden durch neue Marketing- und Vertriebsstra
-tegien sowie divisionale Masterpläne.
Politische Stabilisierung kritischer Länder und Erholung 
der Weltwirtschaft
: Wir sehen die Chance, dass die politische 
Stabilisierung kritischer Länder zu höherem Volumen führen 
könnte, da es uns die Gelegenheit gibt, Umsatzerlöse aufzuho
-len, die in der Vergangenheit nicht realisiert werden konnten. 
Weiterhin könnte eine schnelle Erholung der Weltwirtschaft zu 

mehr Volumen und Ergebnis für Siemens führen.
Fortlaufende Entwicklung und Implementierung von 
 Ini  
tiativen zur Kostensenkung, Steigerung der Umsatzer
-löse, Kapazitätsanpassung, Prozessverbesserung, Ausnut
-zung von Synergieeffekten sowie Bereinigung unseres 

Port
 folios
: In einem zunehmend wettbewerbsintensiven 
Markt
 umfeld ergänzt eine wettbewerbsfähige Kostenstruktur 
den Wettbewerbs
 vorteil der Innovationskraft. Wir glauben, 
dass eine weitere Verbes
 serung unserer Kostenposition un
-sere globale Wettbewerbs
 position stärken kann und unsere 
Marktposition gegenüber aufstrebenden und etablierten Wett
-bewerbern sichert. Beispielsweise 
 erwarten wir nachhaltige 
Wertbeiträge aus Pro
 duktivitäts maßnahmen im Rahmen der 
Umsetzung unseres Konzepts »
 Vision ˝˛˝˛«. Darüber hinaus 
ke eines
 stringenten Claim-Management-Prozes
-ses dazu beitragen, Chancen zu realisieren, indem wir unsere 

Ansprüche gegenüber unseren Vertragspartnern noch besser 
durchsetzen.
Exzellente Projektabwicklung
: Indem wir unsere Projekt
 ma-nage
  
mentanstrengungen erhöhen sowie aus unseren 
 Fehlern 
im Rahmen der Projektabwicklung über formalisierte »Lessons 
learned«-Ansätze lernen, sehen wir die Chance, unsere Fehl
-leistungskosten (Non Conformance Costs) kontinuierlich zu 
reduzieren sowie eine fristgerechte Fertigstellung unserer Pro
-jekte und Lösungen sicherzustellen. Weiter
 hin helfen uns ein stringentes Risiko- und Chancen
 manage ment in den Projekten, 
das Management des Projektterminplans, die Vereinbarung 
von Leistungsboni sowie ein hochprofessionelles Management 
unserer Lieferanten und Konsortialpartner dabei, Vertrags
-strafen zu vermeiden und somit unsere Ergebnisposition zu 

Zusammengefasster Lagebericht 
˛
verbessern. Darüber hinaus ermöglichen Verbesserungen 
 unseres Schadensmanagementprozesses eine Senkung der 
Kosten, 
 indem wir Rechtsansprüche von Kunden durch bilate
-rale Ei
 ni gungen klären und somit gleichzeitig das Kunden
-beziehungsmanagement verbessern. Gleichzeitig reduzieren 
wir Qualitätsprobleme, indem wir Lieferantenthemen früh
-zeitig aktiv adressieren.
Verlagerung von Wertschöpfungsaktivitäten
: Die Verlage
-rung bestimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie 
Einkauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen in Wachs
-tumsmärkte könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu 
 senken und unsere globale Wettbewerbsposition zu stärken, 
insbesondere im Vergleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit 
vorteilhafteren Kostenstrukturen. Weiterhin könnte uns unsere 
lokale Präsenz in vielen Ländern dabei helfen, Vorteile aus ei
-ner möglichen Erholung der Märkte zu ziehen sowie auf eine 
Verschiebung von Märkten schnell und effektiv zu reagieren, 

um unsere Marktdurchdringung zu verstärken und weitere 
Marktanteile zu gewinnen.
Obwohl sich die individuellen Bewertungen von Chancen im 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ verändert haben, sowohl aufgrund der Ent
-wicklung im externen Umfeld als auch durch unsere eigenen 
Bemühungen Chancen wahrzunehmen, hat sich die Chancen
-situation im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ im Vergleich zum Vorjahr nicht 
wesentlich verändert.
A..˙
 Wesentliche Merkmale des 
 rechnungslegungsbezogenen 
 internen 
Kontroll- und Risiko
 managementsystems
Die folgenden Ausführungen beinhalten Informationen gemäß 
§ bs.
 ˆ HGB und § ˚˙ˆ Abs. ˝ Nr. ˆ HGB sowie dem erläu
-ternden Bericht. 
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, die 

Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne ei
-ner Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zu
-sammengefassten Lageberichts des Siemens-Konzerns sowie 
des Jahresabschlusses der Siemens
 AG als Mutterunternehmen 
mit allen einschlägigen Vorschriften sicherzustellen. 
Unser ERM-Ansatz basiert auf dem Rahmenwerk »Enterprise 
Risk Management
 Œ Integrated Framework« des COSO. Da eines 
der Ziele dieses Rahmenwerks die Verlässlichkeit der Finanz
-berichterstattung ist, beinhaltet es eine rechnungslegungs
-bezogene Sichtweise. Unser rechnungslegungsbezogenes 
 internes Kontrollsystem (»Kontrollsystem«) basiert auf dem 
ebenfalls vom COSO entwickelten und international anerkann
-ten Rahmenwerk »Internal Control
 Œ Integrated Framework«. 
Beide Systeme ergänzen sich gegenseitig.
Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahresende 
die Angemessenheit und Wirksamkeit des eingerichteten Kon
-trollsystems. Hierzu verfügt Siemens über ein standardisiertes 
Verfahren, nach dem notwendige Kontrollen de˜niert, nach 
einheitlichen Vorgaben dokumentiert und regelmäßig auf ihre 
Wirksamkeit geprüft werden. Kein Kontrollsystem
 Œ auch wenn 
es als wirksam beurteilt wurde
 Œ kann jedoch alle unzutreffen
-den Angaben verhindern oder aufdecken.
Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vorgege
-benen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser umfasst im 
Wesentl
 ichen einheitliche Vorgaben in Form von Bilanzie
-rungsrichtlinien und einen Kontenplan. Für die Siemens
 AG 
und andere nach HGB bilanzierende Gesellschaften des 

Siemens-Konzerns ergänzen verhtende HGB-spezi˜sche 

Regelungen diesen konzeptionellen Rahmen. Es wird fortlau
-fend analysiert, ob eine Anpassung des konzeptionellen Rah
-mens aufgrund von Änderungen im regulatorischen Umfeld 

erforderlich ist. Quartalsweise werden die Rechnungswesen
-abteilungen über aktuelle Themen und einzuhaltende Ter
-mine informiert, die die Rechnungslegung und den Abschluss
-erstellungsprozess betreffen.
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse bil
-den die von der Siemens AG und deren Tochterunternehmen 
berichteten Abschlussinformationen. Die Erstellung der Ab
-schlussinformationen der meisten unserer Gesellschaften wird 
durch eine interne Shared-Services-Organisation unterstützt. 
Darüber hinaus sind weitere Rechnungslegungsaktivitäten wie 
Tätigkeiten, die die Governance und die Überwachung betref
-fen, in der Regel auf regionalen Ebenen zusammengefasst. In 
bestimmten Fällen, wie der Bewertung von Pensionsverh
-tungen, bedienen wir uns der Unterstützung externer Dienst
-leister. Auf Basis der berichteten Abschlussinformationen wird 
der Abschluss im Konsolidierungssystem erstellt. Die zur Er
-stellung des Abschlusses durchzuführenden Schritte werden 
 manuellen wie auch systemtechnischen Kontrollen unter
 zogen.Die Quali˜kation der in den Rechnungslegungsprozess einbezo
-genen Mitarbeiter wird durch geeignete Auswahlprozesse und 
regelmäßige Schulungsmaßnahmen sichergestellt. Grundsätzlich 
sowie unter Berücksichtigung von Wesentlichkeitserwägungen 

gilt das »Vier-Augen-Prinzip« und müssen Abschlussinformati
-onen bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere Kon
-trollmechanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen über 
die inhaltliche Zusammensetzung und Veränderungen der ein
-zelnen Posten, sowohl der von Konzerneinheiten berichteten 

Abschlussinformationen als auch des Konzernabschlusses. 

Zusammengefasster Lagebericht 
Zum Schutz vor nicht autorisiertem Zugriff sind in Überein
-stimmung mit unseren Bestimmungen zur Informationssicher
-heit in den rechnungslegungsbezogenen IT-Systemen Zugriffs
-berechtigungen de˜niert. Die oben genannten manuellen und 
systemseitigen Kontrollmaßnahmen gelten grundsätzlich auch 
für die Überleitung der IFRS-Abschlussinformationen hin zum 
HGB-Jahresabschluss der Siemens
 AG.
Quartalsweise ˜ndet ein interner Zerti˜zierungsprozess statt, 
bei dem das Management verschiedener Ebenen unserer 
 Organisation
 Œ unterstützt durch Bestätigungen des Manage
-ments von Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich
 Œ die Ordnungsmäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten 
Finanzdaten bestätigt sowie über die Wirksamkeit der entspre
-chenden Kontrollsysteme berichtet.
Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Integrität 
unserer Finanzberichterstattung, die Effektivität unseres Kon
-trollsystems und unseres Risikomanagementsystems sowie die 
Einhaltung unserer Compliance-Richtlinien. Der Prüfungsaus
-schuss ist ebenfalls in das Kontrollsystem eingebunden. Er 
überwacht insbesondere den Rechnungslegungsprozess sowie 
die Wirksamkeit des Kontrollsystems, des Risikomanagement
-systems und des internen Revisionssystems. Des Weiteren ha
-
ben wir ein Offenlegungskomitee eingerichtet, das bestimmte 
˜nanzielle und nicht ˜nanzielle Informationen vor der Ver
-öffentlichung überprüft. Darüber hinaus bestehen Regeln für 
bilanzbezogene Beschwerden.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˚Der Jahresabschluss der Siemens
 AG wird nach den Regeln des 
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Kon
-zerns. Ihre Ergebnisse sind in erheblichem Maße von ihren di
-rekt und indirekt gehaltenen Tochtergesellschaften und Beteili
-gungst. Die Geschäftsentwicklung der Siemens
 AG unterliegt grundsätzlich den gleichen Risiken und Chancen 
wie die des Siemens-Konzerns. Der Ausblick für den Siemens-
 Konzern spiegelt aufgrund der Vhtungen zwischen der 
Siemens AG und ihren Tochtergesellschaften und aufgrund des 
Gewichts der Siemens
 AG im Konzern größtenteils auch die Er
-wartungen für die Siemens
 AG wider. Daher gelten die vorste
-henden Ausführungen für den Siemens-Konzern auch für die 
Siemens AG. Wir gehen davon aus, dass das Beteiligungsergeb
-nis den Gewinn der Siemens
 AG erheblicsen wird.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir für die nächsten Jahre 
eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen 
ˇ˛  % des Gewinns nach Steuern des Siemens-Konzerns 
entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem Zweck 
um ausgewählte außergewöhnliche nicht zahlungswirksame 
Effekte bereinigt werden.
Im Rahmen der rechtlichen Verselbstständigung von Health
-care wurde das Healthcare-Geschäft der Siemens
 AG auf die 
neu gegründete Siemens Healthcare GmbH im Wege der Einzel
-rechtsnachfolge übertragen. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 
˝˛˙ˆ werden die Ergebnisse der Siemens Healthcare GmbH auf
-grund eines Ergebnisabführungsvertrags an die Siemens
 AG abgeführt.
Die Anzahl der Mitarbeiter betrug am Abschlussstichtag 
A..˜
 Ertragslage
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens
 AG 
nach HGB ( Kurzfassung)
GeschäftsjahrVeränderung 
in  %(in Mio. •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝Umsatzerlöse
26.45430.934Œ 14
  %Umsatzkosten
Œ 20.161Œ 22.1099 %Bruttoergebnis vom Umsatz
6.2938.824Œ 29
 % in Prozent der Umsatzerlöse
24 %29 %Forschungs- und  
Entwicklungskosten
Œ 2.417Œ 2.78113 %Vertriebs- und allgemeine  

Verwaltungskosten
Œ 3.810Œ 4.0366 %Sonstiges betriebliches Ergebnis
Œ 270Œ 20> Œ 200
 %Finanzergebnis
  darin Beteiligungsergebnis ˜.˚˛˝ 
(im Vj. ˝.˜˙ˆ)6.1222.242173 %Ergebnis der gewöhnlichen  

Geschäftstätigkeit
5.9184.23040 %Ertragsteuern
Œ 300Œ 44432 %Jahresüberschuss
5.6183.78648 %Gewinnvortrag
17911064 %Einstellung in andere 
 Gewinnrücklagen
Œ 2.714Œ 988Œ 175
 %Bilanzgewinn
3.0842.9076 %Der Rückgang der 
Umsatzerlöse
 ist im Wesentlichen auf die 
rechtliche Verselbstständigung von Healthcare (im Vj. Umsatz
-erlöse von ˇ,˘
 Mrd. •) zurückzuführen. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
kamen die höchsten Beiträge zu den Umsatzerlösen von Digital 
Factor
 Mrd. •, Energy Management mit ˆ,ˇ
 Mrd. •,  Power and Gas mit ˆ,ˇ
 Mrd. • sowie Process Industries and 
 Drives mit ˆ,˝
 Mrd. •. Regional betrachtet wur
 % der Um-satzerlöse in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittle
-rer Ost
 % in der Region Asien, Austr
 % in der Region Amerika erzielt. Die Exporte aus Deutschland machten 
 % der gesamten Umsatzerlöse aus. Der Auftragseingang der 
Siemens AG belief sich im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ auf ˚˙,˘
 Mrd.
 •.A
  
Siemens AG
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˜Der Rückgang des 
Bruttoergebnisses vom Umsatz
 resultierte 
überwiegend aus der oben erwähnten rechtlichen Verselbst
-ständigung von Healthcare (im Vj. Bruttoergebnis vom Umsatz 
von ˝,˙ Mrd. •). Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ stammten die höchsten 
Beiträge zum Bruttoergebnis vom Umsatz von Digital Factory, 
Power and Gas sowie Process Industries and Drives. Im Ver
-gleich zum Vorjahr enthielt das abgelaufene Geschäftsjahr 

niedrigere Projektbelastungen. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ ˜elen 
insbesondere bei der Division Energy Management Belastun
-gen in Höhe von ˛,ˇ
 Mrd. • an, die überwiegend in Zusammen
-hang mit dem Netzanschluss von Offshore-Windparks standen, 
sowie in Höhe von ˛,˝
 Mrd. • in Zusammenhang mit Belas-tungen bei zwei Onshore-Projekten für Hochspannungs-Gleich
-strom-Übertragungs-(HGÜ-)Leitungen. Siemens übergab im 

abgelaufenen Geschäftsjahr vier Nordsee-Netzanbindungs
-plattformen an den Kunden.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten (FuE-Kosten)
 gin-gen insbesondere aufgrund der oben erwähnten rechtlichen 
Verselbstständigung von Healthcare zurück. Ihr Anteil an den 
Umsatzerlösen (FuE-Intensität) blieb unveränder
 %. Wir beschäftigten im abgelaufenen Geschäftsjahr durchschnittlich 
arbeiter im Bereich FuE. Für weitere Informationen 
siehe  A.˜.˜.˛ FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
.Der Rückgang des 
sonstigen betrieblichen Ergebnisses
 re-sultierte aus einem Anstieg der sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen in Höhe von ˛,ˆ
 Mrd. •, der nur teilweise durch 
eine Zunahme der sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von 
˛,˝ Mrd.
 • kompensiert wurde. Innerhalb der sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen waren negative Effekte aus Zuführun
-gen zu Rückstellungen in Zusammenhang mit der Veräußerung 
von Geschäftseinheiten enthalten.
Die Verbesserung des 
Finanzergebnisses
 war insbesondere 
auf ein um ˆ,˚ Mrd. • gestiegenes Beteiligungsergebnis zurück
-zuführen. Das übrige Finanzergebnis verringerte sich im Ver
-gleich zum Vorjahr um ˙,ˇ
 Mrd.
 •.Die Zunahme des Beteiligungsergebnisses resultierte haupt
-sächlich aus dem Gewinn in Höhe von ˝,˘
 Mrd. • aus dem Ver-kauf des Siemens-Anteils an BSH sowie höheren Gewinnabfüh
-rung
 Mrd. •, insbesonder Mrd. • von der Siemens Beteiligungen Inland GmbH sowie ˛,˘
 Mrd. • von der Siemens Healthcare GmbH.
Die Abnahme des übrigen Finanzergebnisses ergab sich über
-wiegend aus einem höheren realisierten Verlust aus Zins- und 
Fremdwährungsderivat
 Mrd. • sowie aus höheren 
Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensionsrückstellun
-gen von ˛,ˇ
 Mrd. •. Zudem waren Abschreibungen der Dar
-lehensforderungen an Unify Holdings B.V. und Unify Germany 
Holdings B.V. in Höhe von ˛,˝
 Mrd. • enthalten. Ein Jahr zu
-vor war eine Wertaufholung auf Fondsanteile in Höhe von 
˛,˝ Mrd.
 • enthalten.
Der Rückgang der 
Ertragsteuern
 resultierte im Wesentlichen 
aus höheren aktiven latenten Steuern für Rückstellungen. Dies 
wurde teilweise kompensiert durch Steuereffekte aus Vorjahren.
A.˚
 Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Siemens AG nach HGB 
(Kurzfassung)
˛ˇ. Sep.Veränderung 
in %(in Mio. •)˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝Aktiva
Anlagevermögen

Immaterielle Vermögens- 
gegenstände und Sachanlagen
2.4392.4191 %Finanzanlagen
43.68842.1214 %46.12744.5404 %Umlaufvermögen
Forderungen und sonstige  
Vermögensgegenstände
19.49215.81623 %Flüssige Mittel und Wertpapiere
3.8162.67243 %23.30818.48826 %Rechnungsabgrenzungsposten
83111Œ 25
 %Aktive latente Steuern
2.3332.2225 %Aktiver Unterschiedsbetrag aus 

der Vermögensverrechnung
2940Œ 28
 %Summe Aktiva
71.88065.40010 %Passiva
Eigenkapital
19.24718.7982 %Sonderposten  
mit Rücklageanteil
708759Œ 7
 %Rückstellungen
Pensionen und ähnliche  
Vhtungen
11.55311.1034 %Übrige Rückstellungen
7.5117.3692 %19.06418.4723 %Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten  
gegenüber Kreditinstituten
62208Œ 70
 %Erhaltene Anzahlungen  

auf Bestellungen
88767731 %Verbindlichkeiten aus  

Lieferungen und Leistungen,  

Verbindlichkeiten gegenüber 

verbundenen Unternehmen  

und übrige Verbindlichkeiten
31.54526.19020 %32.49427.07520 %Rechnungsabgrenzungsposten
36729624 %Summe Passiva
71.88065.40010 % 
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˛Die Zunahme der Finanzanlagen
 resultierte überwiegend aus 
dem Zugang des Siemens-Ant
 % am Gemeinschafts
-unternehmen Primetals Technologies Ltd. in Höhe von 
 Mrd. •, abzüglich einer Abschreibung in Höhe von ˛,˙
 Mrd. • im abge-laufenen Geschäftsjahr, sowie aus dem Zugang der neu ge
-gründeten Siemens Healthcar
 Mrd. •. Die Siemens Medical Solutions Health Services GmbH wurde 

auf diese neu gegründete Gesellschaft mit einem Buchwert 

in Höhe von ˛,˚ Mrd. • übertragen. Zudem war eine Kapital
-erhöhung in Höhe von ˛,˚ Mrd. • bei der Siemens Beteili
-gungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG enthalten. Die Ausleihun
-gen und
 Wertpapiere des Anlagevermögens stiegen um jeweils 
˛,˝ Mrd.
 • an.Der Anstieg der 
Forderungen und sonstigen Vermögens
-gegenstände
 resultierte vor allem aus höheren Forderungen 
gegen verbundene Unternehmen aufgrund von konzerninter
-nen Finanzierungen.
Die ˚üssigen
 Mittel und Wertpapiere
 sind wesentlich beein
-st durch die Liquiditätssteuerung in der Siemens
 AG. Die Liquiditätssteuerung erfolgt auf Basis der Finanzstrategie des 
Siemens-Konzerns. Die Liquiditätsveränderung war deshalb 
nicht allein auf die Geschäftsaktivitäten der Siemens
 AG zu-rückzuführen.
Der Anstieg des 
Eigenkapitals
 ist zurückzuführen auf den Jah
-resüberschus
 Mrd. • sowie die Ausgabe eige
-ner Anteile im Rahmen unserer aktienbasierten Vergütung in 
Höhe von ˛,˚ Mrd. •. Dies wurde teilweise aufgewogen durch 
die Dividendenzahlung im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ (für das Ge
-schäf
 Mrd. •. Zudem verminderten 
die unterjährig durchgeführten Aktienrückkäufe das Eigen
-kapit
 Mrd. •. Die Eigenkapitalquote lag zum 
 Geschäftsjahr
  %).Die Zunahme der Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen
 beinhaltete die Zuführungen für laufende Zins- und Dienstzeit
-aufwendung
 Mrd. • sowie negative Effekte 
in Höhe von ˛,˘ Mrd. • aus der Anpassung des Abzinsungs
-satzes. Diese Faktoren wurden teilweise kompensiert durch 
die Pensionszahlung
 Mrd. • sowie durch 
die Übertragung von Pensionsverhtungen (netto) an die 
Siemens Healthcare GmbH in Höhe von ˛,ˇ
 Mrd.
 •. Die Zunahme der übrigen Rückstellungen
 resultierte haupt
-sächlich aus um ˛,ˆ
 Mrd. • höheren Rückstellungen für wahr
-scheinliche Verluste aus Garantien. Dies wurde teilweise 
 kompensiert durch einen Rückgang der Rückstellungen für 
ausstehende Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
˛,˝ Mrd.
 •.Der Anstieg der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
 Unternehmen und übrigen Verbindlichkeiten
 resultierte 
 hauptsächlich aus den höheren Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen aufgrund von konzerninternen 
Finanzierungen. 
A.˛
 Erklärung zur Unternehmens
-führungDie Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 t Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und ˜n
-det
 sich in
  C.ˆ.˚ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
§ HGB
.
Zusammengefasster Lagebericht 
˝˝
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erfordernis
-sen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen 
Rechnungslegungsstandards sowie der International 
 Financial 
Reporting Standards (IFRS). 
A.˜ˇ.˜
 Vergütung der Mitglieder 
des  
Vorstands
A.˜˙.˜.˜
 VERGÜTUNGSSYSTEM
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf aus
-gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltigkeit 
angelegte Unternehmensführung zu geben. Die Vorstandsmit
-glieder werden angehalten, sich langfristig im und für das Un
-ternehmen zu engagieren, und können an einer nachhaltigen 
Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren. Vor diesem 
Hintergrund ist ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung an 
die langfristige Entwicklung der Siemens-Aktie gekoppelt. Ziel 

ist es ferner, dass die Vergütung der Größe und der wirtschaft
-lichen Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Besondere 

Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Zielverfeh
-lungen sollen zu einer spürbaren Verringerung der Vergütung 

führen. Die Vergütung soll auch im Vergleich zum Wettbewerb 
attraktiv sein, um herausragende Manager für unser Unterneh
-men zu gewinnen und auf Dauer zu binden.
Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vor
-schlag des Vergütungsausschusses des Aufsichtsrats durch das 
Aufsichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 
Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Auf
-sichtsrat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien 
berücksichtigt: die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zu
-kunftsaussichten des Unternehmens, die Aufgaben und die 
Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die Üblich
-keit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs
 -
umfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unter
-nehmen gilt. Dabei wird auch das Verhältnis der Vorstands
-vergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und der 
Belegschaft sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Ent
-wicklung berücksichtigt, wobei der Aufsichtsrat festgelegt hat, 
wie der obere Führungskreis und die relevante Belegschaft ab
-gegrenzt werden. Das für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ geltende Ver
-gütungssystem für die Mitglieder des Vorstands wurde von der 

ordentlichen Hauptver
 Januar ˝˛˙ˆ mit einer Mehr
 % gebilligt. Hierbei werden die einzelnen 
Vergütungskomponenten Grundvergütung, variable Vergütung 
(Bonus) und langfristige aktienbasierte Vergütung gleich 
 gewichtet und betragen jeweils etwa ein Drittel der Zielver
-gütung. Diese Gleichgewichtung wird auch bei den drei Ziel
-parametern der variablen Vergütung angewendet. 
A.˚
  
Vergütungsbericht
System der Vorstandsvergütung ab dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝
 Vergütung  
insgesamt

max. ˜,fache 

Zielvergütung
Aktienbasierte

Komponente

(Stock Awards):

max. ˛ˇˇ % des Zielbetrags
Grund- 
vergütung
Grund- 
vergütung
Bonus: ˇ
 Œ ˚ˇˇ %zzgl. +
 ˚ˇ % Anpassung
 Erfolgsbezogene Komponente
 Aktienhalteverpflichtung für die Dauer der Zugehörigkeit
 zum Vorstand
 Erfolgsbezogene Komponente mit verzögerter Auszahlung 
  
Erfolgsunabhängige Komponente
Langfristige aktienbasierte Vergütung
>   Zielparameter: Kurs im Vergleich  
zu ˙ Wettbewerbern
>    Schwankungsbreite: ˇ
 Œ ˚ˇˇ %Variable Vergütung (Bonus)

>  ˛ Ziele Œ jeweils zu einem Drittel
>   Schwankungsbreite: ˇ
 Œ ˚ˇˇ %  zzgl. ± ˚ˇ
 % Anpassung
Zielvergütung
Betragsmäßige Höchstgrenzen
Share Ownership Guidelines
Vorsitzender:

˛-fache  

Grund- 
vergütung
Grund- 
vergütung
Vorstands-
 mitglied:  

˚-fache  

Grund- 
vergütung

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˙Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ setzte sich das Vergütungssystem für 
den Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen:
Erfolgsunabhängige Komponenten
Grundvergütung
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Seit 
dem ˙. Oktober ˝˛˙ˇ beträgt die Grundvergütung des Vorsitzen
-den des Vorstands, Joe Kaeser
 • pro Jahr. Die Grund
-vergütung des Finanzvorstands und der Mitglieder des Vor
-stands mit Divisionsverantwortung (einschließlich Healthcare) 
beträgt ˙.˛˙˛.ˇ˛˛
 • pro Jahr, die der weiteren Mitglieder des 
Vorst
 • pro Jahr.
Nebenleistungen
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs
-weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und weitere 
Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienstwagens, 
Zuschüsse zu Versicherungen, Rechts-, Steuerberatungs-, Woh
-nungs- und Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls 
hierauf übernommenen Steuern, Währungsausgleichszah
 lun-gen sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter
-suchungen. 
Erfolgsbezogene Komponenten
Variable Vergütung (Bonus)
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft
-lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäfts
-jahr. Der Bonus hängt zu je einem Drittel von der Zielerreichung 
der Zielparameter Kapitalrendite und Ergebnis je Aktie sowie 
der individuellen Ziele ab. Entsprechende Ziele ˜nden, zusätz
-lich zu anderen, auch bei den Leitenden Angestellten Anwen
-dung, um die Durchgängigkeit des Zielsystems im Unter
 neh-men zu erreichen.
Bezogen auf eine Zielerreichung von ˙˛˛
 % (Zielbetrag) ent
-spricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der Bo
-nus ist auf ˝˛˛
 % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfehlun
-gen kann die variable Vergütung vollständig entfallen (˛
 %).Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultieren
-den Betrag nachtgemäßem Ermessen um bis zu ˝˛
 % nach unten oder oben anpassen; der angepasste Bonusauszah
-lungsbetrag kann somit maximal bei ˝ˇ˛
 % des Zielbetrags lie
-gen. Bei der Auswahl der Kriterien, die für eine Entscheidung 
über eine mögliche Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge 
(± ˝˛ %) herangezogen werden können, achtet der Aufsichtsrat 
auf Anreize für eine nachhaltige Unternehmensführung. Bei 

der Entscheidung über eine diskretionäre Anpassung können 

neben der wirtschaftlichen Lage des Unternehmens zum 
 Beispiel die Ergebnisse einer Mitarbeiterbefragung oder einer 
Kundenzufriedenheitsbefragung berücksichtigt werden. Die 
Anpassungsmöglichkeit kann auch dazu genutzt werden, indi-
viduelle Leistungen von Vorstandsmitgliedern zu berücksich
-tigen. Der Bonus wird vollständig in bar gewährt. 
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden zu Beginn des 
Geschäftsjahrs verfallbare Aktienzusagen (Stock Awards) ge
-währt. Den Berechtigten wird nach Ablauf einer rund vierjähri
-gen Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung für je eine Aktienzusage 
eine Siemens-Aktie übertragen. Für den Fall, dass außerordent
-liche, nicht vorhergesehene Entwicklungen eintreten, die Aus
-wirkungen auf den Aktienkurs haben, kann der Aufsichtsrat 
 beschließen, dass die Anzahl der zugesagten Stock Awards nach
-träglich reduziert wird, dass anstelle der Übertragung von 

Siemens-Aktien nur ein Barausgleich in einer festzulegenden 
 eingeschränkten Höhe erfolgt oder dass die Übertragung der 
Siemens-Aktien aus fälligen Stock Awards bis zur Beendigung der 
kursenden Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards-
 Zusage bei ˙˛˛
 % Zielerreichung beträgt seit ˙.
 Oktober ˝˛˙ˇ für 
den Vorstandsvor
 • und für die weiteren Vor
-standsmitglieder je ˙.˛ˇ˛.˛˛˛
 •. Der Aufsichtsrat hat seit dem 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ für alle Mitglieder des Vorstands die Mög
-lichkeit, jeweils für ein Geschäftsjahr den Zielbetrag individuell 
 % anzuheben. Hierdurch können die individuelle 
Leistung und Erfahrung eines Vorstandsmitglieds sowie Um
-fang und Beanspruchung der Funktion berücksichtigt werden. 
Die langfristige aktienbasierte Vergütung wird an die Entwick
-lung des Aktienwerts von Siemens im Vergleich zu seinen Wett
-bewerbern geknüpft. Der Aufsichtsrat legt ein Zielsystem (Ziel
-wert für ˙˛˛
 % und Zielgerade) für die Entwicklung des Kurses 
der Siemens-Aktie im Vergleich zu derzeit fünf Wettbewerbern 
(ABB, General Electric, Rockwell, Schneider Electric und 
 Toshiba) 
fest. Kommt es während des Betrachtungszeitraums bei den 
relevanten Wettbewerbern zu wesentlichen Veränderungen, 

so kann der Aufsichtsrat dies bei der Zusammensetzung der 
 Vergleichswerte und
 / oder der Ermittlung der relevanten Kurs
-werte der Wettbewerber angemessen berücksichtigen. 
Die Kursveränderung wird ausgehend von einer Referenz
-periode von zwölf Monaten (Vergütungsjahr) über drei Jahre ge
-messen (Performance-Zeitraum), wobei eine vierjährige Sperrfrist 
der Stock Awards gilt. Nach Ablauf dieser Sperrfrist stellt der 

Aufsichtsrat fest, inwieweit sich die Siemens-Aktie relativ zu 

diesen Wettbewerbern besser oder schlechter entwickelt hat. 

Hieraus resultiert ein Zielerreichungsgrad zwischen ˛
 % und ˝˛˛
 % (Cap). Liegt der Zielerreichungsgrad über ˙˛˛
 %, erfolgt 
eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Höhe der Ziel
-überschreitung. Im Fall eines Zielerreichungsgrads von unter 

˙˛˛ % verfällt eine der Zielunterschreitung entsprechende 
 Anzahl von Aktienzusagen ersatzlos.

Zusammengefasster Lagebericht 
˝ˆDer Wert der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist für 
die Stock Awards zu übertragen sind, ist auf ˚˛˛
 % des jeweili
-gen Zielbetrags begrenzt. Sofern diese betragsmäßige Höchst
-grenze überschritten wird, verfällt eine entsprechende Anzahl 

an Aktienzusagen ersatzlos.
 unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) werden für die 
Erfüllung der Share Ownership Guidelines berücksichtigt.
Die Erfüllung dieser Verhtung ist erstmalig nach einer vier
-jährigen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. 

Sinkt der Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von 
Kursschwankungen der Siemens-Aktie unter den jeweils nach
-zuweisenden Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nach
-erwerb verhtet.
Versorgungszusagen
Die Mitglieder des Vorstands sind
 Œ wie die Mitarbeiter der 
Siemens AG
 Œ in die Beitragsorientierte Siemens Altersversor
-gung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die 
Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto 
gutgeschrieben werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge resul
-tiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf Grund
-vergütung und Zielbetrag des Bonus. Der Aufsichtsrat ent
-scheidet jährlich über diesen Prozentsatz, der zuletzt auf ˝˘
 % festgelegt wurde. Bei seiner Entscheidung berücksichtigt der 
Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungsniveau, auch 

nach der Dauer der Vorstandszugehörigkeit, sowie den daraus 
abgeleiteten jährlichen und langfristigen Aufwand für das 

Unter
 nehmen. Die Unverfallbarkeit der Versorgungszusagen 
richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des Betriebs
-rentengesetzes. Aufgrund von Einzelentscheidungen des Auf
-sichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge 
Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten für 
den Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedingun
-gen
 wie für die Leitenden Angestellten, die in
  ZIFFER ˚ˇ in  B.˝ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 erläutert werden.
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt
Zusätzlich zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen für die vari
-able Vergütung und die langfristige aktienbasierte Vergütung 
ist eine betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insge
-samt vereinbart. Diese beträgt seit dem Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ das 
ache der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich aus 
der Grundvergütung, dem Zielbetrag der variablen Vergütung 
sowie dem Zielbetrag der langfristigen aktienbasierten Ver
-gütung, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen, zu
-sammen. Unter Einbeziehung der Nebenleistungen und Ver
-sorgungszusagen aus dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht 
sich die betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung ins
-gesamt um diese Beträge entsprechend.
Share Ownership Guidelines
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentlicher 
Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und die 
obersten Führungskräfte. Diese verhten die Mitglieder des 
Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer Zugehörig
-keit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung
 Œ für den Vorstandsvorsitzenden ˚˛˛
 %, für die weiteren Mitglieder 
des Vorstands ˝˛˛
 % Œ in Siemens-Aktien dauerhaft zu halten. 
Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergütung, 
die das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier Jahren vor 
dem jeweiligen Nachweistermin bezogen hat. Zwischenzeit
-liche Anpassungen der Grundvergütung werden somit ein
-bezogen. Die bis einschließlich Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ gewährten 
Transparenz durch Einfachheit: 
 Drei gleich gewichtete Komponenten im Vergütungssystem sowie drei gleich gewichtete Ziele im Bonus
Grundvergütung
Variable Vergütung
(Bonus)Kapital-
 rendite
Ergebnis 
 je AktieIndividuelle 
ZieleLangfristige aktienbasierte 
 Vergütung
(Siemens Stock Awards)
Aktienkursentwicklung 
 im Vergleich zu ˙ Wettbewerbern

Zusammengefasster Lagebericht 
˝ˇgewährt werden. Soweit ein Mitglied des Vorstands vor Einfüh
-rung der BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber dem Unter
-nehmen erworben hat, entfällt ein Teil seiner Beiträge auf die 
Finanzierung dieses Altanspruchs.
Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Vollendung 
 Lebensjahrs Œ für Versorgungszusagen ab ˙.
 Januar ˝˛˙˝ frühestens mit V
 Lebensjahrs Œ einen An-spruch auf Leistungen aus der BSAV. Die Auszahlung des Ver
-sorgungsguthabens erfolgt grundsätzlich in zwölf Jahresraten. 
Auf Antrag des Mitglieds des Vorstands oder seiner Hinterblie
-benen kann das Versorgungsguthaben mit Zustimmung der Ge
-sellschaft auch in einer geringeren Anzahl Raten oder in einer 
Summe als Einmalbetrag ausgezahlt werden. Ferner kann das 
Versorgungsguthaben verrentet werden. Darüber hinaus kann 
eine Kombination aus Ratenzahlung (ein bis zwölf Raten) und 
Verrentung gewählt werden. Sofern eine Verrentung gewählt 
wird, ist zu entscheiden, ob dies mit oder ohne Hinterbliebe
-nenversorgung erfolgen soll. Stirbt ein Mitglied des Vorstands 
als Rentenempfänger, so werden Hinterbliebenen
 leistungen ge
- zahlt, wenn das Mitglied des Vorstands entsprechende Hinter
-bliebenenleistungen gewählt hat. An hinterbliebene Kinder ge
-währt die Gesellschaft dann eine Zeitrente bis zur Vollendung 
des 
 Lebensjahrs beziehungsweise bei Versorgungszusagen 
ab dem ˙. ollendung des ˝ˆ.
 Lebensjahrs.Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versorgungs
-ordnung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit Hinter
-bliebenenversorgung gewährt. Anstelle der Rentenzahlung 
kann auch hier die Auszahlung in Raten oder als Einmalbetrag 

gewählt werden.
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem ˚˛.
 Septem
-ber im Unternehmen tätig waren, haben in den ersten 

sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf 

Übergangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen 

der letzten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus 
der betrieblichen Altersversorgung.
Zusagen in Zusammenhang mit der Beendigung 
der Tätigkeit im Vorstand
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstands
-verträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal 
zwei Jahresvergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergütet (Cap). Die Höhe 
der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grundver
-gütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendigung 
tatsächlich erhaltenen variablen Vergütung und langfristigen 
aktienbasierten Vergütung. Die Ausgleichszahlung ist zahlbar 
im Monat des Ausscheidens. Zudem wird ein einmaliger Son
-derbeitrag in die BSAV geleistet; die Höhe dieses Sonderbei
-trags bemisst sich nach dem BSAV-Beitrag, den das betroffene 

Mitglied des Vorstands im Vorjahr erhalten hat, sowie nach der 

Restlaufzeit der Bestellung; er ist jedoch auf maximal zwei Jah
-resbeiträge begrenzt (Cap). Die vorgenannten Leistungen wer
-den nicht erbracht, wenn die einvernehmliche Beendigung der 
Vorstandstätigkeit auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt 
oder ein wichtiger Grund zur Kündigung des Anstellungs
-verhältnisses durch die Gesellschaft besteht.
Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch den 
sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands wesent
-lich ändert
 Œ zum Beispiel durch Änderung der Strategie des 
Unternehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs 
des Vorstandsmitglieds Œ, hat das Vorstandsmitglied das Recht, 
den Anstellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt 
dann vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Ak
 tio-näre die Stimmrechtsmehrheit an der Siemens
 AG erwerben 
und einen beherrscs ausüben, die Siemens
 AG durch Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des 
§ en Unternehmen wird oder auf 
ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung 
dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen 
Ab˜ndungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresver
-gütun gen. In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätz
-lich zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus 

auch der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei 
jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Ge
-schäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesag
-ten aktienbasierten Vergütungsbestandteile bleiben unberührt. 
Kein Ab˜ndungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmit
-glied in Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen 
von Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht ferner 
nicht, wenn der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten 

vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand eintritt.
Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlungen 
Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von ˆ
 % der Ausgleichs- beziehungsweise Ab˜ndungssumme abgegol
-ten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines 
anderweitigen Verdiensts werden Ausgleichs- oder Ab˜ndungs
-zahlungen um ˙˛
 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch 
nur auf den Teil der Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlung, der 
ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der restlichen 
Vertragslaufzeit ermittelt wurde.
Aktienzusagen, die als langfristige aktienbasierte Vergütung 
gewährt wurden und für die noch die Sperrfrist läuft, verfallen 

ersatzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der Bestel
-lungsperiode nicht verlängert wird und diese Nichtverlänge
-rung auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wich
-tiger Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung oder zur 
Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Gewährte 

Zusammengefasster Lagebericht 
˝˘Stock Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Beendigung des 
Anstellungsvertrags aufgrund einvernehmlicher Beendigung 
auf Wunsch der Gesellschaft, aufgrund von Pensionierung, Er
-werbsunfähigkeit oder Tod oder in Zusammenhang mit einer 
Ausgliederung, einem Betriebsübergang oder einem Wechsel 

der Tätigkeit innerhalb des Konzerns statt˜ndet. Die Stock 
Awards bleiben in diesem Fall bei Beendigung des Anstellungs
-vertrags bestehen und werden nach Ablauf der Sperrfrist erfüllt.
A.˜˙.˜.˚
 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER 
DES VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR ˚˙˜ˇ
Der Aufsichtsrat hat zu Beginn des Geschäftsjahrs die Zielpara
-meter Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) und 
Ergebnis je Aktie (Earnings per Share, EPS) jeweils auf Basis 
fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt. Die 
EPS-Zielwerte wurden anhand einer mehrjährigen Bemessungs
-grundlage festgesetzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat bei 
der Zielsetzung für die variable Vergütung für alle Mitglieder 

des Vorstands zusätzlich individuelle Ziele zur stärkeren Be
-rücksichtigung der Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder 
festgelegt. Dabei wurden in der Regel bis zu fünf individuelle 

Ziele de˜niert; diese berücksichtigten sowohl geschäftsnahe 

Ziele wie Marktausschöpfung und Geschäftsentwicklung als 
auch Ziele wie Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit, Innova
-tionen und Nachhaltigkeit. Die interne Überprüfung der Ange
-messenheit der Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 

˝˛˙ˆ hat ergeben, dass die sich aus der Zielerreichung für das 
Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ergebende Vorstandsvergütung angemes
-sen ist. Unter Berücksichtigung der Angemessenheit und nach 

Prüfung des Erreichens der zu Beginn des Geschäftsjahrs fest
-gelegten Ziele hat der Aufsichtsrat die Höhe der variablen Ver
-gütung, der Aktienzusagen sowie der Beiträge zur Altersversor
-gung wie folgt festgelegt:
Variable Vergütung (Bonus)
Für die beiden Zielparameter ROCE und EPS der variablen Ver
-gütung resultierten folgende Zielsetzung und Zielerreichung:
Zielparameter
 %-Zielwert
IST-Wer
Zielerreichung
 ˜Kapitalrendite (ROCE)
 ˚15,96 %19,63 %128,00 %Ergebnis je Aktie (EPS)
 ˚, unverwässert (
 ø ˚ˇ˜˛Œ˚ˇ˜˙) 5,40 • 6,76 •190,67 %1  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2 Die rechnerisch ermittelte Zielerreichung ROCE beträgt ˚ˇˇ
 % (Cap). Diese wurde vom Aufsichtsrat aufgrund der Veräußerung des Hörgerätegeschäfts (Audiology) bereinigt.
Für die Ermittlung der Zielerreichung wurde darüber hinaus 
die Erreichung der jeweiligen individuellen Ziele berücksich
-tigt. Der Aufsichtsrat hat in der wertenden Gesamtschau aller 
 Aspekte keine diskretionäre Anpassung der Bonusauszahlungs
-beträge vorgenommen. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ resultierten für 
die Mitglieder des Vorstands Zielerreichungsgrade des Bonus 
zwisc
  %.
Zusammengefasster Lagebericht 
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Zur Ermittlung der Anzahl der gewährten Aktienzusagen wurde 
der Xetra-Schlusskurs der Siemens-Aktie am Tag der Zusage, 
abzüglich des Gegenwerts der während der Sperrfrist erwarte
-ten Dividenden, die dem Berechtigten nicht zustehen, heran
-gezogen. Dieser Wert zur Ermittlung der Anzahl der Aktien
-zusagen betr
 • sowohl für ˝˛˙ˆ als auch für ˝˛˙ˇ.
Leistungen in Zusammenhang mit der Beendigung 
der Tätigkeit im Vorstand
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit von Herrn Prof.
 Dr. Hermann Requardt zum 
˚˙. Januar ˝˛˙ˆ wurde die Beendigung des laufenden Anstel
-lungsvertrags zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ vereinbart. Bis zu diesem 
Zeitpunkt wurden die vertraglichen Leistungen weitergewährt. 
Mit Herrn Prof.
 Dr. Hermann Requardt wurden in Zusammen
-hang mit der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit eine Ausgleichszahlung in Höhe von 
 • brutto und ein einmaliger Sonderbeitrag zur BSAV 
 • vereinbart. Die bereits in der Vergangen
-heit zugesagten Stock Awards, für die noch die Sperrfrist läuft, 
bleiben gemäß der Regelung im Anstellungsvertrag erhalten 

und werden in bar
 Œ zum Schlusskurs der Siemens-Aktie im 
Xetra-Handel am ˚˛.
 Sept
 •) Œ ausbezahlt. 
Bei der Er
 mittlung der Höhe der Ausgleichszahlung wurden ge
-mäß der Regelung im Anstellungsvertrag die Grundvergütung 
des Geschäftsjahrs ˝˛˙ˆ sowie die tatsächlich erhaltene varia
-ble und langfristige aktienbasierte Vergütung des Geschäfts
-jahrs ˝˛˙ˇ herangezogen und insgesamt auf die Vergütung für 
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags begrenzt. Zusätzlich 

wurden Sachbezüge durch eine Zahlung in Höhe von ˆ
 % der Ausgleichs
 zahlung abgegolten. Die Gesellschaft hat Herrn 
Prof.
 Dr. Hermann Requardt darüber hinaus Auslagen in Höhe 
von ˆ.˛˛˛ • zuzüglich Mehrwertsteuer erstattet.
Gesamtvergütung
Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats 

ergibt sich für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ eine Gesamtvergütung 

des Vorst
 Mio. •; dies entspricht einer 
Minderung von ˇ
  Mio. •). Von dieser Gesamtver
- • auf die Barvergütung 
 • auf die aktienbasierte Vergütung. 
Für die Mitglieder des Vorstands wurde die auf den folgenden 
Seiten dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ ge
-währt (individualisierte Angaben). Aufgrund von Rundungen ist 
es möglich, dass sich einzelne in der Tabelle dargestellte Zahlen 
nicht genau zur angegebenen Summe addieren.

Zum ˙˚. September ˜˚˛˝ amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in T
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen
 ˚SummeErfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  
nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Baranteil (DCGK)
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Variable Vergütung (Bonus) Œ Bonus Awards
 ˝ Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝ Jahre)
 Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre
 ˝ Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung
 ˙Summe ˆVersorgungsaufwand (Service Cost)
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˇDie Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
 (im in ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene  
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Baranteil
 Gesamtvergütung
Zum ˙˚. September ˜˚˛˝ amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in T
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen
 ˚SummeErfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  
nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Baranteil (DCGK)
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Variable Vergütung (Bonus) Œ Bonus Awards
 ˝ Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝ Jahre)
 Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre
 ˝ Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung
 ˙Summe ˆVersorgungsaufwand (Service Cost)
Gesamtvergütung (DCGK)
 ˇDie Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
 (im in ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene  
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Baranteil
 Gesamtvergütung
1  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für bezie-
hungsweise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen 
und weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung 

von Dienstwagen in Höhe v
 •, Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe v

(im  •, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- 
und Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls 

hierauf übernommenen Steuern, Währungsausgleichs-

zahlungen sowie Kosten in Zusammenhang mit 
 Vorsorgeuntersuchungen in Höhe von ˛˛ˇ.ˆ˚ˇ (im Vj. 
 •. 2  
Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei 
der mehrjährigen variablen Vergütung weisen den 

möglichen Maximalwert gemäß der für das Geschäfts-

jahr ˚ˇ˜˙ vereinbarten betragsmäßigen Höchstgrenze 

aus, das heißt ˛ˇˇ % des jeweiligen Zielbetrags. 
3  
Der in den Geschäftsjahren ˚ˇ˜˙ und ˚ˇ˜˝ gemäß IFRS 
erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergütung für 

Mitglieder des Vorstands belief sic
 • beziehungsweise ˜ˆ.˜˝˜.˚˛˙ •. Auf die Mitglieder des 
Vorstands entfielen dabei im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ 
 folgende Beträge: Joe K
 •, Dr. Roland Busc
 •, Lisa Da •, Klaus Helmric
 •,  Janina Kug
 •, Prof. Dr. Siegfried 
Rus
 • und  Dr. Ralf P
 •. Dabei entfiel auf ehemalige Vorstandsmitglieder folgender 
entsprechend erfasster Aufwand: Brigitte Ederer 

 •, Barbara K
 •, Peter Lösc
 •, Prof. Dr. Hermann Requar
 •, Peter Y. Solms
 • und Dr. Mic
 •.4  
Für die im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˝ gewährten Stock 
Awards, deren Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert 

der vergangenen drei Geschäftsjahre ist, sowie für 

die im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˝ gewährten Bonus Awards 
entspricht der beizulegende Zeitwert am Zusagetag 

dem jeweiligen Geldwert. Seit dem Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ 

wird der Bonus vollständig in bar gewährt; die Stock 

Awards sind ausschließlich an die Entwicklung des 
 Aktienwerts von Siemens im Vergleich zu seinen Wett
-bewerbern geknüpft.
5  Die Geldwerte bezogen auf einen Zielerreichungs
-grad von ˜ˇˇ
 % beliefen sic
 •. Auf die einzelnen Mitglieder des Vor-

Zum ˙˚. September ˜˚˛˝ amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in T
Erfolgsunabhängige 
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen
 ˚SummeErfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Baranteil (DCGK)
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Variable Vergütung (Bonus) Œ Bonus Awards
 ˝ Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝ Jahre)
 Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre
 ˝ Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung
 ˙Summe ˆVersorgungsaufwand (Service Cost)

Gesamtvergütung (DCGK)
 ˇDie Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
 (im in ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  

zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene  
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Baranteil
 Gesamtvergütung
Zum ˙˚. September ˜˚˛˝ amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in T
Erfolgsunabhängige 

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
Nebenleistungen
 ˚SummeErfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Baranteil (DCGK)
Mit langfristiger Anreizwirkung,  

aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˜, ˛Variable Vergütung (Bonus) Œ Bonus Awards
 ˝ Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˝ Jahre)
 Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre
 ˝ Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung
 ˙Summe ˆVersorgungsaufwand (Service Cost)

Gesamtvergütung (DCGK)
 ˇDie Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
 (im in ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  

zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene  
Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung,  

nicht aktienbasiert
Einjährige variable Vergütung  

(Bonus) Œ Baranteil
 Gesamtvergütung
Joe Kaeser
 Dr. Roland Busch 
Lisa Davis
 ˘Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
˚ˇ˜˝˚ˇ˜˙˚ˇ˜˙  
(Min)˚ˇ˜˙  
(Max) ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˙  
(Min) ˚ˇ˜˙  
(Max) ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˙  
(Min) ˚ˇ˜˙  
(Max) ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˙  
(Min) ˚ˇ˜˙  
(Max)1.8451.8781.8781.878998
1.0101.0101.010166
1.0101.0101.010998
1.0101.0101.010
9510210210251
53535315
22722722762
424242
1.9401.9801.9801.9801.049
1.0631.0631.063181
1.2381.2381.2381.061
1.0521.0521.052
1.3841.87804.507749
1.01002.425125
1.01002.425749
1.01002.425
2.2211.87105.8501.218
99803.1201.520
99803.1201.164
99803.120
672ŒŒŒ403
ŒŒŒ42
ŒŒŒ349
ŒŒŒ
912ŒŒŒ480
ŒŒŒ871
ŒŒŒ480
ŒŒŒ
6371.87105.850335
99803.120608
99803.120335
99803.120
5.5455.7291.9809.7003.017
3.0711.0635.2031.826
3.2461.2385.2032.973
3.0611.0525.203
1.0591.0961.0961.096561
6046046042.819
611611611521
604604604
6.6036.8253.07610.7963.578
3.6751.6675.8074.645
3.8571.8485.8143.494
3.6641.6565.807
2.0162.6831.2101.4441251.4771.0461.3766.1776.5353.4783.5051.8263.7133.2713.427Janina KugelProf.
 Dr. Siegfried Russwurm
Dr. Ralf P. Thomas 
Prof.
 Dr. Hermann Requardt
 Mitglied des Vorstands seit ˜. Februar ˚ˇ˜˙
Mitglied des Vorstands
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands bis ˛˜. Januar ˚ˇ˜˙
 ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˙  
(Min) ˚ˇ˜˙  
(Max) ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˙  
(Min) ˚ˇ˜˙  
(Max) ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˙  
(Min) ˚ˇ˜˙  
(Max) ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙Œ626626626998
1.0101.0101.010998
1.0101.0101.010
998337Œ25252544
78787861
676767
8428Œ6516516511.042
1.0881.0881.0881.060
1.0781.0781.078
1.082365Œ62601.502749
1.01002.425749
1.01002.425
749337Œ66502.0801.172
99803.1201.164
99803.120
1.359333ŒŒŒŒ357
ŒŒŒ349
ŒŒŒ
340ŒŒŒŒŒ480
ŒŒŒ480
ŒŒŒ
600ŒŒ66502.080335
99803.120335
99803.120
419333Œ1.9426513.3072.963
3.0971.0885.2032.972
3.0861.0785.203
3.1901.035Œ103103103560
603603603230
604604604
540580Œ2.0457543.4103.523
3.7001.6915.8063.202
3.6901.6825.807
3.7301.615Œ8321.0701.3761.0461.4101.021451Œ2.1483.2843.4633.2703.4863.4631.149 stands entfielen dabei folgende Beträge: Joe Kaeser 
 •, Dr. Roland Busch ˜.ˇ˝ˇ.ˇ˛ˆ 
(im  •, Lisa Da •, Klaus Helmric
 •, Janina Kugel 
 •, Prof. Dr. Siegfried Russwurm ˜.ˇ˝ˇ.ˇ˛ˆ 
 • und Dr. Ralf P. Thomas ˜.ˇ˝ˇ.ˇ˛ˆ (im Vj. 
 •. Auf die ehemaligen Vorstandsmitglieder entfie-
len dabei folgende Beträge: Barbara K
 •, Prof. Dr. Hermann Requar
 •, Peter
 Y. Solms
 • und Dr. Michael Süß 
ˇ  •. Aufgrund des unterjährigen Eintritts 
von
 Janina Kugel wurde der Geldwert bezogen auf einen 
Zielerreichungsgrad von ˜ˇˇ
 % zeitanteilig ermittelt, und 
anstelle von Stock Awards wurde eine entsprechende Anzahl 

Phantom Stock Awards zugesagt. Für diese wird anstatt der 

Übertragung von Aktien am Ende der Sperrfrist ausschließ-

lich ein Barausgleich vorgenommen. Im Übrigen gelten die 

für die Stock Awards getroffenen Regelungen entsprechend.
6  
Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr 
˚ˇ˜˙ stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchst-

grenze der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von 

Nebenleistungen und Versorgungszusagen, dar. Die betrags-

mäßige HöchstgrFachen der Zielver-

gütung (Grundvergütung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag 

langfristige aktienbasierte Vergütung) unterhalb der Summe 

der vertraglichen Einzelcaps der erfolgsbezogenen Kompo-

nenten.
7  
In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende 
Zeitwert aktienbasierter Vergütungskomponenten am 
 Zusagetag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geld
-werte aktienbasierter Vergütungskomponenten beträgt 

die Gesamtver
 •. 8  
Die Bezüge von Frau Davis werden in Deutschland in Euro 
ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast 

ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere Steuersätze 
in Deutschland im Vergleich zu den USA mehr angefallen 
ist.
 Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die 
Grundvergütung im Kalenderjahr ˚ˇ˜˝ sowie für den Bar
-anteil des Bonus für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜˝ gewährt.
9  
Prof. Dr. Hermann Requardt ist mit Wirkung zum Ablauf des 
˛˜. Januar ˚ˇ˜˙ aus dem Vorstand ausgeschieden, sein 

Anstellungsvertrag endete mit Wirkung zum ˛ˇ. September 

˚ˇ˜˙. Zusätzlich zur ausgewiesenen Gesamtvergütung als 

Mitglied des Vorstands erhielt Herr Prof. Dr. Requardt für die 

Restlaufzeit seines Anstellungsvertrags vom ˜. Februar bis 

zum ˛ˇ. September ˚ˇ˜˙ folgende Vergütung: Festvergütung 

in Höhe v
 •, Nebenleistungen in Höhe von 
 •, variable Vergütung (Bonus) in Höhe v
 • sowie Siemens Stock Awards in Höhe v
 •. Gemäß den vertraglichen Regelungen werden die Siemens Stock 
Awards zum Schlusskurs der Siemens-Aktie im Xetra-Handel 

am ˛ˇ. September ˚ˇ˜˙ in bar ausbezahlt.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˜Zufluss
Die nachfolgende Tabelle weiss für das Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ aus Festvergütung, Nebenleistungen, einjähriger 
 variabler Vergütung sowie mehrjähriger variabler Vergütung, 
differenziert nach den jeweiligen Bezugsjahren, und Versor
-gungsaufwand aus. Abweichend von der vorstehend darge
-stellten, für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ gewährten, mehrjährigen 
variablen Vergütung beinhaltet diese Tabelle den tatsächlichen 
Wert aus in Vorjahren gewährten und im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
zugsenen, mehrjährigen variablen Vergütungen. Auf
-grund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne in der 
 Tabelle dargestellte Zahlen nicht genau zur angegebenen 
Summe  addieren.Zum ˙˚. September ˜˚˛˝ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
 Dr. Roland Busch 
Lisa Davis
 Klaus Helmrich 
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
(Angaben in T
 ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝Erfolgsunabhängige  
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
1.8781.8451.0109981.0101661.010998Nebenleistungen
 ˚102955351227154262Summe1.9801.9401.0631.0491.2381811.0521.061Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiertEinjährige variable Vergütung (Bonus) Œ Baranteil
 ˜2.6832.0161.4441.2101.4771251.3761.046Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˛01.5950269000367 Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˚ˇ˜ˇ Œ ˚ˇ˜˛)
01.3920269000366 Share Matching Plan (Haltefrist: ˚ˇ˜˚ Œ ˚ˇ˜˝)
00000000 Share Matching Plan (Haltefrist: ˚ˇ˜˜ Œ ˚ˇ˜˛)
0203000000Sonstiges
 ˝06601101.098015Summe4.6645.6172.5072.5392.7151.4042.4292.488Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.0961.0596045616112.819604521Gesamtvergütung (DCGK)
5.7606.6763.1113.1003.3264.2233.0323.009Zum ˙˚. September ˜˚˛˝ amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel
Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
Dr. Ralf P. Thomas 
Prof.
 Dr. Hermann Requardt
 ˙Mitglied des Vorstands  
seit ˜. Februar ˚ˇ˜˙
Mitglied des Vorstands
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands  
bis ˛˜. Januar ˚ˇ˜˙(Angaben in T
 ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝Erfolgsunabhängige  

Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
626Œ1.0109981.010998337998Nebenleistungen
 ˚25Œ784467612884Summe651Œ1.0881.0421.0781.0603651.082Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiertEinjährige variable Vergütung (Bonus) Œ Baranteil
 ˜832Œ1.3761.0701.4101.0464511.021Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˛0Œ01.39217753501.519 Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˚ˇ˜ˇ Œ ˚ˇ˜˛)
0Œ01.392052001.392 Share Matching Plan (Haltefrist: ˚ˇ˜˚ Œ ˚ˇ˜˝)
0Œ00177000 Share Matching Plan (Haltefrist: ˚ˇ˜˜ Œ ˚ˇ˜˛)
0Œ000150127Sonstiges
 ˝0Œ056022062Summe1.482Œ2.4653.5602.6652.6628173.684Versorgungsaufwand (Service Cost)
103Œ603560604230580540Gesamtvergütung (DCGK)
1.586Œ3.0684.1203.2692.8921.3974.2241  
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für 
 beziehungsweise den geldwerten Vorteil von Sach
-bezügen und weitere Nebenleistungen wie die Bereit-
stellung von Dienstwagen in Höhe v
Vj.  •, Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe 
von
  •, Rechts-, Steuerbera-
tungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich 

der gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern, 
Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zu
-sammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe 
v
 •.2  
Der ausgewiesene Baranteil der einjährigen variablen 
Vergütung (Bonus) entspricht dem für das Geschäfts-

jahr ˚ˇ˜˙ zugesagten Betrag, der im Januar ˚ˇ˜ˆ zur 

Auszahlung kommt.
3  
Seit der Siemens-Stock-Awards-Tranche ˚ˇ˜˜ wurde 
die Sperrfrist von drei auf vier Jahre verlängert. Somit 
werden die Aktien aus der Siemens-Stock-Awards-

Tranche ˚ˇ˜˜ erst im November ˚ˇ˜˙ übertragen. 

Im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ erfolgte daher kein Zufluss aus 
Siemens Stock Awards.
4  
Sonstiges enthält die Anpassung für die Siemens Stock 
Awards ˚ˇ˜ˇ (Übertragung im November ˚ˇ˜˛), die 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˛Zum ˙˚. September ˜˚˛˝ amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
 Dr. Roland Busch 
Lisa Davis
 Klaus Helmrich 
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
(Angaben in T
 ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝Erfolgsunabhängige  
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
1.8781.8451.0109981.0101661.010998Nebenleistungen
 ˚102955351227154262Summe1.9801.9401.0631.0491.2381811.0521.061Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiertEinjährige variable Vergütung (Bonus) Œ Baranteil
 ˜2.6832.0161.4441.2101.4771251.3761.046Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˛01.5950269000367 Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˚ˇ˜ˇ Œ ˚ˇ˜˛)
01.3920269000366 Share Matching Plan (Haltefrist: ˚ˇ˜˚ Œ ˚ˇ˜˝)
00000000 Share Matching Plan (Haltefrist: ˚ˇ˜˜ Œ ˚ˇ˜˛)
0203000000Sonstiges
 ˝06601101.098015Summe4.6645.6172.5072.5392.7151.4042.4292.488Versorgungsaufwand (Service Cost)
1.0961.0596045616112.819604521Gesamtvergütung (DCGK)
5.7606.6763.1113.1003.3264.2233.0323.009Zum ˙˚. September ˜˚˛˝ amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel
Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
Dr. Ralf P. Thomas 
Prof.
 Dr. Hermann Requardt
 ˙Mitglied des Vorstands  
seit ˜. Februar ˚ˇ˜˙
Mitglied des Vorstands
Finanzvorstand 
Mitglied des Vorstands  
bis ˛˜. Januar ˚ˇ˜˙(Angaben in T
 ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝ ˚ˇ˜˙ ˚ˇ˜˝Erfolgsunabhängige  
Komponenten
Festvergütung (Grundvergütung)
626Œ1.0109981.010998337998Nebenleistungen
 ˚25Œ784467612884Summe651Œ1.0881.0421.0781.0603651.082Erfolgsbezogene 
 Komponenten
Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiertEinjährige variable Vergütung (Bonus) Œ Baranteil
 ˜832Œ1.3761.0701.4101.0464511.021Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert
Mehrjährige variable Vergütung
 ˛0Œ01.39217753501.519 Siemens Stock Awards (Sperrfrist: ˚ˇ˜ˇ Œ ˚ˇ˜˛)
0Œ01.392052001.392 Share Matching Plan (Haltefrist: ˚ˇ˜˚ Œ ˚ˇ˜˝)
0Œ00177000 Share Matching Plan (Haltefrist: ˚ˇ˜˜ Œ ˚ˇ˜˛)
0Œ000150127Sonstiges
 ˝0Œ056022062Summe1.482Œ2.4653.5602.6652.6628173.684Versorgungsaufwand (Service Cost)
103Œ603560604230580540Gesamtvergütung (DCGK)
1.586Œ3.0684.1203.2692.8921.3974.224aufgrund der Abspaltung von OSRAM gemäß §
 ˚˛ UmwG 
in Verbindung mit §
 ˜˚˙ UmwG erfolgte. Bei Frau Davis ist 
unter Sonstiges der Baranteil der Ausgleichszahlung für 
den Verfall von Leistungen beim vorherigen Arbeitgeber, 
die im Dezember ˚ˇ˜˝ zur Auszahlung kam, aufgeführt.
5  
Prof. Dr. Hermann Requardt ist mit Wirkung zum Ablauf 
des ˛˜. Januar ˚ˇ˜˙ aus dem Vorstand ausgeschieden, 
sein Anstellungsvertrag endete mit Wirkung zum ˛ˇ. Sep-
tember ˚ˇ˜˙. Zusätzlich zum ausgewiesenen Zufluss für 

das Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ für die Tätigkeit als Mitglied des 
Vorstands ist Herrn Prof.
 Dr. Hermann Requardt für die Rest-
laufzeit seines Anstellungsvertrags vom ˜. Februar bis zum 

˛ˇ. September ˚ˇ˜˙ folgende Vergütung zugeflossen: Fest-

vergütung in Höhe v
 •, Nebenleistungen in
 Höhe v
 • sowie variable Vergütung (Bonus) in
 Höhe von 
 •. 
Zusammengefasster Lagebericht 
˙˝Versorgungszusagen
Für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ wurden den Mitgliedern des Vor
-stands auf der Grundlage des am ˙˙.
 November ˝˛˙ˆ vom Auf
-sichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge in 
Höhe von ˇ,˘ (im Vj. ˆ,˙) Mio. • gewährt, davon ent˜elen ˛,˙
 (im 
Vj. ˛,˙) Mio. • auf die Finanzierung der persönlichen Altzusagen.
Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen Ver
-sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäfts
-jahrs folgenden Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum 
Eintritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am ˙.
 Januar eine 
Zinsgutschrift (Garantiezins) in Höhe von derzeit ˙,˝ˆ
 %  erteilt.
Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur 
BSAV für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ sowie die Anwartschafts
-barwerte der Pensionszusagen in individualisierter Form:
Beitrag
 ˚ insgesamt für
Anwartschaftsbarwert
 ˜ sämtlicher  
Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen
 ˛(Ang
˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝t
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
1.051.6801.033.2008.056.1537.174.641Dr. Roland Busch
565.824559.1043.243.1012.769.337Lisa Davis
 565.82493.1843.126.3962.818.722Klaus Helmrich
565.824559.1043.522.6813.047.911Janina Kugel
 ˝350.560Œ 438.713ŒProf.
 Dr. Siegfried Russwurm
565.824559.1044.824.7494.390.368Dr. Ralf P. Thomas
565.824559.1043.225.6782.742.051Ehemalige Vorstandsmitglieder

Prof.
 Dr. Hermann Requardt
 ˙565.824559.1046.977.6206.273.529Summe4.797.1843.921.90433.415.10129.216.5591  
Der im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ gemäß IFRS erfasste Auf-
wand
  (Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder 
des Vorstands im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ aus der BSAV 
belief sic
 •. 2  In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen 
BSAV-Sonderbeiträge bei Neubestellungen von Unter-
nehmensexternen sowie BSAV-Sonderbeiträge in
 Zu-sammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit im
 Vor-
stand in Höhe v
 •, davon 
bei Lisa Da
 •, Prof. Dr. Hermann Requar
 • sowie Dr. Michael Süß ˇ 
 •. 3  
Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgesamt 
 •, davon auf Joe Kaeser 
 •, Klaus Helmrich ˛ˇ˙.ˇ˚˛ 
 • und Dr. Ralf P
 • sowie auf die ehemaligen Mitglieder 
des Vorstands Barbara K
 •,  Prof.
 Dr. Hermann Requar
 • und Peter Y. Solms
 •. 4  
Janina Kugel wurde mit Wirkung zum ˜. Februar ˚ˇ˜˙ 
zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
5  
Prof. Dr. Hermann Requardt ist mit Wirkung zum Ablauf 
des ˛˜. Januar ˚ˇ˜˙ aus dem Vorstand ausgeschieden, 

sein Anstellungsvertrag endete mit Wirkung zum 

˛ˇ. September ˚ˇ˜˙.
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel
-ten im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ Gesamtbezüge im Sinne von §
 ˚˙ˇ Abs. ˙ Nr.  •. Darin enthalten sind die Vergütung für das ehemalige Vorstandsmit
-glied Peter Y. Solmssen für den restlichen Zeitraum seines An
-stellungsvertrags von Oktober ˝˛˙ˇ bis März ˝˛˙ˆ, der Baraus
-gleich für die in der Vergangenheit gewährten Bonus Awards 
sowie der anteilige Beitrag zur BSAV. Ferner sind darin enthal
-ten die Ausgleichszahlung in Zusammenhang mit der einver
-nehmlichen Beendigung der Vorstandstätigkeit des ehemali
-gen Mitglieds des Vorstands Prof.
 Dr. Hermann Requardt zum 
˚˙. Januar ˝˛˙ˆ, die Vergütung für den Zeitraum bis zur Beendi
-gung seines Anstellungsvertrags, das heißt vom ˙.
 Februar bis 
zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ, sowie ein Sonderbeitrag zur BSAV. 
Herr Prof.
 Dr. Requardt eren für die Zeit 
vom ˙. Februar bis zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ, die gemäß der ver
-traglichen Vereinbarung in Zusammenhang mit der einver
-nehmlichen Beendigung der Vorstandstätigkeit in bar abgefun
-den werden. Herr Solmssen eren für den 
Zeitraum Oktober ˝˛˙ˇ bis März ˝˛˙ˆ. Darüber hinaus erhielten 
frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene ˛ (im Vj. 
en.
Der Anwartschaftsbarwert (De˜ned Bene˜t Obligation, DBO) 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstands
-mitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum ˚˛.
 Sep-tember ˝˛˙ˆ ˝˝˘,˚ (im Vj. ˝˚ˇ,ˇ) Mio.
 •, die in  ZIFFER ˜˝ in
  B.˝ ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 enthalten sind. 
Sonstiges
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite und Vorschüsse.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˙A.˜˙.˜.˛
 ZUSATZANGABEN ZU AKTIEN-
BASIERTEN
 VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 
IM GESCHÄFTSJAHR ˚˙˜ˇ
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands der 
von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen 
im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ:
Bestand am Anfang des  
Geschäftsjahrs ˚ˇ˜˙
Im Geschäftsjahr gewährt
 ˚Im Ge- schäftsjahr  
erdient und  
erfüllt
Im Ge- schäftsjahr  
verfallen
Bestand am Ende des  
Geschäftsjahrs ˚ˇ˜˙
 ˜Verfallbare Zusagen  
Stock Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
Unverfall- 
bare  
Zusagen  
Bonus  
Awards
(Zielerrei- 
chung ab- 
hängig vom  
EPS-Wert der 
vergangenen  
drei Ge- 
schäftsjahre)
(Zielerrei- 
chung ab- 
hängig von 
künftiger  
Aktien- kursent- 
wicklung)
Zusagen  
Bonus  
Awards  
und Stock  
Awards
Zusagen 
Stock  
Awards
Verfall- 
bare  
Zusagen  
Stock  
Awards
 Unverfall- 
bare  
Zusagen  
Bonus  
Awards
Unverfall- 
bare  
Zusagen  
Bonus  
Awards
(Angaben in Stück)
t
amtierende  

Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
31.72976.699
9.29612.61540.111
ŒŒ41.025129.425
Dr. Roland Busch
21.54444.443
5.5786.63921.301
ŒŒ27.12272.383
Lisa Davis
 ŒŒ57612.04426.931
ŒŒ57638.975
Klaus Helmrich
22.40945.314
4.8246.63921.301
ŒŒ27.23373.254
Janina Kugel
 ˛Œ3.999
Œ66410.992
ŒŒŒ15.655
Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
30.50354.952
4.9346.63921.301
ŒŒ35.43782.892
Dr. Ralf P. Thomas
20623.184
4.8246.63921.301
ŒŒ5.03051.124
Ehemalige  
Vorstandsmitglieder
Prof.
 Dr. Hermann Requardt
 ˝32.40354.952
4.7098.29923.030
ŒŒ37.11286.281
Summe138.794303.543
34.74160.178186.268
ŒŒ173.535549.989
1  
Als gewichteter durchschnittlicher beizulegender 
 Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ergab sich dabei 
im Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ je zugesagte Aktie ein Wert von 
ˆˆ,˚ˇ •.2  
Die Werte berücksichtigen auch die im November ˚ˇ˜˝ 
für das Geschäftsjahr ˚ˇ˜˙ gewährten Aktienzusagen 
(Stock Awards und Phantom Stock Awards). Die Werte 

können ferner Aktienzusagen enthalten, die das betref-

fende Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner Mitglied-

schaft im Vorstand als Vergütung erhalten hat. 
3  
Janina Kugel wurde mit Wirkung zum ˜. Februar ˚ˇ˜˙ 
zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. Auf-

grund des unterjährigen Eintritts wurde der Zielbetrag 

der aktienbasierten Vergütung zeitanteilig ermittelt und 

anstelle von Stock Awards wurde eine entsprechende 

Anzahl Phantom Stock Awards zugesagt. Für diese 

wird
 anstatt der Übertragung von Aktien am Ende der 
Sperrfrist ausschließlich ein Barausgleich vorgenommen. 

Im Übrigen gelten die für die Stock Awards getroffenen 

Regelungen entsprechend.
4  Prof. Dr. Hermann Requardt ist mit Wirkung zum Ablauf 
des ˛˜. Januar ˚ˇ˜˙ aus dem Vorstand ausgeschieden, 

sein Anstellungsvertrag endete mit Wirkung zum  

˛ˇ. September ˚ˇ˜˙. Gemäß den vertraglichen Rege
-lungen werden die Siemens Stock Awards zum Schluss-
kurs der Siemens-Aktie im Xetra-Handel am ˛ˇ. September 

˚ˇ˜˙ in bar ausbezahlt.Aktien aus dem Share Matching Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr ˝˛˙˙ letzt
-mals berechtigt, am Share Matching Plan teilzunehmen und bis 
zu ˆ˛ % des Bruttobetrags ihrer für das Geschäftsjahr ˝˛˙˛ fest
-gesetzten variablen Barvergütung unter dem Plan in Siemens-
Aktien zu investieren. Die Planteilnehmer haben nach Ablauf 
einer rund dreijährigen Haltefrist für je drei unter dem Plan er
-worbene und durchgängig gehaltene Aktien Anspruch auf eine 
Siemens-Aktie ohne Zuzahlung, sofern sie bis zum Ende der 
Haltefrist ununterbrochen bei der Siemens
 AG oder einer Kon
-zerngesellschaft beschäftigt waren. Zu Beginn des Geschäfts
-jahrs ˝˛˙ˆ hatten folgende Mitglieder des Vorstands Ansprüche 
auf Matching-Aktien, die sie vor der Mitgliedschaft im Vorstand 
erworben hatten: Dr.
 Ralf Ptück. Im Geschäfts
-jahr ˝˛˙ˆ wurden folgende Ansprüche auf Matching-Aktien er
-worben: Janina Kugel ˚ Stück. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ waren 
folgende Ansprüche auf Matching-Aktien ftück bei 
Dr.
 Ralf P. Thomas. Im Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ sind keine Ansprüche 
auf Matching-Aktien verfallen. Am Ende des Geschäftsjahrs 
˝˛˙ˆ bestanden noch folgende Ansprüche auf Matching-Aktien: 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙ˆJanina Kugel ˚ Stück und Dr.
 Ralf Ptück. Diese 
Ansprüche haben folgende Zeitwerte: Janina Kug
˛) • und Dr.
 Ralf P
Share Ownership Guidelines
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils unter
-schiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfüllung 
der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom Zeit
-punkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nachfol
-gende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens-Aktien, die von den 
zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ amtierenden Mitgliedern des Vor
-stands zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum 
Nachweistermin im März ˝˛˙ˆ gehalten wurden und mit Blick 
auf die weiteren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich
Nachgewiesen
Prozentsatz 
Grundvergütung
 ˚ Betrag
 ˚ Aktienanzahl ˜Prozentsatz 
Grundvergütung
 ˚ Betrag
 ˜ Aktienanzahl ˛(Angaben in Stück beziehungsweise •)
t
amtierende und zum ˚˛. Mär

nachwhtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser
300 %3.874.68843.062
732 %9.451.589105.041
Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
200 %1.905.95021.182
801 %7.629.31484.789
Summe5.780.63864.244
17.080.903189.830
1  
Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich. 
2  
Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungs-
kurses des vierten Quartals ˚ˇ˜˝ (Oktober Œ Dezember) 

in Höhe v
 •. 3  
Zum Stichtag ˜˛. März ˚ˇ˜˙ (Nachweistermin), inklusive 
Bonus Awards. 

Zusammengefasster Lagebericht 
˙ˇA.˜ˇ.˚
 Vergütung der Mitglieder 
des  
Aufsichtsrats
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Aufsichts
-rat hat die Hauptversammlung am ˝˘.
 Januar ˝˛˙ˇ mit Wirkung 
ab dem Geschäftsjahr ˝˛˙ˇ verabschiedet; sie sind in §
 Satzung der Siemens
 AG niedergelegt. Die Aufsichtsratsvergü
-tung ist als reine Festvergütung ausgestaltet; sie trägt der Ver
-antwortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmit
-glieder Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz sowie 
Vorsitz und Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsi
-dium sowie im Vergütungs-, Compliance- sowie Innovations- 
und Finanzausschuss werden zusätzlich vergütet.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichts
-rats jährlich eine Grundvergütung in Höhe von ˙ˇ˛.˛˛˛
 •; der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von 
˝˘˛.˛˛˛ • und jeder seiner Stellvertreter von ˝˝˛.˛˛˛
 •.Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für 

ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich fol
-gende feste Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsausschus
- •, jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 
˘˛.˛˛˛ •; der Vorsitzende des Präsidiums ˙˝˛.˛˛˛
 •, jedes an-dere Mitglied des Präsidiums ˘˛.˛˛˛
 •; der Vorsitzende des Ver
-gütungsausschusses ˙˛˛.˛˛˛
 •, jedes andere Mitglied des Ver
-gütungsausschus
 •, wobei die Vergütung für eine 
etwaige Tätigkeit im Präsidium auf die Ver
 gütung für eine Tätig-keit im Vergütungsausschuss ange
 rechnet wird; der Vorsit
-zende des Innovations- und Finanzausschusses ˘˛.˛˛˛
 •, jedes andere Mitglied dieses Ausschusses ˇ˛.˛˛˛
 •; der Vorsitzende 
des Compliance-Ausschusses ˘˛.˛˛˛
 •, jedes andere Mitglied 
dieses Ausschusses ˇ˛.˛˛˛
 •. Die Tätigkeit im Compliance-
Ausschuss wird jedoch nicht zusätzlich vergütet, soweit einem 
Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen seiner 
Tätig
 keit im Prüfungsausschuss zusteht. 
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Auf
-sichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insge
-samt zustehenden Vergütung prozentual im Verhältnis der im 
Geschäftsjahr stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den 
Aufsichtsratssitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied 
nicht teilgenommen hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat 
oder in seinen Ausschüssen erfolgt die Vergütung zeitanteilig 
unter Aufrundung auf volle Monate.
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit
-zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teil
-nehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von ˙.ˆ˛˛
 •.Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam
-menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsit
-zenden des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahr
-nehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine 
Fahrbereitschaft zur Verfügung gestellt. 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite und Vorschüsse.

Zusammengefasster Lagebericht 
˙˘Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die 
nachfolgend dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr ˝˛˙ˆ 
(individualisierte Angaben).
˚ˇ˜˙˚ˇ˜˝Grund-  
vergütung
Zusätzliche  
Vergütung für  
Ausschuss- 
tätigkeitSitzungsgeldGesamt
Grund-  
vergütung
Zusätzliche  
Vergütung für  
Ausschuss- 
tätigkeitSitzungsgeldGesamt
(Ang
 )t
amtierende Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme
280.000280.00048.000608.000
280.000280.00055.500615.500
Birgit Steinborn
 ˚200.000200.00045.000445.000
140.000186.66743.500370.167
Werner Wenning 
220.000140.00033.000393.000
211.852134.81539.000385.667
Olaf Bolduan ˚140.000Œ9.000149.000
35.000Œ4.50039.500
Michael Diekmann
132.22256.66713.500202.389
134.81552.96318.000205.778
Dr. Hans Michael Gaul
140.000160.00027.000327.000
140.000160.00030.000330.000
Reinhard Hahn
 ˚, ˜105.000Œ4.500109.500
ŒŒŒŒBettina Haller
 ˚140.00080.00024.000244.000
140.00080.00028.500248.500
Hans-Jürgen Hartung
 140.000Œ9.000149.000
140.000Œ13.500153.500
Robert Kensbock
 ˚140.000180.00030.000350.000
140.000106.66727.000273.667
Harald Kern
 ˚140.00080.00021.000241.000
140.00076.66725.500242.167
Jürgen Kerner
 ˚132.222170.00031.500333.722
140.000120.00028.500288.500
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller
140.00033.33315.000188.333
124.444Œ10.500134.944
Gérard Mestrallet
140.000Œ9.000149.000
119.2595.6797.500132.438
Dr. Norbert Reithofer
 ˛93.33314.8154.500112.648
ŒŒŒŒ140.000Œ9.000149.000
129.630Œ10.500140.130
Dr. Nathalie von Siemens
 ˛105.000Œ4.500109.500
ŒŒŒŒMichael Sigmund
140.000Œ9.000149.000
81.667Œ9.00090.667
Jim Hagemann Snabe
132.222113.33328.500274.056
124.44497.77819.500241.722
Sibylle Wankel
 ˚132.22237.77813.500183.500
140.00040.00021.000201.000
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder

Gerd von Brandenstein
 ˛41.48123.7049.00074.185
140.00080.00030.000250.000
Prof. Dr. Peter Gruss
 ˛46.66713.3337.50067.500
134.81535.30915.000185.123
Berthold Huber
 ˚, ˜73.33326.66710.500110.500
211.85277.03725.500314.389
Summe ˝3.093.7041.609.630415.5005.118.833
2.847.7781.533.580462.0004.843.358
1  
Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat   
sowie die Vertreter der 
 Gewerkschaften im Aufsichtsrat 
haben erklärt, ihre
  Vergütung entsprechend den 
 Richtlinien des 
 Deutschen Gewerkschaftsbunds an 
 die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
2  
Reinhard Hahn rückte durch gerichtliche Bestellung 
mit Wirkung zur Beendigung der Hauptversammlung 
am achfolger für den zu diesem 
Zeitpunkt aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen 
 Berthold Huber in den Aufsichtsrat nach.
3  Dr. Norbert Reithofer und Dr. Nathalie von Siemens 
wurden mit Wirkung zur Beendigung der Hauptver-
  achfolger für die 
zu diesem Zeitpunkt aus dem Aufsichtsrat ausgeschie
-denen Gerd von Brandenstein und Prof.
 Dr. Peter Gruss 
zu Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt.
4  
Die Summe enthält gegenüber den im Vergütungsbericht 
˚ˇ˜˝ ausgewiesenen Beträgen nicht die Vergütung für 
die ehemaligen Aufsichtsratsmitglieder Lothar Adler und 

Prof.
 Dr. Rainer Sieg in Höhe von insg
 •.A.˜ˇ.˛
 Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Hafht-
Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit
-arbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlos
-sen beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das 
persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personen
-kreis bei Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in 
Anspruch genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr 
˝˛˙ˆ ist für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 

ein Selbstbehalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengeset
-zes und des DCGK entspricht.

Zusammengefasster Lagebericht 
A.˚˚
  
Übernahmerelevante Angaben 
(nach §
 Abs.
 ˝ und §
 ˛˚˙ Abs.
 ˝ HGB) sowie erläuternder Bericht 
A.˜˜.˜
 Zusammensetzung des  gezeichneten Kapitals
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ belief sich das Grundkapital der Ge
-sellschaf
 Mrd. •. Das Grundkapital ist in ˘˘˙
 Mio. auf Namen lautende, nennwertlose Stückaktien unterteilt, auf die 
ein anteiliger Betrag von ˚,˛˛
 • je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und 
hten verbunden. Die Rechthten der Aktionäre 
ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des AktG, ins
-besondere aus den §§
 ˙˝, ˆ˚a ff., ˙˙˘ f
A.˜˜.˚
 Beschränkungen, die Stimmrechte 
oder die Übertragung von Aktien betreffen
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und 
ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der 
 Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft 
gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine 
Rechte zustehen. In den Fällen des §
 t das Stimmrecht 
aus den betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiter
-aktien programm ausgegeben werden, das seit Beginn des Ge
-schäftsjahrxistiert (insbesondere Share Matching 
Plan), unterliegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht 
 lokal anwendbare Rechtsvorschriften eine solche Veräuße
-rungssperre vorsehen. Um für jeweils drei von ihnen im Rah
-men des Aktienprogramms gekaufte Aktien eine Matching-
 Aktie ohne Zuzahlung zu erhalten, müssen die Teilnehmer des 

Programms diese Aktien jedoch für einen mehrjährigen Erdie
-nungszeitraum halten; Voraussetzung ist, dass die Teilnehmer 

durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei der Siemens
 AG oder einer anderen Konzerngesellschaft beschäftigt sind. Wer
-den Aktien während der Haltefrist verkauft, übertragen, durch 
ein Kursabsicherungsgeschäft gesichert, verpfändet oder an
-derweitig belastet, entfällt der Anspruch auf Matching-Aktien. 
Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 

Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der 
 Familie von Siemens die Stimmrecht
(Stand: ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ) auszuüben, wobei diese Aktien 
einen Teil des Bestands der von den Mitgliedern der Familie 

von Siemens insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die 

Stimmrechtsvollmacht besteht auf der Grundlage eines zwi
-schen der vSV und (unter anderem) Mitgliedern der Siemens-
Familie abgeschlossenen Vertrags. Das Stimmrecht für diese 
Aktien wird einheitlich durch die vSV ausgeübt, unter Berück
-sichtigung der Vorschläge einer von den Familienmitgliedern 
gegründeten Familiengesellschaft oder eines ihrer Gremien. 
A.˜˜.˛
 Gesetzliche Vorschriften und 
 Bestimmungen der Satzung über die 
 Ernennung und Abberufung von 
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung 
der SatzungDie Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor
-stands sind in den §§
 ˘ˇ und ˘ˆ AktG sowie in § ˚˙ Mitbestim-mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß 
§ ˘ Abs.
 ˙ der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl der Vor
-standsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach §
 -schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun
-gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß §
 ˙˚ Abs. ˝ der Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der 
Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschlüsse vom ˝ˆ.
 Ja-nuar ˝˛˙˙, ˝˘.  Januar ˝˛˙ˆ ermächtigt wor
-den, § ˇ der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung 
der Genehmigten Kapitalia ˝˛˙˙ und ˝˛˙ˇ beziehungsweise der 
Bedingten Kapitalia ˝˛˙ˇ und ˝˛˙ˆ und nach Ablauf der jeweili
-gen Ermächtigungsfrist zu ändern. 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen 
Stimmenmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine grö
-ßere Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der 
Hauptversammlung bedürfen nach §
 bs. ˝ AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss
-fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht 
eine andere Kapitalmehrheit bestimmt. 
A.˜˜.˝
 Befugnisse des Vorstands, 
Aktien   
auszugeben oder zurückzukaufen
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 
zum ˝ˇ.
 Januar mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis 
 Mio. • durch Ausgabe von bis zu ˚˛
 Mio. auf Namen lau-tenden Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmig
-tes Kapital ˝˛˙˙). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlos
-sen. Die neuen Aktien dürfen nur an Mitarbeiter der Siemens
 AG 
und ihrer Konzerngesellschaften (Belegschaftsaktien) ausgege
-ben werden. Soweit gesetzlich zulässig, können die Beleg
-schaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, dass die 
auf sie zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschus
-ses gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach §
 ˆ˘ Abs.
 ˝ AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten. 
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
 timmung des Aufsichtsrats 

Zusammengefasster Lagebericht 
 Mio. • durch Ausgabe von bis zu 
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und
 /oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital ˝˛˙ˇ). 
Zum ˚˛. September ˝˛˙ˆ verfügt die Siemens
 AG somit über Genehmigtes Kapital von insg
 Mio. •, das in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Aus
-g
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien 
ausgegeben werden kann. 
Durch Beschlüsse der Hauptversammlungen am ˝˘.
 Januar  Januar ˝˛˙ˆ wurde der Vorstand ermächtigt, 
Schuldverschreibungen mit Wandlungsrecht oder mit in Opti
-onsscheinen verbrieften Optionsrechten zu begeben oder eine 
Kombination dieser Instrumente auf jeweils bis zu ˘˛
 Mio. auf Namen lautende Stückaktien der Siemens
 AG. Aufgrund der 
beiden Ermächtigungen können jeweils Wandel-
 / Options-schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu 
˙ˆ Mrd.
 • von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesell
-schaf
 eise bis  Januar ˝˛˝˛ begeben werden. Zur Gewährung von 
 Aktien an die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von solchen 
Wandel-
 / Optionsschuldverschreibungen wurde das Grundkapi
-tal in den Hauptversamm
 lungen ˝˛˙ˇ und ˝˛˙ˆ um jeweils bis 
zu ˘˛ Mio. auf Namen lautende Stückaktien bedingt erhöht 
(Bedingte Kapitalia ˝˛˙ˇ und ˝˛˙ˆ); dies entspricht insgesamt 
einer Erhöhung des Grundkapitals um bis zu ˇ˘˛
 Mio. • durch 
Ausg
 Mio. Stückaktien.
Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital ˝˛˙ˇ und die ge
-nannten Schuldverschreibungen können gegen Bar- oder Sach
-leistung ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grund
-sätzlich zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt, 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei Aus
-gabe gegen Sachleistung auszuschließen. Bei Ausgabe gegen 
Barleistung kann das Bezugsrecht mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats in folgenden Fällen ausgeschlossen werden: 
 >Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschrei
-bungen unterschreitet deren Börsenpreis beziehungsweise 

den nach anerkannten ˜nanzmathematischen Methoden 
 ermittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschrei
-bungen nicht wesentlich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt 
auf ˙˛ % des Grundkapitals gemäß oder entsprechend §
  Abs.
 ˚ Satz ˇ AktG).  >Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich 
aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben.
 >Der Ausschluss gewährt einen Verwässerungsausgleich in 

Zusammenhang mit bereits begebenen Wandel-
 / Options-schuldverschreibungen. 
  Für die aus den Genehmigten Kapitalia und die aus den Schuld
-verschreibungen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio
-näre gegen Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder auszu
-gebenden neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere 

Einschränkungen; dazu zählt insbesondere eine Begrenzung 
auf einen Anteil am Grundkapital von insgesamt nicht mehr als 
˝˛ %, wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben.
Im Februar ˝˛˙˝ hat Siemens Optionsschuldverschreibungen 

mit einem Volumen von ˚
 Mrd. US$ begeben. Einen Großteil 
der ˝˛˙˝ emittierten Optionsscheine hat Siemens im Septem
-ber ˝˛˙ˆ gegen neue Optionsscheine umgetauscht; zu diesem 
Zweck hat Siemens erneut Optionsschuldverschreibungen 
 begeben. Im Zeitpunkt des Umtauschs ergaben sich aus den 
neuen Optionsscheinen insgesamt Optionsrechte auf rund 
˝˛,˚ Mio. Siemens-Aktien. Neben der Nutzung bedingten Kapi
-tals erlauben es die jeweiligen Optionsbedingungen Siemens, 
ausgeübte Optionsrechte auch aus dem Bestand eigener Aktien 
zu bedienen und die Optionsscheine zurückzukaufen. 
Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Ermäch
-tigung der Hauptversammlung oder in den wenigen im Aktien
-gesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. Am 
 Januar ˝˛˙ˆ ermächtigte die Hauptversammlung die Gesell
-schaf
 Januar ˝˛˝˛ eigene Aktien im Umfang von bis zu insgesamt ˙˛
 % des zum Zeitpunkt der Be-schlussfassung bestehenden Grundkapitals oder
 Œ sofern die
-ser Wert geringer ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei 
dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen 
 Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die 
Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr 
gemäß den §§
 echnen sind, zu keinem 
Zeitpunkt mehr als ˙˛ % des jeweiligen Grundkapitals entfallen. 
Der Erwerb der Siemens-Aktien erfolgt nach Wahl des Vor
-stands (˙) als Kauf über die Börse oder (˝) mittels eines öffent
-lichen Kaufangebots. Ergänzend wurde der Vorstand ermäch
-tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den Erwerb von 
Siemens-Aktien gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung 
auch unter Einsatz bestimmter Derivate (Put-Optionen, Call-
Optionen und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Deri
-vate) durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher 
Derivate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens ˆ
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm
-lung bestehenden Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeit eines 
Derivats darf jeweils ˙˘ Monate nicht überschreiten und muss 
so gewählt werden, dass der Erwerb der Siemens-Aktien in 
Ausübung des Derivats nicht nac
 Januar ˝˛˝˛ erfolgt. 
Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
 Januar ˝˛˙ˆ ermächtigt, die eigenen Aktien, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden, 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˚zusätzlich zu einer Veräußerung über die Börse oder über ein 
Angebot an alle Aktionäre zu jedem zulässigen Zweck, ins
-besondere auch wie folgt zu verwenden: 
 >Sie k
önnen erstens eingezogen werden. 
 >Zweitens können sie im Zusammenhang mit aktienbasierten 
Vergütungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienprogram
-men der Gesell schaft oder mit ihr verbundener Unterneh
-men verwendet und an Personen, die in einem Arbeitsver
-hältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen 
Unternehmen stehen oder standen, sowie an Organmitglie
-der von mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen 
ausgegeben 
 werden. 
 >Außerdem können sie
 Œ drittens
 Œ mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats Dritten gegen Sachleistungen angeboten und 
übertragen werden. 
 >Viertens kann der Vorstand die eigenen Aktien mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte ver
-äußern, wenn der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer 
Siemens-Aktie nicht wesentlich unterschreitet (Bezugsrechts
-ausschluss begrenzt auf ˙˛
 % des Grundkapitals entspre
-chend §
 bs. ˚ Satz ˇ AktG).  >Schließlich können sie
 Œ fünftens
 Œ zur Bedienung bezie-hungsweise Absicherung von Erwhten oder Erwerbs
-rechten auf Siemens-Aktien, insbesondere aus oder in Zu
-sammenhang mit von der Gesellschaft oder einer ihrer 

Konzerngesellschaften ausgegebenen Wandel-
 / Options
-schuldverschreibungen verwendet werden (Bezugsrechts
-ausschluss begrenzt auf ˙˛
 % des Grundkapitals entspre
-chend §
 bs. ˚ Satz ˇ AktG).   Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen 
 eigenen Aktien zur Bedienung von Erwhten oder Er
-werbsrechten auf Siemens-Aktien zu verwenden, die mit 
Vor
   
standsmitgliedern der Siemens
 AG im Rahmen der Regelun
-gen zur
 Vorstandsvergütung vereinbart wurden beziehungs
-weise 
 werden. 
Im November ˝˛˙˚ kündigte die Gesellschaft einen Aktienrück
-kauf innerhalb der nächsten bis zu ˝ˇ Monate in einem Volu
-men von bis zu ˇ Mrd. • an. Dieser wurde am ˙˝. Mai ˝˛˙ˇ unter Ausnutzung der am ˝ˆ.
 Januar ˝˛˙˙ von der Hauptversammlung 
erteilten Ermächtigung
 Januar ˝˛˙ˆ auf Basis der von der Hauptver
 Januar ˝˛˙ˆ beschlossenen Ermächtigungen fortgesetzt. Im Rahmen 
des Aktienrückkaufs wurden bis zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ 
aufpreis von r
 Mrd. • (ohne Erwerbsnebenkosten) zurückgekauft. Der Aktienrück
-kauf dient ausschließlich den Zwecken der Einziehung und 
Kapital
 herabsetzung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmit
-glieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des 
Vorstands sowie der Bedienung von Wandel- und Options
-schuldverschreibungen. Zum ˚˛.
 September ˝˛˙ˆ verfügte die 
Gesellschaftück eigene Aktien.
Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch die 

Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und 
die Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jeweiligen 
 Ermächtigungsbeschluss und §
 ˇ der Satzung. A.˜˜.˙
 Wesentliche Vereinbarungen 
der Gesellschaft, die unter der Bedin
-gung eines Kontrollwechsels infolge 
eines  Übernahmeangebots stehen
Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von ˇ
 Mrd. • be-ziehungsweise ˚
 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht der Dar
-lehensgeber für den Fall vorsehen, dass (˙) die Siemens
 AG 
Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (˝) 
eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Perso
-nen die Kontrolle über die Siemens
 AG erwirbt, indem sie die 
Möglichkeit erhält, einen bess auf die Tätig
-keit der Siemens
 AG auszuüben (Art. ˚ (˝) Verordnung [EG] 
Nr.
  / ˝˛˛ˇ des Rates). 
Im März ˝˛˙˚ schlossen eine konsolidierte Siemens-Tochter
-gesellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens
 AG als Garantin zwei bilaterale Darlehensverträge ab, die jeweils in 
voller Höhe von jeweils ˆ˛˛
 Mio. US$ in Anspruch genommen 
wurden. Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht 
des jeweiligen Darlehensgebers für den Fall vor, dass (˙) die 
Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens 
wird oder (˝) eine Person oder eine Gruppe gemeinsam han
-delnder Personen die Kontrolle über die Siemens
 AG erwirbt, 
indem sie die Möglichkeit erhält, einen bestimmenden Ein
-uss
 auf die Siemens AG auszuüben (Art. ˚ (˝) Verordnung 
[EG] Nr.
  / ˝˛˛ˇ des Rates).
Die von der Siemens AG unter den International Swaps and 
 Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements ge
-schlossenen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren 
dem jeweiligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht, wenn 
die Siemens AG auf einen Dritten verschmolzen wird oder sie 
im Wesentlichen alle Vermögensgegenstände auf einen Dritten 
überträgt. Das Kündigungsrecht besteht in diesen Fällen aber 
nur, wenn (˙) die Kreditwürdigkeit der daraus hervorgehenden 
Einheit wesentlich schlechter ist als die der Siemens
 AG vor diesem Ereignis oder (˝) die daraus hervorgehende Einheit 
nicht gleichzeitig die Verbindlichkeiten der Siemens
 AG unter 
den ISDA Agreements übernimmt. Einige ISDA Agreements 
 gewähren dem jeweiligen Vertragspartner zusätzlich ein 

Zusammengefasster Lagebericht 
ˆ˜ Kün
 digungsrecht, wenn ein Dritter Aktien an der Siemens
 AG 
erwirbt, die hinreichende Stimmrechte vermitteln, um die 
Mehrheit des Aufsichtsrats der Siemens
 AG zu wählen, oder 
wenn der Dritte auf andere Weise Kontrs auf wesent
-liche Geschäftsentscheidungen der Siemens
 AG erlangt und 
die Kreditwürdigkeit der Siemens
 AG wesentlich schlechter ist 
als vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die ISDA Agree
-ments derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die 

ausstehenden und unter den ISDA Agreements dokumentier
-ten Zahlungsansprüche verrechnet werden. 
Siemens hat im Februar ˝˛˙˝ Optionsschuldverschreibungen 

mit einem Volumen von ˚
 Mrd. US$ begeben. Einen Großteil 
der ˝˛˙˝ emittierten Optionsscheine hat Siemens im Septem
-ber ˝˛˙ˆ gegen neue Optionsscheine umgetauscht. Nach den 
Bedingungen der jeweils begebenen Optionsscheine erhalten 
die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall eines Kon
-trollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entsprechend 
angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn sie 
während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel ihr 
Optionsrecht ausüben. Diese Frist endet (˙) entweder nach 
 näherer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als 
˚˛ Tage und nicage nach der Bekanntgabe des 

Kontrollwechsels oder (˝) ˚˛ Kalendertage, nachdem der Kon
-trollwechsel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß der 
Anpassung des Optionspreises sinkt dabei während der Lauf
-zeit der Optionsscheine und ist näher in den Bedingungen der 
Optionsscheine geregelt. Ein Kontrollwechsel nach diesen Be
-dingungen liegt vor, wenn eine Person oder gemeinsam han
-delnde Personen die Kontrolle über die Siemens
 AG erlangt 
beziehungsweise erlangen. 
A.˜˜.ˆ
 Entschädigungsvereinbarungen 
der Gesellschaft, die für den Fall 
eines Über
 nahmeangebots mit 
Vorstands
 mitgliedern oder Arbeit-nehmern  getroffen sind
Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 
einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich ändert (zum Bei
-spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds), 
hat das Vorstandsmitglied das Recht, den Anstellungsvertrag 

zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein 

oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimm
-rechtsmehrheit an der Siemens
 AG erwerben und einen beherr
-scs ausüben oder wenn die Siemens
 AG durch 
Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des §
 AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf ein an
-deres Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses 
Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen Ab˜n
-dungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergütungen. 
In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätzlich zur 

Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus auch der 
Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils auf 
das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäftsjahr 
abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesagten aktien
-basierten Vergütungsbestandteile bleiben unberührt. Zusätz
-lich werden Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in 
Höhe von ˆ % der Ab˜ndungssumme abgegolten. Zur pauscha
-len Anrechnung einer Abzinsung sowie eines anderweitigen 
Verdienstes wird die Ab˜ndung um ˙˛
 % gekürzt; die Kürzung 
bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Ab˜ndungszahlung, 

der ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der rest
-lichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein Ab˜ndungsan
-spruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in Zusammen
-hang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten erhält. 
Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kontroll
-wechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vor
-standsmitglieds in den Ruhestand statt˜ndet.
A.˜˜.
 Sonstige übernahmerelevante 
Angaben
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesell
-schaft, die ˙˛
 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, 
sind uns im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet 
 worden und auch nicht bekannt. Aktien mit Sonderrechten, 
die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. Soweit die 
Siemens AG im Rahmen ihres Mitarbeiteraktienprogramms be
-ziehungsweise als aktienbasierte Vergütung Aktien an Mit
-arbeiter ausgibt, werden die Aktien den Mitarbeitern unmittel
-bar übertragen. Die begünstigten Mitarbeiter können die ihnen 
aus den Mitarbeiteraktien zustehenden Kontrollrechte wie an
-dere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen 
Vorschriften und der Bestimmungen der Satzung ausüben. 

B.Konzernabschluss

Konzernabschluss
˜˚B.˛
  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
Anhang˜˚˛˝˜˚˛˙Umsatzerlöse
75.63671.227Umsatzkosten
Œ 53.789Œ 50.869Bruttoergebnis vom Umsatz
21.84720.357Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Œ 4.483Œ 4.020Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen
Œ 11.409Œ 10.190Sonstige betriebliche Erträge
5476654Sonstige betriebliche Aufwendungen
6Œ 389Œ 194Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
41.235582Zinserträge
1.2601.058Zinsaufwendungen
Œ 818Œ 764Sonstiges Finanzergebnis
Œ 500Œ 177Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.2187.306Ertragsteueraufwendungen
7Œ 1.869Œ 2.014Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.3495.292Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
32.031215Gewinn nach Steuern
7.3805.507Davon entfallen auf:
 Nicht beher
rschende Anteile
98134 Aktionäre der Siemens A
G7.2825.373Unverwässertes Ergebnis je Aktie
27Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6,386,12Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
2,470,25Gewinn nach Steuern
8,846,37Verwässertes Ergebnis je Aktie
27Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
6,306,06Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten
2,440,25Gewinn nach Steuern
8,746,31
Konzernabschluss
˜˝B.˙
  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)Anhang˜˚˛˝˜˚˛˙Gewinn nach Steuern
7.3805.507Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen
16Œ 370288  
darin: Ertragsteuereffekte
Œ 107249Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Œ 370288  
darin: Er
gebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
Œ 42Œ 37Unterschied aus Währungsumrechnung
1.089940Zur Veräußerung verfügbare ˆnanzielle Vermögenswerte
354Œ 56  
darin: Ertragsteuereffekte
Œ 7Œ 13Derivative Finanzinstrumente
22, 23Œ 43Œ 316  
darin: Ertragsteuereffekte
Œ 7102Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
1.399569  
darin: Er
gebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
149Œ 85Sonstiges Ergebnis nach Steuern
1.029857Gesamtergebnis 
8.4086.364Davon entfallen auf:
 Nicht beher
rschende Anteile
133165 Aktionäre der Siemens A
G8.2756.199
Konzernabschluss
˜˜B.ˆ
  
Konzernbilanz
ˇ˚. September
(in Mio. •)Anhang˜˚˛˝˜˚˛˙Aktiva
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitt
eläquivalente
9.9578.013 Zur Ver
äußerung verfügbare ˆnanzielle Vermögenswerte
1.175925 For
derungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
815.98214.526 Sonstig
e kurzfristige ˆnanzielle Vermögenswerte
95.1573.710 Vorräte
1017.25315.100 Laufende Er
tragsteuerforderungen
644577 Sonstig
e kurzfristige Vermögenswerte
1.1511.290 Zur Ver
äußerung gehaltene Vermögenswerte
31223.935Summe kurzfristige Vermögenswerte
51.44248.076 Geschäf
ts- oder Firmenwerte
1123.16617.783 Sonstig
e immaterielle Vermögenswerte
128.0774.560 Sachanlagen
1210.2109.638 Nac
h der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
42.9472.127 Sonstig
e ˆnanzielle Vermögenswerte
1320.82118.416 Aktive lat
ente Steuern
72.5913.334 Sonstig
e Vermögenswerte
1.094945Summe langfristige Vermögenswerte
68.90656.803Summe Aktiva
120.348104.879Passiva
 Kur
zfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
152.9791.620 Verbindlic
hkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.7747.594 Sonstig
e kurzfristige ˆnanzielle Verbindlichkeiten
2.0851.717 Kur
zfristige Rückstellungen
174.4894.354 Laufende Er
tragsteuerverbindlichkeiten
1.8281.762 Sonstig
e kurzfristige Verbindlichkeiten
1420.36817.954 Verbindlic
hkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
3391.597Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
39.56236.598 Langfr
istige Finanzschulden
1526.68219.326 Leistung
en nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
169.8119.324 Pas
sive latente Steuern
7609552 Rückstellungen
174.8654.071 Sonstig
e ˆnanzielle Verbindlichkeiten
1.4661.620 Sonstig
e Verbindlichkeiten
2.2971.874Summe langfristige Verbindlichkeiten
45.73036.767Summe Verbindlichkeiten
85.29273.365Eigenkapital 
18 Gezeichne
tes Kapital
2.6432.643 Kapitalrücklage
5.7335.525 Gewinnrücklagen
30.15225.729 Sonstig
e Bestandteile des Eigenkapitals
2.163803 Eigene Ant
eile zu Anschaffungskosten
Œ 6.218Œ 3.747Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
34.47430.954 Nicht beher
rschende Anteile
581560Summe Eigenkapital
35.05631.514Summe Passiva
120.348104.879
Konzernabschluss
˜ˇB.˚
  
Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˛˝˜˚˛˙Cash˘ow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern
7.3805.507Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cash˘ow aus betrieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten 
  
Gewinn aus nic
ht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
Œ 2.031Œ 215  
Absc
hreibungen und Wertminderungen
2.5492.387  Ertragsteueraufwendungen
1.8692.014  Zinsergebnis
Œ 442Œ 294  
Gewinn
 / Ver
lust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit
Œ 1.603Œ 1.054  
Sonstig
e zahlungsunwirksame Erträge
 / Aufwendungen
36690  
Ver
änderungen im operativen Nettoumlaufvermögen
   Vorräte
Œ 793335  
 For
derungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Œ 811201  
 Verbindlic
hkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ 247204  
  
Erhalt
ene Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,  
die die Auftragskosten und realisierten Gewinnanteile übersteigen 
914Œ 657  
Zugäng
e zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen
Œ 451Œ 371  
Ver
änderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
852Œ 558  Gezahlte Ertragsteuern
Œ 2.306Œ 1.809  Erhaltene Dividenden
495333  Erhaltene Zinsen
1.138977 Cash˘ow aus be
trieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
6.8817.090 Cash˘ow aus be
trieblicher Tätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
Œ 2709 Cash˘ow aus be
trieblicher Tätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
6.6127.100Cash˘ow aus Investitionstätigkeit
 Zugäng
e zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 1.897Œ 1.813 Akquisitionen v
on Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 8.254Œ 23 Erw
erb von Finanzanlagen
Œ 568Œ 335 Erw
erb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˆnanziellen Vermögenswerten
Œ 899Œ 613 Ver
änderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 1.667Œ 2.501 Abg
ang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
3.474517 Abg
ang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel
445112 Abg
ang von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˆnanziellen Vermögenswerten
651317 Cash˘ow aus In
vestitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 8.716Œ 4.340 Cash˘ow aus In
vestitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten 
2.889314 Cash˘ow aus In
vestitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.827Œ 4.026Cash˘ow aus Finanzierungstätigkeit
 Erw
erb eigener Anteile
Œ 2.700Œ 1.066 Sonstig
e Transaktionen mit Eigenkapitalgebern 
10Œ 20 Aufnahme v
on langfristigen Finanzschulden
7.213527 Rüc
kzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 354Œ 1.452 Ver
änderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
351801 Gezahlte Zinsen
Œ 596Œ 617 An Aktionäre der Siemens A
G gezahlte Dividenden
Œ 2.728Œ 2.533 Auf nic
ht beherrschende Anteile entfallende Dividenden
Œ 145Œ 125 Cash˘ow aus F
inanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
1.051Œ 4.485 Cash˘ow aus F
inanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten  
5Œ 2 Cash˘ow aus F
inanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
1.056Œ 4.487Ein˘uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
83214Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.923Œ 1.199Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums
8.0349.234Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums
9.9588.034Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums
Œ21Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz)
9.9578.013
Konzernabschluss
˜
B.˝
  
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied aus  
Währungs- 
umrechnung
Zur Veräußerung ver- 
fügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
(in Mio. •)Stand am ˛. Oktober ˜˚˛ˇ
2.6435.48422.663Œ 160428Œ 1Œ 2.94628.11151428.625Gewinn nach Steuern
 ˜˜5.373˜˜˜˜5.3731345.507Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ˜˜290905Œ 56Œ 314˜82531857Dividenden˜˜Œ 2.533˜˜˜˜Œ 2.533Œ 121Œ 2.654Aktienbasierte Vergütung
˜11Œ 24˜˜˜˜Œ 13˜Œ 13Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 1.080Œ 1.080˜Œ 1.080Ausgabe eigener Anteile
˜31˜˜˜˜279310˜310Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 34˜˜˜˜Œ 34Œ 3Œ 37Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 6˜˜˜˜Œ 65˜Stt
2.6435.52525.729745373Œ 314Œ 3.74730.95456031.514Stand am ˛. Oktober ˜˚˛˙
2.6435.52525.729745373Œ 314Œ 3.74730.95456031.514Gewinn nach Steuern
˜˜7.282˜˜˜˜7.282987.380Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 3671.049354Œ 42˜993351.029Dividenden˜˜Œ 2.728˜˜˜˜Œ 2.728Œ 145Œ 2.873Aktienbasierte Vergütung
˜79Œ 43˜˜˜˜36˜36Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 2.703Œ 2.703˜Œ 2.703Ausgabe eigener Anteile
˜23˜˜˜˜233256˜256Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜289˜˜˜˜289˜289Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜106Œ 10˜˜˜˜9633129Stt
2.6435.73330.1521.794726Œ 357Œ 6.21834.47458135.056
Konzernabschluss
Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagen
Unterschied aus  
Währungs- 
umrechnung
Zur Veräußerung ver- 
fügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Derivative  
Finanzinstrumente
Eigene Anteile zu  
Anschaffungskosten
Summe Eigenkapital 
der Aktionäre  
der Siemens AG
Nicht beherrschende  
Anteile
Summe  
Eigenkapital
(in Mio. •)Stand am ˛. Oktober ˜˚˛ˇ
2.6435.48422.663Œ 160428Œ 1Œ 2.94628.11151428.625Gewinn nach Steuern
 ˜˜5.373˜˜˜˜5.3731345.507Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ˜˜290905Œ 56Œ 314˜82531857Dividenden˜˜Œ 2.533˜˜˜˜Œ 2.533Œ 121Œ 2.654Aktienbasierte Vergütung
˜11Œ 24˜˜˜˜Œ 13˜Œ 13Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 1.080Œ 1.080˜Œ 1.080Ausgabe eigener Anteile
˜31˜˜˜˜279310˜310Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜Œ 34˜˜˜˜Œ 34Œ 3Œ 37Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜˜Œ 6˜˜˜˜Œ 65˜Stt
2.6435.52525.729745373Œ 314Œ 3.74730.95456031.514Stand am ˛. Oktober ˜˚˛˙
2.6435.52525.729745373Œ 314Œ 3.74730.95456031.514Gewinn nach Steuern
˜˜7.282˜˜˜˜7.282987.380Sonstiges Ergebnis nach Steuern
˜˜Œ 3671.049354Œ 42˜993351.029Dividenden˜˜Œ 2.728˜˜˜˜Œ 2.728Œ 145Œ 2.873Aktienbasierte Vergütung
˜79Œ 43˜˜˜˜36˜36Erwerb eigener Anteile
˜˜˜˜˜˜Œ 2.703Œ 2.703˜Œ 2.703Ausgabe eigener Anteile
˜23˜˜˜˜233256˜256Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˜289˜˜˜˜289˜289Sonstige Eigenkapitalveränderungen
˜106Œ 10˜˜˜˜9633129Stt
2.6435.73330.1521.794726Œ 357Œ 6.21834.47458135.056
Konzernabschluss
˜˚ZIFFER ˜ Allgemeine Grundlagen
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens
 AG mit Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren Tochter
-unternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder 
Siemens). Siemens hat den Konzernabschluss nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie 
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §
 ˜˚˛a Abs. ˚ Handelsgesetzbuch (HGB) anzu
-wendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzern-
abschluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International 

Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der 
Konzernabschluss wurde am ˜˝.
 November ˙˝˚˛ durch den 
Vorstand aufgestellt.
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in 
Euro (•). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich ein
-zelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international aufge
-stellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Gebie
-ten Elektriˆzierung, Automatisierung und Digitalisierung.
ZIFFER ˚ Zusammenfassung der wesent-
lichen Rechnungslegungsgrundsätze 
sowie schätz
- und prämissensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz
- und prämissen
-sensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. Diese beinhal
-ten komplexe und subjektive Bewertungen sowie die Verwen
-dung von Annahmen, von denen einige Sachverhalte betreffen, 
die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterlie
-gen können. Solche schätz
- und prämissensensitiven Bilanzie
-rungsgrundsätze können sich im Zeitablauf ändern und einen 
erheblichen Einˇuss auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertrags
-lage der Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzun
-gen enthalten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum 

aus gleichermaßen nachvollziehbaren Gründen auch anders 
hätte treffen können. Siemens weist darauf hin, dass künftige 

Ereignisse häuˆg von Prognosen abweichen und Schätzungen 

routinemäßige Anpassungen erfordern.
Konsolidierungskreis
 Œ In den Konzernabschluss werden 
die Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie 
Beherrschung ausübt, einbezogen. Siemens beherrscht ein Be
-teiligungsunternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über die
-ses hat. Darüber hinaus ist Siemens schwankenden Renditen 
aus seinem Engagement in dem Beteiligungsunternehmen 
ausgesetzt oder besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähig
-keit, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das 

Beteiligungsunternehmen zu beeinˇussen.
Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Die Anschaffungskos
-ten einer Akquisition bemessen sich nach den beizulegenden 
Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte und der ein-

gegangenen oder übernommenen Verbindlichkeiten zum 
 Erwerbszeitpunkt. Die bei einem Unternehmenszusammen
-schluss erworbenen, identiˆzierbaren Vermögenswerte sowie 
die übernommenen Verbindlichkeiten, einschließlich Eventual
-verbindlichkeiten, bewertet Siemens erstmalig mit ihren beizu
-legenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom 
Umfang etwaiger nicht beherrschender Anteile. Die Bewertung 
von nicht beherrschenden Anteilen erfolgt zum anteiligen bei
-zulegenden Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und 
übernommenen Verbindlichkeiten (Partial
-Goodwill-Methode). 
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen, die nicht zu 
einem Beherrschungsverlust führen, werden erfolgsneutral 

als Eigenkapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Be
-herrschungsverlusts werden jegliche verbleibenden Anteile 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. 
Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht beherrschende 
Anteile evaluiert Siemens, ob die Voraussetzungen für den 
Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum Abschluss
-stichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht wirtschaft
-licher Eigentümer der Anteile ist, die der Verkaufsoption zu
-grunde liegen, wird zu jedem Abschlussstichtag die Ausübung 
der Verkaufsoption unterstellt und als eine Transaktion zwi
-schen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung einer 
Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis abge
-bildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg wäh
-rend des Berichtszeitraums beteiligt. 
Assoziierte Unternehmen
 Œ Assoziierte Unternehmen sind 
Unternehmen, bei denen Siemens die Möglichkeit hat, maß
-geblichen Einˇuss auf die Geschäfts
- und Finanzpolitik aus-
zuüben; dies geschieht in der Regel durch mittel
- oder unmit-telbare Stimmrechtsanteile von ˙˝
 % bis ˛˝ %. Assoziierte 
Unternehmen werden im Konzernabschluss nach der Equity
-Methode bilanziert und erstmalig mit den Anschaffungskosten 
angesetzt. Der Anteil von Siemens am Ergebnis des assoziier
-ten Unternehmens nach Erwerb wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen 

Veränderungen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern
- Eigenkapital. Die kumulierten Veränderungen nach dem Er
-werbszeitpunkt erhöhen beziehungsweise vermindern den 

Beteiligungsbuchwert des assoziierten Unternehmens. Ent
-sprechen die Verluste eines assoziierten Unternehmens, die 

Siemens zuzurechnen sind, dem Wert des Anteils an diesem 
Unternehmen oder übersteigen diesen, werden keine weiteren 
Verlustanteile erfasst, es sei denn, Siemens ist Verpˇichtungen 
eingegangen oder hat Zahlungen für das assoziierte Unterneh
-B.˛
  
Anhang zum Konzernabschluss

Konzernabschluss
˜˝men geleistet. Der Anteil an einem assoziierten Unternehmen 
ist der Buchwert der Beteiligung, zuzüglich sämtlicher langfris
-tigen Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt nach der Netto
-investition von Siemens in das assoziierte Unternehmen zuzu
-ordnen sind.
Gemeinschaftsunternehmen
 Œ Gemeinschaftsunternehmen 
sind Unternehmen, bei denen Siemens und eine oder mehrere 
Partei(en) gemeinschaftlich die Führung ausüben. Gemein
-schaftliche Führung liegt vor, wenn Entscheidungen über maß
-gebliche Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an der 
gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Fremdwährungsumrechnung
 Œ Die Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten ausländischer Tochterunternehmen, deren 
funktionale Währung nicht der Euro ist, rechnet Siemens zum 
Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um. 
Aufwendungen und Erträge werden hingegen zu unterjährigen 
Durchschnittskursen umgerechnet. Die sich aus der Umrech
-nung ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital 
ausgewiesen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Ge
-winn oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Toch
-tergesellschaft erfasst wird. Die Posten der Konzern
-Kapital
-ˇussrechnung werden zu unterjährigen Durchschnittskursen 
umgerechnet, die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente hingegen zum Devisenkassamittelkurs am Ende des 
Berichtszeitraums. 
Fremdwährungsbewertung
 Œ Transaktionen, die auf eine von 
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei
-chende Währung lauten, werden in der funktionalen Währung 
zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen Bilanzie
-rung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die Ge
-sellschaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit 
dem dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Ver
-luste aus diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens 
erfolgswirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremd
-währung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt.
Realisierung von Umsatzerlösen
 Œ Unter der Vorausset
-zung, dass ein überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung 

vorliegt, werden Umsatzerlöse in dem Umfang erfasst, in dem 
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher Nutzen 
zuˇießen wird und sich die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich 

bestimmen lässt. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeit
-punkts. Sofern der Zuˇuss des wirtschaftlichen Nutzens auf
-grund kundenbezogener Kreditrisiken als nicht wahrscheinlich 
anzusehen ist, werden die Umsatzerlöse in Abhängigkeit von 
den bereits durch den Kunden geleisteten unwiderruˇichen 
Zahlungen erfasst.
Verkauf von Gütern
: Umsatzerlöse werden erfasst, wenn die 
maßgeblichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an 
den verkauften Waren und Erzeugnissen verbunden sind, auf 
den Kunden übertragen wurden. Üblicherweise erfolgt dies mit 
Übergabe der Güter an den Kunden.
Umsatzerlöse bei Fertigungsaufträgen
: Wenn sich das Ergebnis 
eines Fertigungsauftrags verlässlich schätzen lässt, erfasst 
Siemens die Umsatzerlöse nach der Percentage
-of-Completion
-Methode (Methode der Gewinnrealisierung nach dem Fertigstel
-lungsgrad), und zwar entsprechend dem Verhältnis der bereits 
angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtauftragskosten. 
Ein erwarteter Verlust aus einem Fertigungsauftrag wird sofort 
als Aufwand erfasst. Siemens wendet die Regelungen des IAS
 ˚˚ zu Auftragsänderungen auf Vertragskündigungen an, da es sich 
hierbei ebenso um eine Veränderung des vereinbarten Liefer
- und Leistungsumfangs handelt.
Bei der Percentage
-of-Completion
-Methode ist die Einschätzung 
des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zudem 
kann sie Schätzungen hinsichtlich des Liefer
- und Leistungsum
-fangs beinhalten, der zur Erfüllung der vertraglichen Verpˇich
-tungen erforderlich ist. Diese wesentlichen Schätzungen umfas
-sen auch die Gesamtauftragskosten, die Gesamtauftragserlöse, 
die Auftragsrisiken
 Œ einschließlich technischer, politischer und 
regulatorischer Risiken
 Œ und andere maßgebliche Größen. Nach 
der Percentage
-of-Completion
-Methode können Schätzungsän
-derungen die Umsatzerlöse erhöhen oder mindern. Bei der Ein
-schätzung der Wahrscheinlichkeit, ob der mit einem Vertrag 
verbundene wirtschaftliche Nutzen Siemens zuˇießen wird, 

berücksichtigt das Unternehmen die Bonität seiner Kunden. 
 Außerdem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fortset
-zung oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario 
darstellt. Für diese Beurteilung werden individuell für jeden Ver
-trag alle relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. 

Bei Verträgen, für die eine Fortsetzung erwartet wird, werden 
bereits als Umsatzerlöse realisierte Beträge als Aufwand erfasst, 
wenn ihre Einbringlichkeit nicht mehr wahrscheinlich ist. Bei 
Verträgen, für die eine Kündigung erwartet wird
 Œ einschließlich 
Kündigungen aufgrund erwarteter Zahlungsausfälle unserer 
Kunden oder Kündigungen infolge von Ereignissen höherer Ge
-walt Œ, werden die Schätzungen des Liefer
- und Leistungsum
-fangs, der im Rahmen der Verträge erbracht wird, entsprechend 
angepasst. Dies mindert in der Regel die Umsatzerlöse im be
-treffenden Berichtszeitraum.
Erbringung von Dienstleistungen
: Bei langfristigen Servicever
-trägen erfasst das Unternehmen die Umsatzerlöse linear über 
die Vertragslaufzeit oder
 Œ sofern die Leistungserbringung 
nicht linear erfolgt
 Œ entsprechend der Erbringung der Dienst
-leistungen, das heißt nach der Percentage
-of-Completion
- Methode, wie zuvor beschrieben.

Konzernabschluss
˜˙Umsatzerlöse bei Mehrkomponentenverträgen
: Die Verkäufe 
von Produkten und Dienstleistungen sowie Softwareverträge 
können mehrere Liefer
- und Leistungskomponenten enthalten. 
In diesen Fällen stellt das Unternehmen fest, ob mehr als eine 
Bilanzierungseinheit vorliegt. Sofern bestimmte Kriterien er
-füllt sind, vor allem wenn die gelieferte(n) Komponente(n) 
 einen selbstständigen Nutzen für den Kunden hat (haben), 
wird das Geschäft aufgeteilt und die für die jeweilige separate 
Bilanzierungseinheit maßgebliche Vorschrift zur Erfassung von 
Umsatzerlösen angewendet. Grundsätzlich wird die verein
-barte Gesamtvergütung den einzelnen separaten Bilanzie
-rungseinheiten entsprechend ihren relativen beizulegenden 
Zeitwerten zugewiesen. Sofern die Kriterien für eine Auftei
-lung nicht erfüllt sind, werden die Umsatzerlöse abgegrenzt, 
bis diese Kriterien erfüllt sind oder bis zu der Periode, in der die 
letzte ausstehende Komponente geliefert wird.
Zinserträge
: Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins
-methode erfasst.
Nutzungsentgelte
: Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) wer
-den periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaft
-lichen Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst.
Erträge aus Leasingvereinbarungen
: Erträge aus Operating
-Leasing-Verhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear 
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst.
Funktionskosten
 Œ Betriebliche Aufwendungen nach Arten 
werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs 

der jeweiligen Proˆtcenter beziehungsweise der jeweiligen 
Kostenstellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Abschrei
-bungen und Wertminderungen von immateriellen Vermögens
-werten und Sachanlagen sind in den Funktionskosten entspre
-chend der Nutzung der Vermögenswerte enthalten.
Produktbezogene Aufwendungen
 Œ Die Aufwendungen für 
Rückstellungen für Produktgewährleistungen berücksichtigt 
Siemens zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatzerlöse im 
Posten Umsatzkosten.
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 Œ For
-schungsaufwendungen werden unmittelbar als Aufwand 
 erfasst. Entwicklungsaufwendungen werden aktiviert, wenn 
die Aktivierungskriterien des IAS
 ˜˘ erfüllt sind. Die aktivierten 
Entwicklungsaufwendungen setzt das Unternehmen zu Her
-stellungskosten an, abzüglich kumulierter Abschreibungen 

und Wertminderungen bei einer Abschreibungsdauer von in 
der Regel drei bis zehn Jahren.
Ergebnis je Aktie
 Œ Das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
 ermittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten 
Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
beziehungsweise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den 
Stammaktionären der Siemens
 AG zugerechnet werden kann, 
durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der während 
des Geschäftsjahrs in Umlauf beˆndlichen Aktien. Das verwäs
-serte Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme berechnet, 

dass alle potenziell verwässernden Wertpapiere und aktien-

basierten Vergütungspläne umgewandelt beziehungsweise 
ausgeübt werden.
Geschäfts- oder Firmenwerte
 Œ Geschäfts
- oder Firmen
-werte unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern 
werden einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine 

Überprüfung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände 
eintreten, die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicher
-weise nicht wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts
- oder Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumu
-lierter Wertminderungen, angesetzt.
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts
- oder  Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgene
-rierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten, die grundsätzlich durch ein Segment und 
bei Healthcare eine Ebene unter dem Segment repräsentiert 
wird. Die zahlungsmittelgenerierende Einheit oder Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten stellt die unterste 

Ebene dar, auf der Geschäfts
- oder Firmenwerte für interne 
Zwecke der Unternehmensleitung überwacht werden.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts
- oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien 
des Unternehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der 

Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder 

Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der 

Geschäfts
- oder Firmenwert zugeordnet wurde, deren erziel-
baren Betrag, wird ein Wertminderungsaufwand für den 
 Geschäfts
- oder Firmenwert erfasst, der dieser zahlungsmittel
-generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten zugeordnet ist. Der erzielbare Betrag ist 

der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert, abzüglich Ver-
äußerungskosten, und dem Nutzungswert der zahlungsmittel-
generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittel-

generierenden Einheiten. Übersteigt einer dieser Beträge 

den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, beide Werte zu 
ermitteln. Diese Werte beruhen grundsätzlich auf abgezinsten 

Konzernabschluss
˜ˆ
Zahlungsströmen (Discounted
-Cashˇow
-Bewertungen). Es wer
-den keine Wertaufholungen auf abgeschriebene Geschäfts
- oder Firmenwerte vorgenommen.
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittel
-generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten, der ein Geschäfts
- oder Firmenwert zuge
-ordnet wurde, ist mit Schätzungen der Unternehmensleitung 
verbunden. Das auf Basis dieser Schätzungen prognostizierte 
Ergebnis wird zum Beispiel beeinˇusst von einer erfolgreichen 
Integration von akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf 
den Kapitalmärkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankun
-gen der Währungskurse oder der erwarteten wirtschaftlichen 
Entwicklung. Den Discounted
-Cashˇow
-Bewertungen zur Er
-mittlung des erzielbaren Betrags liegen Fünf
-Jahres
-Vorausbe
-rechnungen zugrunde, die auf Finanzprognosen aufbauen. Die 
Prognosen der Zahlungsströme berücksichtigen Erfahrungen 
der Vergangenheit und basieren auf der besten von der Unter
-nehmensleitung vorgenommenen Einschätzung künftiger Ent
-wicklungen. Zahlungsströme jenseits der Planungsperiode 
werden unter Anwendung individueller Wachstumsraten extra
-poliert. Die wichtigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, 
und des Nutzungswerts basiert, beinhalten geschätzte Wachs
-tumsraten sowie gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten
-sätze. Diese Schätzungen sowie die zugrunde liegende Metho
-dik können einen erheblichen Einˇuss auf die jeweiligen Werte 
und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung der 
Geschäfts
- oder Firmenwerte haben.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ Das Unterneh
-men schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenz
-ten Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche Nutzungs
-dauer ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente, 
 Lizenzen und ähnliche Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf 
Jahre, mit Ausnahme von immateriellen Vermögenswerten mit 
begrenzter Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unterneh
-menszusammenschlüssen übernommen wurden. Diese beste
-hen insbesondere aus Kundenbeziehungen und Markennamen 
sowie Technologie. Deren Nutzungsdauer lag bei bestimmten 
Transaktionen zwischen vier und ˙˝ Jahren für Kundenbezie
-hungen und Markennamen sowie zwischen sieben und ˙˛ Jah
-ren für Technologie.
Sachanlagen
 Œ Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmäßiger Ab
-schreibungen und Wertminderungen, bewertet. Das Unter-

nehmen wendet die lineare Abschreibungsmethode an. Den 
Wertansätzen liegen folgende unterstellte Nutzungsdauern 
zugrunde:
Fabrik
- und Geschäftsbauten
˜˚ bis ˛˚ Jahre
Übrige Bauten
˛ bis ˝˚ Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
˛ bis ˝˚ Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
in der Regel ˛ Jahre
Vermietete Erzeugnisse
in der Regel ˙ bis ˛ Jahre
 Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige imma
-terielle Vermögenswerte
 Œ Das Unternehmen überprüft 
Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf 
Wertminderung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände 

darauf hindeuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts 

möglicherweise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber 
 hinaus überprüft Siemens jedes Jahr noch nicht nutzungs-
bereite immaterielle Vermögenswerte auf Wertminderung. Bei 
der Überprüfung der Sachanlagen und sonstigen immateriel
-len Vermögenswerte auf Wertminderung ist die Bestimmung 
des erzielbaren Betrags der Vermögenswerte mit Schätzungen 
verbunden. Dies kann einen erheblichen Einˇuss auf die jewei
-ligen Werte und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wert
-minderung haben.
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur 
 Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 Œ Nicht fort-
geführte Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unter
-nehmensbestandteil als zur Veräußerung gehalten klassiˆziert 
wird oder bereits abgegangen ist und der Geschäftsbereich 
 einen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geogra
-ˆschen Geschäftsbereich darstellt sowie Teil eines abgestimm
-ten Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesentli
-chen Geschäftszweigs oder geograˆschen Geschäftsbereichs 

ist. Der Gewinn
 / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
wird in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung getrennt 
von den Aufwendungen und Erträgen aus fortgeführten Aktivi
-täten berichtet; Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer 
Basis dargestellt. In der Konzern
-Kapitalˇussrechnung werden 
die Cashˇows aus nicht fortgeführten Aktivitäten getrennt 

von den Cashˇows aus fortgeführten Aktivitäten dargestellt; 
Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer Basis berichtet. 

Die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss (ausgenom
-men  ZIFFER ˛ AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE 
AKTIVITÄTEN
) Œ soweit sie Bezug auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung und die Konzern
-Kapitalˇussrechnung neh
-men Œ beziehen sich auf fortgeführte Aktivitäten.

Konzernabschluss
˜ˇSiemens klassiˆziert einen langfristigen Vermögenswert (oder 
eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräußerung gehalten, 
wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräu
-ßerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung reali
-siert wird. Die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss 
(ausgenommen  ZIFFER ˛ AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT 
FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
) Œ soweit sie Bezug auf die Konzernbi
-lanz nehmen Œ beziehen sich grundsätzlich auf nicht zur Ver
-äußerung gehaltene Vermögenswerte. Langfristige zur Veräu
-ßerung gehaltene Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 
werden separat unter
  ZIFFER ˛ AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND 
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
 berichtet. Langfristige zur Ver
-äußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungsgrup
-pen werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizule
-gendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, bewertet. 

Die planmäßige Abschreibung wird eingestellt. Die Bestim
-mung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungs
-kosten, beinhaltet Schätzungen und Annahmen, die mit Unsi
-cherheiten behaftet sind.
Ertragsteuern
 Œ Steuerpositionen werden unter Berücksich-
tigung der jeweiligen lokalen Steuergesetze sowie der ein
-schlägigen Verwaltungsauffassungen ermittelt und unter-

liegen wegen ihrer Komplexität möglicherweise einer 
abweichenden Interpretation durch Steuerpˇichtige einerseits 
und lokale 
 Finanzbehörden andererseits. Unterschiedliche 
Auslegungen von Steuergesetzen können zu nachträglichen 
Steuerzahlungen für vergangene Jahre führen; sie werden ba
-sierend auf der Einschätzung der Unternehmensleitung in die 

Betrachtung einbezogen. Nach der Verbindlichkeitenmethode 
(Liability  Method) werden aktive und passive latente Steuern 
mit der künftigen Steuerwirkung angesetzt, die sich aus den 
Unterschieden zwischen bilanziellen und steuerlichen Wertan
-sätzen von Aktiv- und Passivposten ergibt. Aktive latente Steu
-ern werden angesetzt, wenn künftig ausreichend steuerpˇich
-tiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei werden 
 unter 
anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen Ge-

schäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung 
von zu versteuernden temporären Differenzen sowie mögliche 
Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des geplanten 
künftigen steuerpˇichtigen Einkommens beurteilt Siemens zu 
jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von aktiven latenten 
Steuern. Siemens geht aufgrund der Erfahrung aus der Vergan
-genheit und des erwarteten steuerlichen Einkommens davon 
aus, dass die aktiven latenten Steuern realisiert werden kön
-nen. Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und 

sich teilweise der Steuerung durch Siemens entziehen, sind 
Annahmen zur Schätzung von künftigem steuerpˇichtigen 
 Einkommen sowie über den Zeitpunkt der Realisierung von 
 aktiven latenten Steuern erforderlich. Schätzungen werden in 
der Periode angepasst, in der ausreichende Hinweise für eine 
Anpassung vorliegen.
Vorräte
 Œ Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus 
Anschaffungs
- beziehungsweise Herstellungskosten und dem 
Nettoveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel 
ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO
-Verfahrens 
(First in, First out) ermittelter Wert.
Leistungsorientierte Pläne
 Œ Siemens bewertet die Leis
-tungsansprüche nach der Methode der laufenden Einmal-

prämien, die den versicherungsmathematischen Barwert der 
bereits erdienten Anwartschaft widerspiegelt. Der Barwert der 
leistungsorientierten Verpˇichtung (Deˆned Beneˆt Obliga
-tion, DBO) wird unter Berücksichtigung künftig erwarteter Ge
-halts- und Rententrends berechnet. Die Annahmen, die für die 
Berechnung der DBO zum Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde 
gelegt werden, gelten für die Ermittlung der laufenden Dienst
-zeitaufwendungen sowie der Zinserträge und Zinsaufwendun
-gen des folgenden Geschäftsjahrs. Die Nettozinserträge bezie
-hungsweise Nettozinsaufwendungen für ein Geschäftsjahr 
ergeben sich aus der Multiplikation des Abzinsungssatzes für 
das jeweilige Geschäftsjahr mit dem Nettovermögenswert be
-ziehungsweise der Nettoverbindlichkeit zum Bilanzstichtag des 
vorhergehenden Geschäftsjahrs.
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwen
-dungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält-

nisses sowie nicht mit der Verwaltung des Planvermögens 
 zusammenhängende Verwaltungskosten werden den Funk-
tionskosten zugeordnet. Die nachzuverrechnenden Dienstzeit
-aufwendungen sowie Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltungen 
werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst. Sind die Leistungs
-ansprüche nicht durch Vermögen gedeckt, entspricht der im 

Posten Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
enthaltene Betrag der DBO. Sind die Leistungsansprüche durch 
Planvermögen gedeckt, wird ein Nettobetrag aus dem beizule
-genden Zeitwert des Planvermögens und der DBO
 Œ angepasst 
in Bezug auf jegliche Auswirkungen der Vermögensbegren
-zung Œ ausgewiesen.
Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge
-winne und Verluste sowie den Unterschied zwischen den Erträ
-gen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den Nettozin
-sen auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögenswert) 
enthalten sind. Sie werden im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern erfasst.
Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf we
-sentlichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungssätzen, 
erwarteten Gehalts
- und Rententrends sowie Sterblichkeitsra
-ten. Die angesetzten Abzinsungssätze werden auf Grundlage 
der Renditen bestimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für 
hochrangige Unternehmensanleihen mit entsprechender Lauf
-zeit und Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht 

Konzernabschluss
˜˘verfügbar sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von 
Staatsanleihen. Aufgrund sich ändernder Markt
-, Wirtschafts
- und sozialer Bedingungen können die zugrunde gelegten An
-nahmen von der tatsächlichen Entwicklung abweichen.
Rückstellungen
 Œ Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn 
folgende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (˚) Das Unternehmen 
hat aus einem Ereignis in der Vergangenheit wahrscheinlich 
eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpˇichtung, (˙) 
es ist wahrscheinlich, dass wirtschaftliche Ressourcen abˇie
-ßen, um diese Verpˇichtung zu erfüllen, und (˜) es ist eine ver
-lässliche Schätzung der Höhe der Verpˇichtung möglich. Dabei 
ist eine Abzinsung vorzunehmen, wenn der Effekt wesentlich 
ist. Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Barwerts an, 
der sich aus der Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungs
-ströme mit einem Zinssatz vor Steuern ergibt. Dieser spiegelt 
die aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt 
wider. Wenn aus einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das 
Unternehmen die gegenwärtige Verpˇichtung aus dem Vertrag 
als Rückstellung.
Die Bestimmung von Rückstellungen für drohende Verluste aus 
Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellungen, von Rückstel
-lungen für Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Verpˇichtungen 
und von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, regulatori
-sche Verfahren sowie behördliche Untersuchungen (Rechts
-streitigkeiten) ist in erheblichem Maß mit Schätzungen verbun
-den. Siemens bildet dann eine Rückstellung für drohende 
Verluste aus Aufträgen, wenn die aktuell geschätzten Gesamt
-kosten die Umsatzerlöse übersteigen, die aus dem jeweiligen 
Vertrag zu erwarten sind. Verlustaufträge identiˆziert Siemens 
durch die laufende Kontrolle des Projektfortschritts und die 
 Aktualisierung der kalkulierten Gesamtkosten. Dies erfordert in 
erheblichem Maß Einschätzungen zur Erfüllung bestimmter 
Leistungsanforderungen sowie im Hinblick auf Gewährleis
-tungsaufwendungen und Projektverzögerungen, einschließ
-lich der Beurteilung der Zurechenbarkeit dieser Verzögerungen 
zu den beteiligten Projektpartnern. In Bezug auf Rückstellun
-gen für Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Verpˇichtungen um
-fassen Unsicherheiten die geschätzten Kosten der Stilllegung 
sowie der Endlagerung aufgrund des langen Zeitraums, über 

den die künftigen Zahlungsmittelabˇüsse erwartet werden, 

einschließlich der zugehörigen Aufzinsung. Die geschätzten 
Zahlungsmittelabˇüsse könnten sich unter anderem dann we
-sentlich ändern, wenn politische Entwicklungen die Regie
-rungspläne zur Bereitstellung von Endlagern beeinˇussen.
Rechtsstreitigkeiten liegen häuˆg komplexe rechtliche Frage
-stellungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsicher
-heiten verbunden. Entsprechend liegt der Beurteilung, ob zum 
Stichtag wahrscheinlich eine gegenwärtige Verpˇichtung aus 
einem Ereignis in der Vergangenheit besteht, ob ein künftiger 
Mittelabˇuss wahrscheinlich und die Höhe der Verpˇichtung 
verlässlich schätzbar ist, ein erhebliches Ermessen zugrunde. 
Die Beurteilung erfolgt in der Regel unter Einbeziehung inter
-ner und externer Anwälte. Es kann notwendig werden, dass 
eine Rückstellung für ein laufendes Verfahren aufgrund neuer 
Entwicklungen gebildet oder die Höhe einer bestehenden 

Rückstellung angepasst werden muss. Zudem können durch 

den Ausgang eines Verfahrens für Siemens Aufwendungen 
entstehen, die die für den Sachverhalt gebildete Rückstellung 
übersteigen. Aus Rechtsstreitigkeiten können wesentliche Aus
-wirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von 
Siemens resultieren.
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses
 Œ Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar
-beitsverhältnisses werden als Folge eines Unternehmensange
-bots zum freiwilligen Austritt aus dem Beschäftigungsverhältnis 
vor dem regulären Renteneintrittszeitpunkt oder aufgrund der 
Entscheidung eines Unternehmens, das Beschäftigungsver
-hältnis zu beenden, gewährt. Leistungen aus Anlass der Been
-digung des Arbeitsverhältnisses nach IAS
 tungen an 
Arbeitnehmer, werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwen
-dungen erfasst, wenn die Gesellschaft das Angebot solcher 
Leistungen nicht mehr zurücknehmen kann.
Finanzinstrumente
 Œ Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
der einen ˆnanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und 

eine ˆnanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstru
-ment bei einer anderen Einheit begründet. Siemens nutzt nicht 
die Kategorie bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinstru
-mente und macht keinen Gebrauch von der Möglichkeit, ˆnan
-zielle Vermögenswerte oder ˆnanzielle Verbindlichkeiten beim 
erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert einzustufen (Fair
-Value-Option). Finanzinstrumente 
werden unter Zugrundelegung ihrer Wesensart in folgende 
Klassen unterteilt: zu (fortgeführten) Anschaffungskosten be
-wertete ˆnanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˆnanzielle Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten sowie Forderungen aus Finanzie
-rungsleasing. Marktübliche Käufe oder Verkäufe von ˆnanziel
-len Vermögenswerten werden am Handelstag erfasst. Der 
erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizu
-legenden Zeitwert. Transaktionskosten berücksichtigt Siemens 
bei der Ermittlung des Buchwerts nur, soweit es die Finanz-
instrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Der Ansatz von Forderungen aus Finanzierungs-
leasing erfolgt in Höhe der Nettoinvestition in das Leasingver
-hältnis. Die Folgebewertung ˆnanzieller Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten erfolgt entsprechend der Kategorie, der sie 

zugeordnet sind: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-lente, zur Veräußerung verfügbare ˆnanzielle Vermögenswerte, 
Darlehen und Forderungen, ˆnanzielle Verbindlichkeiten, 

Konzernabschluss
˜˛
 bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, oder zu Han
-delszwecken gehaltene ˆnanzielle Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ Die Zahlungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Ver
-mögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Rest
-laufzeit von weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente werden zu Anschaffungskos
-ten bewertet.
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögens
-werte
 Œ Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstru
-mente und Fondsanteile werden zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann. 
Unrea
 lisierte Gewinne und Verluste werden nach Berücksich-
tigung von latenten Ertragsteueraufwendungen im Posten 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern ausgewiesen. Sofern ein bei
-zulegender Zeitwert nicht verlässlich ermittelbar ist, bewertet 

Siemens die zur Veräußerung verfügbaren ˆnanziellen Vermö
-genswerte zu Anschaffungskosten. Dies ist bei Eigenkapital-

instrumenten der Fall, für die kein auf einem aktiven Markt 
notierter Preis vorliegt und wesentliche Parameter zur Bestim
-mung des beizulegenden Zeitwerts mithilfe von Bewertungs
-modellen nicht mit hinreichender Sicherheit ermittelt werden 
können. Bei seiner Einschätzung der möglichen Wertminderun
-gen der zur Veräußerung verfügbaren ˆnanziellen Vermögens
-werte bezieht das Unternehmen alle verfügbaren Informatio
-nen ein, wie Marktbedingungen und Preise, anlagespeziˆsche 
Faktoren sowie Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs unter 
die Anschaffungskosten. Überschreitet der Rückgang ˙˝
 % der Anschaffungskosten oder dauert er länger als sechs Monate an, 
betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis auf eine 

Wertminderung.
Darlehen und Forderungen
 Œ Finanzielle Vermögenswerte, 
die als Darlehen und Forderungen klassiˆziert wurden, bewer
-tet Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fort
-geführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderungen. 
Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen und sonstigen Forderungen erfasst die Gesellschaft auf 
separaten Wertberichtigungskonten. Die Wertberichtigung 

zweifelhafter Forderungen umfasst in erheblichem Maß Ein
-schätzungen und Beurteilungen einzelner Forderungen, die 
auf der Kreditwürdigkeit des jeweiligen Kunden, den aktuellen 

Konjunkturentwicklungen und der Analyse historischer Forde
-rungsausfälle auf Portfoliobasis beruhen. Um die länderspezi-
ˆsche Komponente der individuellen Wertberichtigung zu 
 bestimmen, berücksichtigt Siemens auch Länderratings, die 
zentral aus Beurteilungen externer Ratingagenturen abgeleitet 
werden. Soweit das Unternehmen die Wertberichtigung auf 
Portfoliobasis aus historischen Ausfallraten ableitet, vermindert 
ein Rückgang des Forderungsvolumens solche Vorsorgen ent
-sprechend und umgekehrt. Die gesamte Wertberichtigung auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen (einschließlich Leasingverhältnisse) betrug ˚.˚˙˜ 
 •.Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ Siemens bewertet die ˆnan
-ziellen Verbindlichkeiten Œ mit Ausnahme der derivativen Finanz
-instrumente Œ unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 
fortgeführten Anschaffungskosten.
Derivative Finanzinstrumente
 Œ Derivative Finanzinstru
-mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap
-Kontrakte 
bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert und stuft sie als 
zu Handelszwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als 

Sicherungsinstrumente in die Bilanzierung einer Sicherungs
-beziehung (Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung 
des beizulegenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstru
-mente erfasst das Unternehmen entweder in der Konzern
- Gewinn
- und Verlustrechnung oder, sofern es sich um Cashˇow 
Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) handelt, nach 
Berücksichtigung von latenten Ertragsteuern im Posten Sonsti
-ges Ergebnis nach Steuern. Bestimmte derivative Finanzinstru
-mente, die in einen Basisvertrag (Host Contract) eingebettet 
sind, bilanziert Siemens separat als Derivate.
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeitwerts)
: Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Gewinn oder 
Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht 
oder vermindert. Handelt es sich bei dem Grundgeschäft um ei
-nen nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, stellt Siemens die 
nachfolgende kumulierte Änderung seines beizulegenden Zeit
-werts als separaten ˆnanziellen Vermögenswert oder separate 
ˆnanzielle Verbindlichkeit in die Konzernbilanz ein; einen ent
-sprechenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung. Bei Grundgeschäf
-ten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert wer
-den, löst Siemens die Erhöhung oder Verminderung des Buch
-werts bis zur Fälligkeit des Grundgeschäfts vollständig auf. Bei 
abgesicherten schwebenden Verträgen erhöht oder vermindert 

das Unternehmen die anfänglichen Buchwerte der Vermögens
-werte oder Verbindlichkeiten, die aus der Erfüllung der schwe
-benden Verträge hervorgehen, um die kumulierten Veränderun
-gen des beizulegenden Zeitwerts der vorher separat bilanzierten 
ˆnanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten.
Cashˇow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen)
: Den effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
derivativer Instrumente, die als sogenannte Cashˇow Hedges 
bestimmt sind, weist Siemens nach Berücksichtigung von 
 latenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Steuern aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam 

Konzernabschluss
˜˜in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst. Die im 
Eigenkapital aufgelaufenen Beträge werden in den gleichen 
 Perioden in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung berich
-tet, in 
 denen sich das Grundgeschäft in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung niederschlägt.
Aktienbasierte Vergütung
 Œ Aktienbasierte Zusagen bei 
Siemens sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapital-
instrumente ausgestaltet. Der beizulegende Zeitwert wird zum 
Gewährungszeitpunkt ermittelt und als Aufwand über den 
 Erdienungszeitraum erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird 
als Börsenkurs der Siemens
-Aktie unter Berücksichtigung des 
Barwerts der Dividenden, auf die während des Erdienungszeit
-raums kein Anspruch besteht, und
 Œ soweit erforderlich
 Œ von Markt- und Nichtausübungsbedingungen bestimmt.
Vorjahresinformationen
 Œ Einzelne Vorjahresangaben sind 
an die aktuelle Darstellung angepasst worden.
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 
RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN
 Œ 
NOCH
 NICHT UMGESETZT
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungs-
legungsverlautbarungen sind noch nicht verpˇichtend anzu
-wenden und von Siemens bislang auch noch nicht angewendet 
worden.
Das IASB veröffentlicht
 inanzinstru
-mente. IFRS
 t einen einheitlichen Ansatz zur Klassiˆzie
-rung und Bewertung von ˆnanziellen Vermögenswerten ein. 
Als Grundlage bezieht sich der Standard dabei auf die Zahlungs
-stromeigenschaften und das Geschäftsmodell, nach dem sie 
gesteuert werden. Ferner sieht er ein neues Wertminderungs
-modell vor, das auf den erwarteten Kreditausfällen basiert. 

IFRS enthält zudem neue Regelungen zur Anwendung von 
Hedge Accounting, um die Risikomanagementaktivitäten eines 
Unternehmens besser darzustellen, insbesondere im Hinblick 
auf die Steuerung von nicht ˆnanziellen Risiken. Der neue 
Standard ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem ˚. Januar ˙˝˚˘ beginnen; eine vorzeitige Anwendung 
ist
 zulässig. Die Gesellschaft prüft derzeit, welche Auswirkun
-gen eine Anwendung von IFRS
 onzernabschluss der 
Gesellschaft hat.
Das IASB veröffentlichte im Mai IFRS
 ˚˛, Erlöse aus Verträ
-gen mit Kunden. Nach dem neuen Standard soll die Erfassung 
von Umsatzerlösen die Übertragung der zugesagten Güter oder 
Dienstleistungen an den Kunden mit dem Betrag abbilden, 
der jener Gegenleistung entspricht, die das Unternehmen im 
Tausch für diese Güter oder Dienstleistungen voraussichtlich 
erhalten wird. Umsatzerlöse werden realisiert, wenn der Kunde 
die Verfügungsmacht über die Güter oder Dienstleistungen 
 erhält. IFRS ˚˛ enthält ferner Vorgaben zum Ausweis der auf 
Vertragsebene bestehenden Leistungsüberschüsse oder 
-ver
-pˇichtungen. Dies sind Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
aus Kundenverträgen, die sich abhängig vom Verhältnis der 

vom Unternehmen erbrachten Leistung und der Zahlung des 
Kunden ergeben. Zudem fordert der neue Standard die Offenle
-gung einer Reihe quantitativer und qualitativer Informationen, 
um Nutzer des Konzernabschlusses in die Lage zu versetzen, 
die Art, die Höhe, den zeitlichen Anfall sowie die Unsicherheit 
von Umsatzerlösen und Zahlungsströmen aus Verträgen mit 

Kunden zu verstehen. IFRS
 ˚˛ ersetzt IAS
 ˚˚, Fertigungsauf
-träge, und IAS
 ˚˘, Umsatzerlöse, sowie die dazugehörigen 
 Interpretationen. Im Juli ˙˝˚˛ beschloss das IASB eine Verschie
-bung des Erstanwendungszeitpunkts des Standards auf Ge
-schäftsjahre, die am oder nach dem ˚.
 Januar ˙˝˚˘ beginnen; eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Das Unternehmen 
prüft derzeit, welche Auswirkungen eine Anwendung von 
IFRS ˚˛ auf den Konzernabschluss der Gesellschaft hat, und 
wird den Zeitpunkt der Erstanwendung sowie die Übergangs
-methode festlegen.
ZIFFER ˛ Akquisitionen, Verkäufe 
und nicht
 fortgeführte Aktivitäten
AKQUISITIONEN
Im Juni ˙˝˚˛ erwarb Siemens sämtliche Aktien der Dresser
-Rand Group Inc., Houston, Texas (USA) und Paris (Frankreich), 
einem weltweit führenden Anbieter für die Öl
- und Gasindus-trie sowie für die dezentrale Stromerzeugung. Mit Dresser
-Rand 
verfügt Siemens über ein umfassendes Portfolio an Ausrüstung 
und Fähigkeiten für die Öl
- und Gasindustrie und eine deutlich 
größere installierte Basis. Damit kann Siemens die Bedürfnisse 
des Markts mit Produkten, Lösungen und Dienstleistungen 
 adressieren. Das erworbene Geschäft wird in die Division Power 
and Gas integriert. Der Kaufpreis betr
 Mio. US$  Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt) und wurde bar be
-zahlt. Der Kaufpreis umfass
 Mio. US$ (˛.˘˛˘ Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt) für sämtliche aus
 stehenden Aktien und 
˚˜˘ Mio. US$ (˚˙˜ Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt) zur Been-digung der ausstehenden eigenkapitalbasierten Vergütungs
-programme. Siemens übernahm Zahlungsmittel in Höhe von 

 Mio. US$  Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt). Ferner 
zahlte Siemens ausstehende Finanzschulden in Höhe von 

 Mio. US$ (˚.˝˙˚ Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt) zu-rück. Folgende Werte resultieren aus der vorläuˆgen Kaufpreis
-allokation zum Akquisitionszeitpunkt: Sonstige immaterielle 
Vermögenswert
 Mio. •, Sachan lagen ˜˛˙ Mio. •, Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forde
-rungen ˜˛˙
 Mio. •, Vorräte ˛˜˘
 Mio. •, sonstige kurzfristige 
 ˆnanzielle Vermögenswerte ˚˜˚
 Mio. •, Zahlungsmittel und 
Konzernabschluss
Zahlungsmitteläquivalente 
 Mio. •, aktive latente Steuern 
˙˝˚ Mio. •, Finanzschulden, einschließlich zurückgezahlter
 Œ ursprünglich ausstehender
 Œ Finanzschulden ˚.˝˜˜
 Mio. •, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistung
 Mio. •, sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten ˜˘˙
 Mio. • und passive 
latente Steuer
 Mio. •. Die immateriellen Vermögens
-werte stellen insbesondere Technologie in Höhe von 
 Mio. •, Kundenbeziehung
 Mio. • und Markenrechte in Höhe von 
 Mio. • dar. Der Bruttobetrag der 
vertraglichen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen Forderungen betr
 Mio. •. Der vorläuˆge 
Geschäfts
- oder Firmenwer
 Mio. • basiert 
im Wesentlichen auf Synergien, wie beispielsweise Umsatz-
synergien, die hauptsächlich aus der 
 Erweiterung des Port-
folios und sich eröffnender Potenziale im Bereich Service resul
-tieren, sowie Kostensynergien, insbesondere in den Bereichen 

Forschung und Entwicklung, Einkauf, allgemeine Verwaltung 
und Produktion. Das erworbene Geschäft hat bei Siemens in 

der Zeit zwischen der Akquisition und dem ˜˝.
 September 
˙˝˚˛, einschließlich der Ergebnis
 effekte (vor Steuern) aus der 
planmäßigen Abschreibung von immateriellen Vermögens
-werten, erworben im Rahmen des Unternehmenszusammen
-schlus
 Mio. •), und Integra
 tionskost
 Mio. •), Um-satzerlöse von ˛˜˜
 Mio. • und einen Nettoverlust in Höhe von 
˜˜ Mio. • beigetragen.
Im Dezember erwarb Siemens das Energiegeschäft mit 

aero
-derivativen Gasturbinen und Kompressoren von Rolls
-Royce plc, Vereinigtes Königreich (Rolls
-Royce). Mit dem Erwerb 
des kleinen und mittleren aero
-derivativen Gasturbinen-
geschäfts von Rolls
-Royce schloss Siemens eine technologische 
Lücke in seinem Gasturbinen
-Portfolio. Das erworbene Geschäft 
wird in die Division Power and Gas integriert. Der vertraglich 
vereinbarte Kaufpreis betr
 Mio.  Mio. • zum Akqui-sitionszeitpunkt). Dieser Betrag unterlag Anpassungen nach 

dem Transaktionsabschlus
 Mio.  Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt). Der Kaufpreis wurde bar
 bezahlt. 
Als Teil der Transaktion zahlte Siemens zusätzlich ˙˝˝
 Mio. £ (˙˛˙ Mio. • zum Akquisitionszeitpunkt) an Rolls
-Royce für eine 
Lizenzvereinbarung mit einer Laufzeit von ˙˛ Jahren. Diese 
 sichert den exklusiven Zugang zu künftigen technologischen 
Entwicklungen bei Flugzeugturbinen im Leistungsbereich von 

vier bis ˘˛ Megawatt sowie einen bevorzugten Zugang zu Lie
-fer
- und Ingenieurdienstleistungen von Rolls
-Royce. Folgende 
Werte resultieren aus der vorläuˆgen Kaufpreisallokation zum 
Akquisitionszeitpunkt: Sonstige immaterielle Vermögenswerte 

 Mio. •, Sachanlag
 Mio. •, Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen und sonstige Forderungen ˙˜˘
 Mio. •, Vor
-rät
 Mio. •, aktive latente Steuern ˚˝˜
 Mio. •, Rückstellun
-g
 Mio. •, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistung
 Mio. • und sonstige kurzfristige Verbindlichkei
-ten ˜˙˙
 Mio. •. Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
stellen insbesondere Technologie einschließlich Lizenzen und 
ähnlicher Recht
 Mio. • und Kundenbeziehun-g
 Mio. • dar. Der vorläuˆge Geschäfts
- oder 
Firmenwer
 Mio. • basiert im Wesentlichen auf 
Synergien, wie beispielsweise Kostensynergien
 Œ insbesondere 
in den Bereichen Produktion, Einkauf, Forschung und Entwick
-lung sowie allgemeine Verwaltung
 Œ und Umsatzsynergien, die 
überwiegend aus der Erweiterung des Gasturbinen
-Portfolios 
resultieren. Das erworbene Geschäft hat bei Siemens in der Zeit 
zwischen der Akquisition und dem ˜˝.
 September ˙˝˚˛, 
 einschließlich der Ergebniseffekte (vor Steuern) aus der plan
-mäßigen Abschreibung von immateriellen Vermögenswerten, 
erworben im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses 
 Mio. •), und Integrationskosten (˜˜
 Mio. •), Umsatzerlöse in 
 Mio. • und einen Nettoverlust in Höhe von 
 Mio. • beigetragen.
Wären die beiden erworbenen Geschäfte seit dem ˚.
 Oktober onzernabschluss einbezogen worden, hätten die 
Umsatzerlöse und der Gewinn nach Steuern im abgelaufenen 
Geschäf
 Mio. • beziehungsw Mio. • be-tragen.

Konzernabschluss
VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE 
AKTIVITÄTEN 
 Buchwerte der Hauptgruppen der als zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆForderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 
10606Vorräte
17479Geschäfts
- oder Firmenwerte
12846Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Œ246Sachanlagen
76311Vormals nach der Equity
-Methode bilanzierte Beteiligungen
Œ1.156Sonstige ˇnanzielle Vermögenswerte
1132Sonstige Vermögenswerte
6158Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1223.935Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
15381Kurzfristige Rückstellungen
5126Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
18856Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Œ110Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
Œ123Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
391.597VERKÄUFE, DIE NICHT ALS NICHT FORTGEFÜHRTE 

AKTIVITÄTEN QUALIFIZIEREN
 Œ ABGESCHLOSSENE 
TRANSAKTIONEN
Im Januar ˙˝˚˛ schloss Siemens den Verkauf des ˛˝
 %-Anteils 
am Gemeinschaftsunternehmen BSH Bosch und Siemens Haus
-geräte GmbH (BSH)
 Œ vormals Teil von Zentral gesteuerte Portfo
-lioaktivitäten
 Œ an die Robert Bosch GmbH ab. Siemens erfasste 
im abgelaufenen Geschäftsjahr einen Veräußerungsgewinn in 
 Mrd. • (vor Steuern) im Ergebnis aus nach der 
Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen.
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
Im Januar ˙˝˚˛ schloss Siemens den Verkauf seiner Hörgeräte
-sparte
 Œ vormals Teil von Healthcare
 Œ an die Beteiligungsge
-sellschaft EQT und die deutsche Unternehmerfamilie Strüng
-mann als Koinvestor ab. Die verkauften Einheiten dürfen 
mittelfristig die Produktmarke Siemens für die Hörgerätesparte 
weiter nutzen. Die Gegenleistung beinhaltet bedingte Kauf
-preiszahlungen. Siemens erfasste im abgelaufenen Geschäfts
-jahr einen Veräußerungsge
 Mrd.
 • (vor Steuern).
Im Januar ˙˝˚˛ schloss Siemens die Einbringung des Metall
-technologiegeschäfts
 Œ vormals Teil des ehemaligen Sektors 
Industry
 Œ in ein Gemeinschaftsunternehmen mit Mitsubishi
-Hitachi Metals Machinery Inc. (mehrheitlich von Mitsubishi 
Heavy Industries Ltd. gehalten) ab. Die erstmalige Erfassung 
der neuen Beteiligung an Primetals Technologies Ltd. erfolgte 
zum beizulegenden Zeitwert. 
Im Februar ˙˝˚˛ schloss Siemens den Verkauf des Geschäfts 

mit Krankenhausinformationssystemen
 Œ vormals Teil von 
Healthcare
 Œ an Cerner Corp. ab. Siemens erfasste im abgelau
-fenen Geschäftsjahr einen Veräußerungsgewinn in Höhe von 
 Mio. • (vor Steuern).
Das für nicht fortgeführte Aktivitäten in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung ausgewiesene Ergebnis beinhaltete auch 
die Ergebnisse von Geschäften, die vor dem abgelaufenen 
 Geschäftsjahr abgegangen sind.

Konzernabschluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆUmsatzerlöse
9223.643Aufwendungen
Œ 924Œ 3.491Gewinn aus der Bewertung zum beizulegen-
den Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 

beziehungsweise aus dem Abgang der Ab-

gangsgruppen, die die nicht fortgeführten 
 Aktivitäten darstellen
2.24325Gewinn aus nicht fortgeführten  

Aktivitäten vor Steuern
2.241178Ertragsteuererträge
 / -aufwendungen aus der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Œ 1427Ertragsteuererträge
 / -aufwendungen auf den 
Gewinn aus der Bewertung zum beizulegen-

den Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 

beziehungsweise aus dem Abgang der Ab-

gangsgruppen, die die nicht fortgeführten 
 Aktivitäten darstellen
Œ 1969Gewinn aus nicht fortgeführten  

Aktivitäten nach Steuern
2.031215  Davon entfallen auf die Aktionäre  
der Siemens AG
2.031215 Die Gegenleistung für alle oben beschriebenen Verkäufe und 
nicht fortgeführten Aktivitäten beläuft sich auf insgesamt 

 Mrd. • (da Mrd. • in bar). Die Buchwerte der Haupt
-gruppen von Vermögenswerten und Schulden, die ausgebucht 

wurden, betrugen: Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen und sonstige Forderungen 
 Mio. •, Vorräte ˛˝˘
 Mio. •, Geschäfts
- oder Firmenwert
 Mio. •, Sonstige immaterielle 
Vermögenswert
 Mio. •, Sachanlag
 Mio. •, Nach der 
Equity
-Methode bilanzierte Beteiligungen ˚,˙
 Mrd. •, Aktive  latente Steuern 
 Mio. •, verschiedene Vermögenswerte 
 Mio. •, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 Mio. •, Kurzfristige Rückstellung
 Mio. •, Sonstige 
kurzfristige Verbindlichkeiten 
 Mio. •, verschiedene Ver
-bindlichkeiten ˜˚˜
 Mio. •.ZIFFER ˝ Anteile an anderen Unternehmen
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆAnteiliges Ergebnis aus  
der Equity
-Konsolidierung
Œ 87575Ergebnis aus Veräußerungen
1.4776Wertminderungen und Wertaufholungen
Œ 1551Ergebnis aus nach der  

Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
1.235582 Im Januar ˙˝˚˛ hat Siemens eine weitere Finanzierungszusage 
gegenüber Unify Holdings B.
 V. (Unify)
 Œ berichtet unter Zentral 
gesteuerte Portfolioaktivitäten
  Mio. • gege
-ben. Die zugesagten Mittel wurden zum Teil im abgelaufenen 
Geschäftsjahr an Unify ausbezahlt. Als Folge der Finanzie
-rungszusage hat Siemens anteilige Verluste in Höhe von 
 Mio. • erfasst.
Die Position Wertminderungen und Wertaufholungen enthielt 
einen Wertminderungsaufwand in Höhe von ˚˜˘
 Mio. • in  Zusammenhang mit der Beteiligung von Siemens an Primetals 
Technologies Ltd., die unter Zentral gesteuerte Portfolioaktivi
-täten ausgewiesen wird. Die ungünstige Entwicklung des 
Marktumfelds war der Auslöser, einen Wertminderungstest für 
die Beteiligung durchzuführen. Der erzielbare Betrag in Höhe 

 Mio. • wurde auf Basis einer Discounted
-Cashˇow
- Bewertung ermittelt (Stufe ˜ der Hierarchiestufen von beizule
-genden Zeitwerten). Um den erzielbaren Betrag zu bestimmen, 
wurden Prognosen der Zahlungsströme herangezogen, die auf 

Erfahrungen der Vergangenheit basieren und die die beste von 

der Unternehmensleitung vorgenommene Einschätzung künf
-tiger Entwicklungen darstellen. Die Ermittlung basierte auf ei
-ner langfristigen Wachstumsrate von ˚,˛
 % und einem Abzin-sungssatz (nach Steuern) von ˘,˜
 %.Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Un
-ternehmen betr
 •. Die zusammenge-fassten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesentli
-chen assoziierten Unternehmen, angepasst an die von Siemens 
gehaltene Beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. Die 
in der Gesamtergebnisrechnung enthaltenen Posten werden 
entsprechend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilanzierung 
nach der Equity
-Methode zugrunde lag, dargestellt.
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆGewinn
 / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten
38102Gewinn
 / Verlust aus nicht 
 fortgeführten Aktivitäten
122Sonstiges Ergebnis nach Steuern
20Œ 52Gesamtergebnis
5871 Die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity
-Konsolidierung 
beinhaltete den Anteil von Siemens an der BWI Informationstech
-nik GmbH (B
 •. Der Buch-wert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Unternehmen 
enthielt den Buchwert von BWI IT in Höhe von ˚˜˚) 
Mio. •. Siemens hält einen Anteil von ˛˝,˝˛ % an BWI IT. BWI IT 
wird aufgrund von maßgeblichen Mitbestimmungsrechten der 

Konzernabschluss
beiden anderen Anteilseigner nicht von Siemens beherrscht. 
Zusammen mit den HERKULES-Verpˇichtungen betrug das 
 maximale Verlustrisiko der Gesellschaft aus der Beteiligung an 

B
 •. BWI IT ˆnanziert seine Tätig
-keiten eigenständig.
ZIFFER ˙ Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne aus 
der Veräußerung von Sachanlagen und immateriellen Vermö
-genswerten in Höhe von ˙˜˙ (im Vj. ˜˛˛) Mio.
 • sowie Gewinne 
aus der Veräußerung von Geschäftseinheiten in Höhe von ˘˝ 
 •.ZIFFER ˆ Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten
 Œ wie im Vorjahr
 Œ Verluste aus der Veräußerung von Sachanlagen 
und immateriellen Vermögenswerten sowie Wirkungen aus 

rechtlichen und regulatorischen Themen und aus Versiche
-rungsbelangen.
ZIFFER ˇ Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen
 / -
erträge setzten sich wie folgt 
zusammen:Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆLaufende Steuern
2.0141.710Latente Steuern
Œ 145305Ertragsteueraufwendungen
1.8692.014 In den laufenden Ertragsteueraufwendungen waren Anpassun
-g
 • für laufende Steuern frü
-herer Geschäftsjahre enthalten. Die latenten Steueraufwen
-dungen
 / -
erträge beinhalteten Steuererträge von ˜˝ (im Vj. 
Steueraufwendungen von ˚˙˝) Mio.
 • in Zusammenhang mit der Entwicklung der temporären Unterschiede. 
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland 
wurde ein Gesamtsteuersatz von ˜˚
 % herangezogen, der sich 
aus dem Körperschaftsteuersatz von ˚˛
 %, dem Solidaritäts-
zuschlag von ˛,˛
 % und einem durchschnittlichen Gewerbe
-steuersatz von ˚˛
 % ergibt. Die laufenden Steuern von auslän-
dischen Tochterunternehmen werden auf der Grundlage des 

jeweiligen nationalen Steuerrechts und mit dem im Sitzland 
maßgeblichen Steuersatz ermittelt. Aktive und passive latente 
Steuern werden in Deutschland und im Ausland mit den 

Steuer
 sätzen bewertet, die voraussichtlich im Zeitpunkt der 
 Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise der Erfül
-lung der Verbindlichkeit gültig sind.
Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von ˜˚
 % er-warteten Ertragsteueraufwendungen (laufende und latente) 
weichen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆErwartete Ertragsteueraufwendungen
2.2382.265  Erhöhung / Minderung  der Ertragsteuern durch
   
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
474280  
 Steuerfreie Erträge
Œ 709Œ 235   
Steuern für Vorjahre
Œ 2079   
Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver 
latenter Steuern und von Steuergutschriften
811  
Effekt Steuersatzänderungen
Œ 43Œ 1  
Steuersatzunterschiede Ausland
Œ 107Œ 222  Steuereffekt aus nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Beteiligungen
26Œ 163 Sonstiges, netto
21Ausgewiesene Ertragsteueraufwendungen
1.8692.014 Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten 
sich auf folgende Bilanzposten:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆVermögenswerte
 Langfristige und kurzfristige Vermögenswerte
1.9361.878  Verbindlichkeiten und Leistungen  
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
7.5397.103 Sonstiges
237229 Verlustvorträge und Steuergutschriften
610706 Aktive latente Steuern
10.3229.915Verbindlichkeiten
 Langfristige und kurzfristige Vermögenswerte
7.2726.067 Verbindlichkeiten
732787 Sonstiges
336280 Passive latente Steuern
8.3397.133Summe aktive latente Steuern (netto)
1.9832.782 
Konzernabschluss
Zum Geschäftsjahresende wies das Unternehmen steuerliche 
Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen 
unterlagen. Für diese wurden insoweit keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆAbzugsfähige temporäre Differenzen
192155Steuerliche Verlustvorträge
1.1427601.334915 Von den nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ver
-f
 • im Zeitraum bis ˙˝˙˘.Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterunterneh
-men in 
 • keine passiven 
latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte 

Zeit reinvestiert werden sollen.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen 

und der Aufwendungen
 / Erträge aus fortgeführten und nicht 
fortgeführten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steuer
-aufwendungen
 / -erträge:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆFortgeführte Aktivitäten
1.8692.014Nicht fortgeführte Aktivitäten
210Œ 37Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge  
und Aufwendungen
139Œ 3462.2181.632 ZIFFER ˘ Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen 
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆForderungen aus Lieferungen und Leistungen
13.90912.537Forderungen aus Finanzierungsleasing
2.0731.98815.98214.526 Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungs-
leasing wird unter der Position Sonstige ˆnanzielle Vermögens
-werte ausgewiesen und betr
 •.Die Veränderungen der Wertberichtigungen auf kurz
- und lang-fristige Forderungen innerhalb der zu (fortgeführten) Anschaf
-fungskosten bewerteten ˆnanziellen Vermögenswerte (ausge
-nommen Forderungen aus Finanzierungsleasing) setzten sich 
wie folgt zusammen:Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆWertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs
9381.023Erfolgswirksame Erhöhung der  

Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
16862Ausbuchung von Forderungen
Œ 145Œ 126Zahlungseingänge auf ursprünglich  

abgeschriebene Forderungen
76Fremdwährungsumrechnungseffekte
Œ 95Umgliederungen in zur Veräußerung  

gehaltene Vermögenswerte, und Verkäufe  

solcher Unternehmenseinheiten
Œ 26Œ 33Wertberichtigungen  

zum Ende des Geschäftsjahrs
933938 Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
sich folgendermaßen dar:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆInnerhalb eines Jahres
2.4742.406Zwischen ein und fünf Jahren
3.3223.393Nach mehr als fünf Jahren
2462336.0426.033 
Konzernabschluss
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen 
 Mindestleasingzahlungen zur Brutto
- und Nettoinvestition in 
 Leasingverhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindest
-leasingzahlungen:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆKünftige Mindestleasingzahlungen
6.0426.033Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert
8791Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
6.1296.124Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge
Œ 601Œ 643Nettoinvestition in Leasingverhältnisse
5.5275.481Abzüglich: Wertberichtigung zweifelhafter  
Forderungen
Œ 190Œ 135Abzüglich: Barwert des nicht garantierten 

Restwerts
Œ 72Œ 80Barwert der  

künftigen Mindestleasingzahlungen
5.2655.266 Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert 
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
Bruttoinvestition  
in Leasingverhältnisse
Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen
˙˚. Sep.˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆFällig innerhalb  
eines Jahres
2.4922.4332.0722.013Fällig zwischen  

ein und fünf Jahren
3.3743.4492.9653.037Fällig nach mehr 

als fünf Jahren
2632422282156.1296.1245.2655.266 Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten über-
wiegend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen, 
 medizinischen Geräten, Transportsystemen sowie Büro
- und Datenverarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittelzuˇüsse 
werden infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen, 
Vorauszahlungen und Forderungsausbuchungen von den ver
-traglich vereinbarten Fälligkeiten abweichen.
 Sonstige kurzfristige finanzielle 
Vermögenswerte
Die sonstigen kurzfristigen ˆnanziellen Vermögenswerte 
enthielten Darlehensforderungen in Höhe von ˜.˚˙˘ (im Vj. 
˙.˚˚˚) Mio. • sowie derivative Finanzinstrumente in Höhe von 
 •. Vorräte
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆRoh-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
2.6312.389Unfertige Erzeugnisse
4.4173.436Kosten und realisierte Gewinnanteile  
aus noch nicht abgeschlossenen Auftrags
- fertigungsprojekten, die die erhaltenen  

Anzahlungen übersteigen
9.1628.329Fertige Erzeugnisse und Waren
3.0462.312Geleistete Anzahlungen
55152819.80716.994Erhaltene Anzahlungen
Œ 2.554Œ 1.89517.25315.100 Die Umsatzkosten enthielten Vorrät
 •, die als Aufwendungen erfasst wurden. Die Wert
-berichtigungen erhöhten sich im Vergleich zum Vor
(im Vj. ˚) Mio. •.Fertigungsaufträge (hier und folgend) beinhalteten Service-

verträge, die nach der Percentage
-of-Completion
-Methode bi
-lanziert wurden. Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstel
-lungskosten und der realisierten Gewinnanteile, abzüglich 
entstandener Verluste für laufende Fertigungsaufträge, belief 
sic
 •. Die Umsatzerlöse aus Fer
-tigungsaufträgen betrugen ˜˝.˙˘˘ (im 
 •. Die erhaltenen Anzahlungen für laufende Fertigungsaufträge be
-trug
 •. Die von Kunden einbehalte
-nen Beträge in Zusammenhang mit laufenden Fertigungsauf
-trägen beliefen sic
 •.
Konzernabschluss
ZIFFER ˜˜ Geschäfts
- oder Firmenwerte
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆAnschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
19.54619.564Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
1.187777Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung
4.59960Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 261Œ 856Stand am Ende des Geschäftsjahrs
25.07119.546Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
1.7631.681Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
14082Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs
35Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ 1Œ 5Stand am Ende des Geschäftsjahrs
1.9051.763Buchwert

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
17.78317.883Stand am Ende des Geschäftsjahrs
23.16617.783Zum ˚. Oktganisations
- und  Berichtsstruktur neu aufgestellt. Die Geschäfts
- oder Firmen
-werte wurden
 Œ in der Regel basierend auf relativen Werten
 Œ nach der reorganisierten Berichtsstruktur neu zugeordnet. 
Aus
 der Neuverteilung resultierte kein Wertminderungsbedarf 
bei Geschäfts
- oder Firmenwerten. Die Gruppen von zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten werden bei Siemens grundsätz
-lich durch ein Segment und bei Healthcare eine Ebene unter 

dem Segment repräsentiert. Den Vorjahresangaben liegt die 
Berichtsstruktur vor der Neuaufstellung zugrunde.
Siemens führte im vierten Quartal die verpˇichtende jährliche 
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erziel
-baren Beträge für die Gruppen von zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten grundsätzlich höher eingeschätzt als die Buch
-werte. Die grundlegenden Annahmen, auf deren Basis Siemens 
den beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten be
-stimmt, beinhalteten langfristige Wachstumsraten bis zu ˙,˛
 %  %) und Abzinsungssätze (nach Steuer
 % bis 
 % (im Vj. von 
 %  %). Soweit verfügbar wurden 
Marktpreise herangezogen.
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
 Veräußerungskosten, der Gruppen von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten wurden Zahlungsströme für die nächsten 

fünf Jahre prognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangen
-heit, aktuellen operativen Ergebnissen und der bestmöglichen 
 Einschätzung künftiger Entwicklungen durch die Unterneh
-mensleitung sowie auf Marktannahmen basieren. Der ermittelte 
beizulegende Zeitwert für die Gruppen von zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten wurde der Stufe ˜ der Hierarchiestufen von 

beizulegenden Zeitwerten zugeordnet.
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 

wird hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen 

Rente) bestimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen 

der Annahmen zur langfristigen Wachstumsrate und zum 
 Abzinsungssatz reagiert. Beide Annahmen werden individuell 
für jede Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
festgelegt. Die Abzinsungssätze basieren auf dem Konzept ge
-wichteter durchschnittlicher Kapitalkosten (Weighted Average 
Cost of Capital, WACC) für die Gruppen von zahlungsmittelge
-nerierenden Einheiten. Für SFS entspricht der Abzinsungssatz 
den Eigenkapitalkosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis 
eines risikofreien Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie er
-mittelt. Darüber hinaus spiegeln die Abzinsungssätze die ge
-genwärtige Marktbeurteilung der speziˆschen Risiken jeder 
einzelnen Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
wider, indem Betafaktoren, Verschuldungsgrad und Fremd-

kapitalkosten speziˆscher Peergroups berücksichtigt werden. 
Die Parameter zur Ermittlung der Abzinsungssätze basieren auf 
externen Informationsquellen. Die Peergroup ist Gegenstand 

einer jährlichen Überprüfung und wird
 Œ sofern notwendig
 Œ angepasst. Die Wachstumsraten berücksichtigen externe makro
-ökonomische Daten und branchenspeziˆsche Trends.

Konzernabschluss
Die folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, die bei 
der Wertminderungsüberprüfung der Gruppen von zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, zur Bestimmung 
des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, 
herangezogen worden sind:
˙˚. Sep. ˜˚˝˛Geschäfts
- oder Firmenwerte
Langfristige 
Wachs
 tumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
(in Mio. •)Diagnostics bei Healthcare
5.1082,5 %6,5
 %Power and Gas (ohne Anteil an Power Generation Services)
3.5871,7 %8,0
 %Digital Factory
3.3281,7 %8,5
 %Imaging & Therapy Systems bei Healthcare
2.7902,0 %6,5
 %Power Generation Services (Teil von Power and Gas)
2.6131,7 %8,0
 %Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungs-
zeitraum der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heiten, denen wesentliche Geschäfts
- oder Firmenwerte zu-
geordnet worden sind, liegen durchschnittliche organische 
Wachstumsraten der Umsatzerlöse zwisc
  % zugrunde.
˙˚. Sep. ˜˚˝ˆGeschäfts
- oder Firmenwerte
Langfristige 
Wachs
 tumsrate
Abzinsungsfaktor 
nach Steuern
(in Mio. •)Diagnostics im Sektor Healthcare
4.7652,4 %6,5
 %Industry Automation im Sektor Industry 
3.1051,7 %8,5
 %Imaging & Therapy Systems im Sektor Healthcare
2.6032,2 %7,5
 %Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Ge
-schäfts
- oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, wurde 
eine Erhöhung der Abzinsungssätze (nach Steuern) um einen 
Prozentpunkt oder eine Senkung der langfristigen Wachstums
-rate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grund
-lage kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine der 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein Wert
-minderungsbedarf ergeben würde.

Konzernabschluss
ZIFFER ˜˚ Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte und Sachanlagen 
Brutto
- buchwert 
˚˝.˝˚. ˜˚˝ˆFremd
- währungs
- umrech
- nungs- differenzen
Zugänge 
durch Unter
- nehmens-  zusammen- schlüsse
ZugängeUmgliede
-rungenAbgänge
 ˝Brutto
- buchwert 
˙˚. ˚˘. ˜˚˝˛Kumulierte 
Abschrei
- bungen und 
Wertminde
- rungen
Buchwert 
˙˚. ˚˘. ˜˚˝˛Abschrei
- bungen und 
Wertminde
- rungen im 
Geschäfts
- jahr ˜˚˝˛(in Mio. •)Selbst erstellte Technologie
2.750211337Œ 3022.995Œ 1.619
1.376Œ 176Erworbene Technologie ein
-  
schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte
3.52519092353344.725Œ 2.851
1.874Œ 231Kundenbeziehungen und 

Markennamen
4.5522932.873Œ 1767.542Œ 2.715
4.827Œ 370Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
10.8266933.796390˚Œ 44415.262Œ 7.185
8.077Œ 778Grundstücke und Bauten
7.356169143199135Œ 2577.745Œ 3.656
4.089Œ 256Technische Anlagen  

und Maschinen
7.140167172282263Œ 2527.770Œ 5.111
2.660Œ 513Betriebs
- und  Geschäftsausstattung
5.7861094958073Œ 7685.829Œ 4.510
1.319Œ 662Vermietete Erzeugnisse
2.92711757457Œ 4Œ 5213.033Œ 1.746
1.287Œ 345Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
760566500Œ 467Œ 7856Œ 1
8556Sachanlagen
23.9685664872.018˚Œ 1.80525.234Œ 15.024
10.210Œ 1.769 1  
Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
Brutto
- buchwert 
˚˝.˝˚. ˜˚˝˙Fremd
- währungs
- umrech
- nungs- differenzen
Zugänge 
durch Unter
- nehmens-  zusammen- schlüsse
ZugängeUmgliede
-rungenAbgänge
 ˝Brutto
- buchwert 
˙˚. ˚˘. ˜˚˝ˆKumulierte 
Abschrei
- bungen und 
Wertminde
- rungen
Buchwert 
˙˚. ˚˘. ˜˚˝ˆAbschrei
- bungen und 
Wertminde
- rungen im 
Geschäfts
- jahr ˜˚˝ˆ(in Mio. •)Selbst erstellte Technologie
3.346111312Œ 1.0192.750Œ 1.5261.224Œ 174
Erworbene Technologie ein
-  
schließlich Patente, Lizenzen 

und ähnliche Rechte
3.5051301678Œ 2043.525Œ 2.4611.064Œ 246
Kundenbeziehungen und 

Markennamen
4.5651485Œ 1664.552Œ 2.2802.273Œ 309
Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
11.41538821390˚Œ 1.38910.826Œ 6.2664.560Œ 730
Grundstücke und Bauten
7.677136Œ 7155128Œ 7337.356Œ 3.4893.868Œ 238
Technische Anlagen  

und Maschinen
7.0201224277239Œ 5217.140Œ 4.6872.453Œ 453
Betriebs
- und  Geschäftsausstattung
5.740106260881Œ 7515.786Œ 4.4401.347Œ 645
Vermietete Erzeugnisse
2.9361043711Œ 4852.927Œ 1.7051.222Œ 316
Geleistete Anzahlungen 

und Anlagen im Bau
7107516Œ 449Œ 25760Œ 10750
Sachanlagen
24.083475˚1.927˚Œ 2.51523.968Œ 14.3309.638Œ 1.652
 1 Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.

Konzernabschluss
Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und Anlagen 
im Bau ent
 • für Sachanlagen im Bau. 
Die vertraglichen Verpˇichtungen für den Kauf von Sachanla
-gen betrug
 •.Die künftigen Mindestzahlungen von Leasingnehmern aus 
Operating
-Leasing-Verhältnissen betrugen:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆInnerhalb eines Jahres
319338Zwischen ein und fünf Jahren
652590Nach mehr als fünf Jahren
921171.0631.045 ZIFFER ˜˛ Sonstige finanzielle 
 Vermögenswerte
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆDarlehensforderungen
12.47710.919Forderungen aus Finanzierungsleasing
3.2643.357Derivative Finanzinstrumente
2.3982.111Zur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle  
Vermögenswerte 
2.4641.803Sonstiges
21722620.82118.416 Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen 
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS.
ZIFFER ˜˝ Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆErhaltene Anzahlungen auf noch nicht  

abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, 

die die Auftragskosten und realisierten  

Gewinnanteile übersteigen 
10.9829.559Personalbezogene Verbindlichkeiten
5.4374.880Verbindlichkeiten für ausstehende  

Rechnungen
1.2421.059Sonstiges
2.7082.45520.36817.954 ZIFFER ˜˙ Finanzschulden
Kurzfristig
Langfristig
˙˚. Sep.˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆAnleihen und  
Schuldverschreibungen  

(Fälligk
45625.49818.165Verbindlichkeiten  

gegenüber Kreditinstituten  

(Fälligkeit bis ˜˚˜˙)
7557731.000968Sonstige Finanzschulden 

(Fälligk
1.7378256860Verbindlichkeiten aus  

Finanzierungsleasing 
3123115134Summe Finanzschulden
2.9791.62026.68219.326 Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es 
sich um Per
-annum-Angaben. Der gewichtete Durchschnitts
-zins für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei 
˙,˘ % (im Vj. ˜,˛ %), für sonstige Finanzschulden bei ˝,˙
 % (im Vj. ˝,˚ %) und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
  %).KREDITLINIEN
Zum Geschäftsjahresende sind Kr
(im Vj. d.
 • nicht in Anspruch genommen worden. Die 
Kreditlinien dienen allgemeinen Unternehmenszwecken. Die 
Konsortialkr
 Mrd. • wurde um ein Jahr  Juni ˙˝˙˝ verlängert. Es besteht noch eine weitere 
Verlängerungsoption. Die Konsortialkreditlinie in Höhe von 
˜,˝ Mrd. US$ wur September ˙˝˙˝ 
verlängert. Es besteht keine weitere Verlängerungsoption. Die 
revolvierende bilaterale Kr
 Mio. • ist nicht in Anspruch genommen worden und wurde bis zum 
˜˝. Septerlängert.

Konzernabschluss
ANLEIHEN UND SCHULDVERSCHREIBUNGEN
 ˙˚. Sep. ˜˚˝˛˙˚. Sep. ˜˚˝ˆWährung  
(Nominalwert in Mio.)
Buchwert  
in Mio. • ˝Währung  
(Nominalwert in Mio.)
Buchwert  
in Mio. • ˝(Zinssatz
 / Ausgabe
 / Fälligkeit)
 % /  / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$500456
US$500425
 % /  / Juni 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.6001.779
•1.6001.839
˛,˝˜˛ % / ˜˚˚˘ / Feb. 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•2.0002.090
•2.0002.122
US$ ˙M
-LIBOR +˝,ˆ % / ˜˚˝˜ / Feb. ˜˚˝˘
 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$400357
US$400318
˝,˛ % / ˜˚˝˜ / März ˜˚˜˚
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000996
•1.000995
 % / ˜˚˝˜ / Sep. ˜˚˜˛
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£350472
£350448
 % / ˜˚˝˜ / Sep. ˜˚ˆ˜
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£650863
£650819
 % / ˜˚˝˙ / März ˜˚˜˝
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.2501.278
•1.2501.276
 % / ˜˚˝˙ / März 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•1.000996
•1.000996
˝,˛ % / ˜˚˝˙ / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$500445
US$500396
˙,˛ % / ˜˚˝˙ / März 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$10087
US$10077
˜˚˝˙ / Juni ˜˚˜˚
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400356
US$400317
˜˚˝ˆ / März ˜˚˝˘
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$300267
US$300238
˜˚˝ˆ / Sep. ˜˚˜˝
 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
US$400357
US$400317
Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen
10.79910.582 % /  / Okt. 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.600
US$1.7501.457
 % /  / Aug. 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7502.023
US$1.7501.843
US$ ˙M
-LIBOR  % / ˜˚˝˛ / Mai 
 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen
US$500446
ŒŒ
Œ˝,ˆ˛ % / ˜˚˝˛ / Mai 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.2501.114
ŒŒ
Œ˜,˝˛ % / ˜˚˝˛ / Mai ˜˚˜˚
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.000889
ŒŒ
Œ˜,˘˚ % / ˜˚˝˛ / Mai ˜˚˜˜
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.557
ŒŒ
Œ˙,˜˛ % / ˜˚˝˛ / Mai ˜˚˜˛
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.331
ŒŒ
Œˆ,ˆ˚ % / ˜˚˝˛ / Mai ˜˚ˆ˛
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.7501.539
ŒŒ
ŒGesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen
10.4973.301˛,˜˛ % /  / Sep. 
 / • festverzinsliche Schuldverschreibungen
•900934
•900959
 % /  / Sep. 
 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen
£7501.055
£7501.025
Gesamtbetrag Hybridschuldverschreibungen
1.9891.984˝,˚˛ % / ˜˚˝˜ / Aug. 
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.314
US$1.5001.158
 % / ˜˚˝˜ / Aug. ˜˚˝˘
 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen
US$1.5001.292
US$1.5001.140
˙M-EURIBOR +˚,˜ % / ˜˚˝˛ / Sep. 
 / • variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
•3333
ŒŒ
Œ˙M-EURIBOR +˚,˜ % / ˜˚˝˛ / Sep. 
 / • variabel verzinsliche Schuldverschreibungen
•3131
ŒŒ
ŒGesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen
2.6702.29825.95518.165 1  
Enthält Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.

Konzernabschluss
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 
(Debt Issuance Program)
 Œ Der Gesellschaft steht ein Pro
-gramm zur Begebung von Schuldverschreibungen zur Verfü
-gung, unter dem sie, wie im Vorjahr, bis zu ˚˛,˝
 Mrd. • an Schuldverschreibungen begeben kann. Der ausstehende Nomi
-nalbetrag belief sich auf ˚˝,˛ (im Vj. ˚˝,˙) Mrd.
 •.US$-Schuldverschreibungen
 Œ Im Mai ˙˝˚˛ emittierte Siemens 
Schuldverschreibungen in Höhe von insg
 Mrd. US$ (˜˝. Sept
 Mrd.
 •) in sechs Tranchen.
Hybridschuldverschreibungen
 Œ Siemens kann die Hybrid
-schuldverschreibungeren 
Zeitpunkt kündigen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum 
 Septestverzinslich und danach gemäß den 
Emissionsbedingungen variabel verzinslich.
Optionsschuldverschreibungen
 Œ Jede der beiden ˚,˛ Mrd. US$- Schuldverschreibungen wurennbaren 
Optionsscheinen emittiert. Im vierten Quartal des abgelaufe
-nen Geschäftsjahrs hat Siemens den institutionellen Investo
-ren ein Umtauschangebot unterbreitet, um die bestehenden 

Optionsscheine mit Bezugsrecht auf Aktien von Siemens und 
der OSRAM Licht
 AG (OSRAM) in neue Optionsscheine mit 
 Bezugsrecht ausschließlich auf Siemens
-Aktien umzutauschen. 
tionsscheine wurden von den Optionsscheininhabern 
zum Umtausch angeboten und von Siemens angenommen. Die 
eingetauschten alten Optionsscheine wurden entwertet. Die 
Inhaber der neuen Optionsscheine sind seit dem ˚˚.
 September 
˙˝˚˛ zum Bezug von 
-Aktien je Options
-schein bei einem Ausübungspreis 
 • je Aktie be-rechtigt. Zur Durchführung des Umtausches wurden variabel 
verzinsliche Schuldverschreibungen im Umfang von insgesamt 
 Mio. • begtionsscheine wurden nicht umge
-tauscht und behielten die ursprünglichen Bezugsrechte auf 

-Aktien je Optionssc
OSRAM-Aktien zu einem Ausübungspr
 • (seit  Februar ˙˝˚˛). Die Anzahl der Aktien unterliegt nach 
wie vor den Anpassungsregelungen gemäß den Bedingungen 
für die Optionsscheine. Aus den Optionsscheinen ergaben sich 
Optionsrecht
 AG. Die neuen Optionsscheine wurden als Eigenkapitalinstrumente 
mit einem beizulegenden Zeitwert zum Ausgabezeitpunkt von 
˚˝˘ Mio. • klassiˆziert, die in der Kapitalrücklage unter dem 
Posten Sonstige Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen wur
-den. Die nicht umgetauschten Optionsscheine werden weiter
-hin als sonstige ˆnanzielle 
 Verbindlichkeit erfasst.
DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN
Zwei bilaterale langfristige Darlehen in Höhe von jeweils 
˛˝˝ Mio. US$ (˜˝. Sept
 Mio. •) wur- März ˙˝˙˝ verlängert. Es besteht 
keine weitere Verlängerungsoption. Im Juni ˙˝˚˛ zahlte Siemens 
ein Schuldscheindarlehen in Höhe von ˜˜˜
 Mio. • zurück.
PROGRAMM ZUR BEGEBUNG 
KURZFRISTIGER
 SCHULDVERSCHREIBUNGEN 
(COMMERCIAL PAPER PROGRAM)
Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger 
Schuldverschreibung
 Mrd. US$ (˜˝. September 
˙˝˚˛: ˘,˝ Mrd. •) zur Verfügung, das auch die Möglichkeit zur 
Begebung von verlängerbaren US$
-Schuldverschreibungen 
gibt. Zum Geschäftsjahresende standen 
 Mrd. US$ (˚,˛ Mrd. •) (im Vj. ˚,˝ Mrd. US$ beziehungsweise ˝,˘ Mrd. •) kurzfristige 
Schuldverschreibungen aus. Die kurzfristigen Schuldverschrei
-bungen von Siemens haben in der Regel eine Laufzeit von we
-nigagen. Die Zinssätze reichten von ˝,˚˚
 % bis ˝,˜˙ % (im Vj. von ˝,˚ % bis ˝,˙ %).ZIFFER ˜ˆ Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
Siemens gewährt fast allen Mitarbeitern in Deutschland und 

der Mehrzahl der Beschäftigten im Ausland Leistungen nach 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses, die als leistungs
- oder beitragsorientierte Pläne ausgestaltet sind. 
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Die leistungsorientierten Pläne, die offen für Neuzugänge sind, 
basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. Diese Pläne 
sind nur in begrenztem Umfang von Langlebigkeit, Inˇations
- und Gehaltssteigerungen beeinˇusst und berücksichtigen 
 länderspeziˆsche Unterschiede. Die bedeutendsten Pläne des 
Unternehmens sind durch Vermögen in externen, zugriffsbe
-schränkten Versorgungseinrichtungen gedeckt. Diese Pläne 
werden gemäß lokalem Recht und bilateralen Vereinbarungen 
mit der jeweiligen Versorgungseinrichtung (Treuhandvertrag) 
im Interesse der Begünstigten verwaltet. Die leistungsorientier
-ten Pläne umfassten ˛˝˝.˝˝˝ Anspruchsberechtigte, davon 

˙˚˘.˝˝˝ aktive Mitarbeiter, ˘˝.˝˝˝ ehemalige Mitarbeiter mit 
unverfallbaren Ansprüchen sowie ˙˝˙.˝˝˝ Pensionäre und Hin
-terbliebene. 

Konzernabschluss
Deutschland
In Deutschland gewährt die Siemens
 AG Pensionsleistungen 
durch die BSAV (Beitragsorientierte Siemens Altersversor
-gung), eingefrorene Pläne mit Altzusagen und Pläne mit Ent
-geltumwandlungen. Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter 
nimmt an der BSAV teil. Die Leistungen aus diesem Plan basie
-ren überwiegend auf den geleisteten Unternehmensbeiträgen 
und den Investmenterträgen auf diese Beiträge, wobei das 
Unternehmen eine Mindestverzinsung garantiert. Im Zuge 
der Einführung der BSAV wurde für Leistungen aus den einge
-frorenen Plänen mit Altzusagen die Wirkung aus Gehaltsstei
-gerungen weitgehend eliminiert. Auch wenn aus diesen Alt
-zusagen keine weiteren Leistungen mehr erdient werden 

können, trägt das Unternehmen weiterhin das Anlagerisiko, 
Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Die Pläne sind über Treu
-handstrukturen mit Vermögen gedeckt. In Deutschland beste
-hen keinerlei recht
 liche oder regulatorische Mindestdotie
-rungsverpˇichtungen.
USA
Die Siemens Corporation unterhält den Siemens Pension Plan, 

der (mit wenigen Ausnahmen) für Neueintritte ebenso wie für 
das Erdienen weiterer Ansprüche geschlossen ist. Für den 

Großteil der Begünstigten handelt es sich um kapitalbasierte 
Versorgungsleistungen. Das Planvermögen wird in einem soge
-nannten Master Trust verwaltet. Die Siemens Corporation hat 
die Aufsicht über die Kapitalanlage an einen Anlageausschuss 
delegiert. Der Treuhänder des Master Trust, der für die recht
-mäßige Verwaltung der Vermögenswerte verantwortlich ist, 

handelt lediglich nach Vorgabe des Anlageausschusses. Die 
jährlichen Beiträge werden von unabhängigen Gutachtern fest
-gelegt, wobei gemäß US
-Recht ein Mindestˆnanzierungsni
-veau von ˘˝
 % sicherzustellen ist, um Leistungsbeschränkun
-gen zu vermeiden.
Vereinigtes Königreich
Siemens plc gewährt Leistungen durch den Siemens Beneˆt 
Scheme, für den ein Inˇationsausgleich bis zum Rentenbeginn 
verbindlich vorgeschrieben ist. Die notwendige Finanzierung 
wird alle drei Jahre durch sogenannte technische Bewertungen 
nach gesetzlichen Bestimmungen festgelegt. Aufgrund abwei
-chender Vorgaben für die Bestimmung der Abzinsungssätze ist 
das sogenannte technische Finanzierungsdeˆzit regelmäßig 

höher als die Unterdeckung nach IFRS. Zur Reduzierung des 
Deˆzits wurden zwischen Siemens und den Treuhändern jähr
-liche Zahlungen in Höhe von ˜˚
 Mio. £  Mio. •) bis zum Jahr 
˙˝˜˜ vereinbart. Zusätzliche Abreden zwischen Siemens und 
den Treuhändern regeln die einmalige Abgeltung der verblei
-benden jährlichen Zahlungen durch die Siemens
 AG zum Zeit
-punkt einer vorzeitigen Beendigung der Vereinbarung auf
-grund Kündigung oder Insolvenz.
Schweiz
Nach dem schweizerischen beruˇichen Vorsorgegesetz (BVG) 
hat jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeits
-verhältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewäh
-ren. Dementsprechend unterhält Siemens in der Schweiz kapi
-talbasierte Pläne. Diese Pläne werden von Stiftungen verwaltet. 
Der Vorstand der bedeutendsten Stiftung setzt sich zu gleichen 
Teilen aus Arbeitgeber
- und Arbeitnehmervertretern zusam
-men. Der Vorstand ist verantwortlich für die Anlagepolitik und 
-verwaltung des Planvermögens, für jegliche Änderungen der 
Planbedingungen und für die Festlegung der Beiträge zur Fi
-nanzierung der Leistungen. Die Beiträge des Unternehmens 
müssen insgesamt mindestens der in den Planbedingungen 
vorgegebenen Summe der Arbeitnehmerbeiträge entsprechen. 
Im Fall einer Unterdeckung können bei eindeutig deˆnierten 
Sanierungsmaßnahmen Sonderbeiträge vom Arbeitgeber und 
von den Arbeitnehmern erhoben werden.

Konzernabschluss
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne 
Leistungsorientierte  
Verpflichtung (DBO)
Beizulegender Zeitwert  
des Planvermögens
Auswirkungen der  
Vermögensbegrenzung
Nettobilanzansatz aus  
leistungsorientierten Plänen
(I)(II)(III)(I Œ II + III)Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆStand zu Beginn des Geschäftsjahrs
35.59133.17326.50524.0782021469.2889.241Laufende Dienstzeitaufwendungen 
536 477ŒŒŒŒ536477Zinsaufwendungen
1.0761.089ŒŒ1171.087 1.096Zinserträge
ŒŒ825 802ŒŒŒ 825Œ 802Sonstiges
˝Œ 1774Œ 179Œ 8ŒŒ212In der Konzern-Gewinn- und  
Verlustrechnung erfasste Aufwendungen  

und Erträge für leistungsorientierte Pläne
1.436 1.570646 793117801 784Erträge aus Planvermögen  

(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf
- wendungen und 
-erträgen enthalten sind)
ŒŒŒ 245 2.098ŒŒ245Œ 2.098Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste
Œ 411.972   ŒŒŒŒŒ 411.972Auswirkungen der Vermögensbegrenzung
ŒŒŒŒ1 43143In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung  

erfasste Neubewertungen von leistungs- 

orientierten Plänen
Œ 411.972   Œ 245 2.0981 43205Œ 83Arbeitgeberbeiträge
ŒŒ611 533ŒŒŒ 611Œ 533Beiträge begünstigter Arbeitnehmer
133 122133 122ŒŒŒŒLeistungszahlungen
Œ 1.753Œ 1.649Œ 1.616Œ 1.514ŒŒŒ 137Œ 134Zahlungen für Abgeltungen
Œ 47Œ 7Œ 47Œ 7ŒŒŒŒUnternehmenszusammenschlüsse,  

Veräußerungen und Sonstiges
602 Œ 224515 Œ 1221Œ88Œ 102Fremdwährungsumrechnungseffekte
897635793525Œ 1 6   
103115Sonstige Überleitungspositionen
Œ 167Œ 1.123390Œ 463Œ 6   
Œ 557Œ 654Stand zum Ende des Geschäftsjahrs
36.81835.59127.29626.5052142029.7379.288darin:
Deutschland
21.46922.41414.53915.105ŒŒ6.9307.309USA
4.5973.7303.1622.888ŒŒ1.435842Vereinigtes Königreich
5.6124.8455.6964.8181079722125Schweiz
3.4322.7842.9472.6736659551170 1 Enthält nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 / -
erträge, Gewinne
 / Verluste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren.
 Der Nettobilanzansatz aus leistungsorientierten Plänen in 
 • setzte sich aus einer Netto
-verbindlichk
 • und einem Netto
-vermögenswer(im Vj. 
 • zusammen. Es erga
-ben sich Nettozinsaufwendung
Mio. •. Die DBO verteilte sich unverändert zum Vorjahr auf ak
-tive Arbeitnehmer zu ˜˙
 %, auf ehemalige Arbeitnehmer mit unverfallbaren Leistungsansprüc
 % und auf Pensio-näre und Hint
 %.
Konzernabschluss
Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungsmathe
-matischen Gewinne
 / Verluste resultierten aus:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆVeränderungen von demograˇschen Annahmen
26370Veränderungen von ˇnanziellen Annahmen
Œ 81.602Erfahrungsbedingte Gewinne
 / Verluste
Œ 59ŒSummeŒ 411.972 Versicherungsmathematische Annahmen
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der ver
-sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz
-stichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
˙˚. Sep.˜˚˝˛˜˚˝ˆAbzinsungssatz
3,0 %3,0 % Deutschland
2,7 %2,4 % USA
4,3 %4,6 % Vereinigtes Königreich
3,9 %4,5 % Schweiz
1,0 %1,8 % Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangi
-gen Unternehmensanleihen mit einem Emissionsvolumen von 
mehr als ˚˝˝ Mio. (in der jeweiligen Währung) und einem 
 AA-Rating (oder einem entsprechenden Rating) von mindes
-tens einer der drei Ratingagenturen Moody™s Investors Service, 
Standard
 & Poor™s Ratings Services oder Fitch Ratings.
Die angewendeten Sterbetafeln waren:
 Deutschland
Heubeck Richttafeln ˜˚˚˛G (modiˇziert)
 USA
RP-˜˚˝ˆ mortality table with MP
-˜˚˝ˆ  generational projection
 Vereinigtes KönigreichSAPS S˜ (Standardsterblichkeitstafeln für 
selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung 
künftiger Sterblichkeitsveränderungen)
 Schweiz
BVG ˜˚˝˚ G
 Die Gehalts
- und Rententrends für Länder, in denen diese Prä
-missen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus nachfolgen
-der Tabelle ersichtlich. Inˇationswirkungen sind in den unten 
genannten Annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt. 
˙˚. Sep.˜˚˝˛˜˚˝ˆGehaltstrend
 Vereinigtes Königreich
3,6 %4,8 % Schweiz
1,5 %1,5 %Rententrend
 Deutschland
1,7 %1,7 % Vereinigtes Königreich
2,9 %3,2 % Sensitivitätsanalysen
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von jeweils 
einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgendermaßen 
erhöhen beziehungsweise vermindern:
Veränderung der DBO durch einen halben Prozentpunkt 
˙˚. Sep. ˜˚˝˛˙˚. Sep. ˜˚˝ˆ(in Mio. •)AnstiegRückgang
AnstiegRückgang
Abzinsungssatz
Œ 2.1212.380
Œ 2.1002.361
Gehaltstrend
101Œ 93
95Œ 90
Rententrend
1.717Œ 1.379
1.590Œ 1.441
 Die DBO würde sich infolge einer ˚˝
 %igen Senkung der Sterb
-lichkeitsraten für alle Begünstigt
Mio. • erhöhen.
Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der Sensitivi
-täten auf der gleichen Methode, die für die Berechnung der 
Verbindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeits
-verhältnisses angewendet wurde. Die Sensitivitäten spiegeln 
eine Veränderung der DBO nur für die jeweils geänderte An
-nahme wider. 

Konzernabschluss
Asset-Liability-Matching-Strategien
Das Unternehmen hat als ein Hauptrisiko die Verschlechterung 
des Finanzierungsstatus aufgrund der ungünstigen Entwick
-lung des Planvermögens und
 / oder der leistungsorientierten 
Verpˇichtungen als Folge sich verändernder Parameter identi
-ˆziert. Aus diesem Grund setzt Siemens ein an den Versor
-gungsverpˇichtungen ausgerichtetes Risikomanagementkon
-zept um (Asset Liability Matching). Die Risikosteuerung erfolgt 
auf Basis einer weltweit deˆnierten Risikoobergrenze (Value at 
Risk). Das Konzept, die Risikoobergrenze sowie die Vermögens
-entwicklung, einschließlich der Investmentstrategie, werden 

kontinuierlich unter Beteiligung von führenden externen Ex
-perten überprüft und angepasst. Die Auswahl der unabhän-
gigen Vermögensverwalter erfolgt auf Basis von quantitativen 
sowie qualitativen Analysen, die deren Anlageerfolg und Risi
-koeinschätzung berücksichtigen. Derivate werden zur Risikore
-duzierung als Teil des Risikomanagements genutzt.
Aufgliederung des Planvermögens 
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆAktien6.2857.050 US-Aktien
1.3661.463 Europäische Aktien
1.7832.030 Schwellenländer
1.1431.611 Weltweite Aktien
1.9931.947Festverzinsliche Wertpapiere
15.20614.694 Staatsanleihen
4.7184.216 Unternehmensanleihen
10.48810.479Alternative Anlagen
3.5263.174 Hedge Fonds
1.4031.211 Private Equity
772626 Immobilien1.3511.337Multi-Strategie
-Fonds
˝ 733ŒDerivate
491646 Zinsrisiko
1.0791.149 Fremdwährungsrisiko
26Œ 45 Kredit- / In˜ations- / Preisrisiko
Œ 614Œ 458 Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
483456 Sonstige Vermögenswerte
572485Summe27.29626.505 1  
Multi-Strategie
-Fonds umfassen Absolute
-Return
- und Diversified
-Growth
-Fonds, 
die innerhalb eines Fonds in verschiedene Vermögensklassen investieren mit dem 
Ziel, die Vermögenserträge zu stabilisieren und Volatilität zu reduzieren.
Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem aktiven 
Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen Wert-
papiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur 
Verfügung gestellt wurden. Die festverzinslichen Wertpapiere 
werden an hochliquiden Märkten gehandelt, und fast alle fest
-verzinslichen Wertpapiere haben ein Investment
-Grade
-Rating. 
Künftige Zahlungsströme
Die für das Geschäfwarteten Arbeitgeberbeiträge 
zu den leistungsorientierten Plänen betrag
 Mio. •. Zum Geschäftsjahresende wurden für die kommenden zehn 
Geschäftsjahre durchschnittlich jährliche Leistungszahlungen 
 • erwartet. Die durchschnitt
-lich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungsorientierten 
Pläne von Siemens betrug unverändert zum Vorjahr ˚˜ Jahre.
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
UND
 STAATLICHE
 PLÄNE
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
Plänen beliefen sic
 •. Die Beiträge zu 
staatlichen Plänen betrug
 •.
Konzernabschluss
ZIFFER ˜ˇ Rückstellungen
Gewähr
- leistungen
Auftrags
- bezogene  
Rückstellungen  
für Drohverluste 
 und Risiken
Rückbau
-,  
Stilllege
- und  
ähnliche  
Verpflich
- tungen
Sonstiges
Summe(in Mio. •)Stand am ˝. Oktober ˜˚˝ˆ
 3.721 1.745 1.398 1.561 8.425
 davon langfristig
 1.423 580 1.377
 691 4.071
Zugänge
 2.101 911 2 830 3.845
Verbrauch
Œ 1.023Œ 807
Œ 8Œ 313Œ 2.150
Aen
Œ 713Œ 355Œ 283Œ 278Œ 1.629
Fremdwährungsumrechnung
 80 6 3Œ 17 71Aufwendungen aus der Aufzinsung  
und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes
 1Œ 13 300 3 291Sonstige Veränderungen
 53 342 3 102 500Stand am ˆ˚. September ˙˚˝˘
 4.220 1.829 1.415 1.888 9.353
 davon langfristig
 1.981 689 1.393
 801 4.865
Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Verpˇichtungen erwartet Siemens für die Mehrheit 
der Rückstellungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächs
-ten ˚˛ Jahre zahlungswirksam werden.
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf veräu
-ßerte Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohver
-luste und Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Ri
-siken aus nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs
- sowie 
Leasingverträgen.
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage
-vermögens Rückbau
-, Stilllege
- und ähnliche Verpˇichtungen. 
Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs
-kosten sowie mit Kosten für Rückbauverpˇichtungen von Mie
-tereinbauten am Ende der Mietzeit.
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten 
Dekontaminations
- und Umweltschutzverpˇichtungen für die 
Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), die Uran
- und Mischoxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares 
Forschungs
- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk 
Karlstein). Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radio-

aktive Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanlagen 

entsorgt und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht 

werden. Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen 
folgenden Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau 

und Karlstein aus: Reinigung, Dekontamination und Demon
-tage des technischen Geräts und der Anlagen, Dekontamina
-tion der Betriebsräume und Gebäude, gesonderte Erfassung 
des radioaktiven Materials sowie Zwischen
- und Endlagerung 
des radioaktiven Abfalls. Außerdem sind begleitend kontinuier
-liche technische Studien geplant, ebenso die Entnahme von 
Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht von Bun
-des- und Länderbehörden. Dekontamination, Demontage, Ab
-falltrennung und Konditionierung sollen bis ˙˝˚˘ fortgeführt 

werden. Danach hat das Unternehmen für die Lagerung des 
radioaktiven Abfalls in einem Zwischenlager zu sorgen, bis die
-ser an ein Endlager abgegeben wird. In Bezug auf das Werk Ha
-nau ist der Rückbau bereits vollständig abgeschlossen und die 
Zwischenlagerung eingerichtet. Am ˙˚.
 Sept
Gesellschaft eine ofˆzielle Benachrichtigung von den Behör
-den erhalten, dass das Werk Hanau von der Anwendung des 
deutschen Atomgesetzes befreit wurde und dass die weitere 
Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der Dekontamina
-tionskosten wird letztlich davon abhängen, für welche Endla
-ger sich die Bundesregierung entscheidet und wann diese zur 

Verfügung stehen werden. Verschiedene Parameter, die in Zu
-sammenhang mit der Errichtung eines Endlagers für radioakti
-ven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf das »Schacht Kon
-rad« genannte Endlager festgelegt. Schätzparameter in Bezug 
auf die Laufzeit der deutschen Atomkraftwerke gehen von 

Konzernabschluss
 einem Atomausstieg bis zum Jahr ˙˝˙˙ aus. Die Bewertung be
-rücksichtigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kosten
-schätzungen, Preissteigerungsraten sowie Abzinsungssätze 
widerspiegelten und laufende Zahlungsmittelabˇüsse bis in 
-Jahre für Rückbau, Zwischen
- und Endlagerung be
-inhalteten. Die geschätzten Zahlungsmittelabˇüsse könnten 

sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn die Pläne 
der Regierung, das Endlager »Schacht Konrad« bereitzustellen, 
durch politische Entwicklungen beeinträchtigt werden. Zur Ab
-zinsung der Zahlungsmittelabˇüsse verwendet das Unterneh
-men die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze.
Die Rückstellungen beliefen sic
 •. Sie wurden abzüglich eines Barwertabsc
 • ausgewiesen, der den erwarteten kontinuierlichen 
Zahlungsmittelabˇus
-Jahre widerspiegelt. 
Ein Rückgang der Abzinsungssätze erhöhte den Buchwert der 
Rückst
 •. Gleichzeitig verrin
-gerte sich die Rückstellung um ˙˘˙
 Mio. •, im Wesentlichen 
aufgrund von herabgesetzten Annahmen zur Inˇationsrate.
Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene Rückstellungen 
und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in Zusam
-menhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen für 

Rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen Rechtsstreit 
zugrunde liegenden Risiken nicht bereits in der Projektbilan
-zierung berücksichtigt wurden. Die in der Position Sonstige 
enthaltenen Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten betrugen 
 •.ZIFFER ˜˘ Eigenkapital
Das Grundkapital der Siemens
 AG ist in ˘˘˚
 Mio. auf den Namen 
lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) aufgeteilt, auf 
die ein anteiliger Betrag am Grundkapital von ˜,˝˝
 • je Aktie 
entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt in 
der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für 
den Anteil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern der Gesell
-schaft. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pˇichten 

verbunden.
Siemens kauftk. 
ene Anteile wurden in Zusam
-menhang mit aktienbasierter Vergütung übertragen. Der Be
-stand an eigenen Anteilen betr
Zum Geschäftsjahresende verfügte die Siemens
 AG über Ge
-nehmigtes Kapital von insg
 Mio. •, aus dem in Teilbeträgen aufgrund verschiedener befristeter Er
-mächtigungen bis zu 
 Mio. auf den Namen lautende 
Stückaktien ausgegeben werden können. Darüber hinaus hatte 
die Siemens AG Bedingtes Kapit
 Mio. •  Mio. Aktien). Damit können vor allem Wandelschuld-
verschreibungen oder Optionsscheine aus Optionsschuld-
verschreibungen bedient werden, die aufgrund verschiedener 
befristeter, von der Hauptversammlung beschlossener Er
-mächtigungen ausgegeben werden konnten beziehungsweise 

können.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr und im Vorjahr wurde eine Di
-vidende je Aktie von ˜,˜˝ • beziehungsweise ˜,˝˝ • ausge-schüttet. Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Aus
-schüttung einer Dividende von ˜,˛˝
 • je dividendenberechtigte 
Aktie vor. Dies entspricht einer erwarteten Gesamtzahlung von 
rund ˙,˘
 Mrd. •. Die Zahlung dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Hauptver
 Der Buchwert einer Verbindlichkeit, die sich aus der möglichen 
Ausübung einer Verkaufsoption durch den Halter eines nicht 
beherrschenden Anteils an Siemens ergibt, verringerte sich um 
 Mio. • und erhöhte entsprechend die Gewinnrücklagen.

Konzernabschluss
 Zusätzliche Angaben 
zum  
Kapitalmanagement
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur ist es, 
sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
Fremdˆnanzierungsmittel als auch die Bedienung der Finanz
-schulden sicherzustellen. Um dies zu gewährleisten, strebt 
Siemens seit Beginn des Geschäftsjahrs ˙˝˚˛ an, das Verhältnis 
von industrieller Nettoverschuldung zu angepasstem EBITDA 
(fortgeführte Aktivitäten) bei bis zu ˚,˝ zu halten. Diese Verhält
-niszahl gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre es annähernd 
dauert, bis die industrielle Nettoverschuldung durch fortlau
-fende Einnahmen getilgt werden kann; dabei bleiben Zinsen, 
Steuern und Abschreibungen außer Betracht.
(in Mio. •)˙˚. Sep.˜˚˝˛˜˚˝ˆKurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
2.9791.620Plus: Langfristige Finanzschulden
26.68219.326Minus: Zahlungsmittel und  

Zahlungsmitteläquivalente
Œ 9.957Œ 8.013Minus: Kurzfristige zur Veräußerung  

verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte
Œ 1.175Œ 925Nettoverschuldung
18.52812.008Minus: SFS-Finanzschulden
 ˝Œ 21.198Œ 18.663Plus: Leistungen nach Beendigung  

des Arbeitsverhältnisses
9.8119.324Plus: Kreditgarantien
859774Minus: ˛˚ % des Nominalbetrags  
der Hybridschuldverschreibungen
Œ 958Œ 932Minus: Effekte aus der Bilanzierung  

von Fair Value Hedges
 ˙Œ 936Œ 1.121Industrielle Nettoverschuldung
6.1071.390Gewinn aus fortgeführten  

Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.2187.306Plus / Minus: Zinserträge, Zinsaufwendungen 
und Sonstiges Finanzergebnis
58Œ 117Plus: Abschreibungen und Wertminderungen
2.5492.387EBITDA
9.8259.576Industrielle Nettoverschuldung
 / EBITDA
0,620,15 1  
Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody™s als auch S&P SFS 
als konzerneigene Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company) 
 betrachten. Diese Ratingagenturen akzeptieren bei den konzerneigenen 
 Finanzierungstochtergesellschaften im Rahmen der Festlegung von Kreditratings 
im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend wurden die 
SFS-Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu 
ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist.
2  Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der 
 annähernd dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz-
schulden, die in einer Sicherungsbeziehung stehen (Fair Value Hedges), 

um Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsinduziert, angepasst. Diese 
 Anpassungen werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu gelangen, 
der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. 
Das SFS-Geschäft ist kapitalintensiv und ˆnanziert sich in ei
-nem größeren Umfang als das Industriegeschäft durch Finanz
-schulden.
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆZugeordnetes Eigenkapital
2.4172.148SFS-Finanzschulden
21.19818.663Verschuldungsgrad
8,778,69 Das SFS zugeordnete Eigenkapital weicht vom Buchwert des 
Eigenkapitals ab, da die Zuordnung im Wesentlichen auf Basis 
der Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte erfolgt. 
Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die fol
-gende Tabelle:
˙˚. Sep. ˜˚˝˛˙˚. Sep. ˜˚˝ˆMoody ™s 
 Investors  
Service
Standard
 &  Poor
 ™s Ratings 
 Services
Moody ™s 
 Investors  
Service
Standard
 &  Poor
 ™s Ratings 
 Services
Langfristige  
Finanzschulden
A1A +Aa3
A +Kurzfristige  

Finanzschulden
P -1A
 -1+P -1A
 -1+ Sonstige finanzielle Verpflich-
tungen und Eventual
 verbindlichkeiten
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten, maximalen 
Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus wesentli
-chen Arten von Garantien (einschließlich Bürgschaften) haftete:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆKreditgarantien
 / -bürgschaften
859774Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften 
 für Leistungen Dritter
2.2922.061HERKULES-Vhtungen
1.0901.4904.2414.325 Die Position Kreditgarantien
 / -
bürgschaften zeigt, in welchem 
Umfang Siemens für Finanzverpˇichtungen Dritter haftet. Dies 
betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens Lieferant und
 / oder 
Konzernabschluss
Vertragspartner ist oder für Verpˇichtungen von assoziierten 
Unternehmen haftet, die nach der Equity
-Methode bilanziert 
werden. Darüber hinaus werden Kreditgarantien
 / -
bürgschaf
-ten im Rahmen der Geschäftstätigkeit von SFS gewährt. 

Bei Kreditgarantien
 / -
bürgschaften garantiert das Unterneh
-men im Allgemeinen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch 
den Hauptschuldner dessen Zahlungsverpˇichtungen nach
-kommt. Die maximale Haftungssumme entspricht der Inan
-spruchnahme beziehungsweise der Restschuld des Kredits 

oder Œ im Fall von Kreditlinien, die in variabler Höhe in An
-spruch genommen werden können
 Œ dem Betrag, der maximal 
in Anspruch genommen werden kann. Die Laufzeit dieser 
 Garantien
 / Bürgschaften reichte. Für 
Kreditgarantien
 / -
bürgschaft
Mio. • bestanden Sicherheiten, im Wesentlichen in Form von 
Vorräten sowie Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 

Für Kreditgarantien
 / -
bürgschaften waren Verbindlichkeiten in 
 • bilanziert.Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher Ver
-pˇichtungen Dritter, hauptsächlich durch Anzahlungs
- und Leistungserfüllungsgarantien
 / -
bürgschaften im Rahmen von 
Konsortien. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 

Verpˇichtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem verein
-barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall 

betragen die Laufzeiten dieser Haftungsverhältnisse bis zu 

zehn Jahre. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialver-
trägen entsprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Kon
-sortialpartnern. Für Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaf
-ten waren, wie im Vorjahr, Verbindlichkeiten in Höhe von 
˜ Mio. • bilanziert.Im Geschäftsjahr hat die Bundesrepublik Deutschland ein 
Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM) 
beauftragt, die nicht militärische Informations
- und Kommuni
-kationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu be
-treiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leis
-tung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI IT, 
erbracht, an der Siemens beteiligt ist. Siemens hat verschie
-dene rechtlich und wirtschaftlich miteinander verbundene 

Haftungserklärungen zugunsten des Auftraggebers Bundes-
republik Deutschland und des Konsortialpartners IBM abge-
geben. Die Haftungserklärungen gewährleisten, dass die Pro
-jektgesellschaft mit ausreichenden Mitteln ausgestattet ist, 
die Leistung zu erbringen und damit den Vertrag zu erfüllen. 
Die mögliche Inanspruchnahme von Siemens wird sich über 

die noch verbleibende Vertragslaufzeit von zwei Jahren suk
-zessive verringern.
Zusätzlich zu den oben dargestellten Garantien
 / Bürgschaften 
bestanden weitere Verpˇichtungen. Die maximale Inanspruch
-nahme, die sich aus diesen Verpˇichtungen ergeben könnte, 
betrug
 Œ soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet 
wurde
 Œ insg
 •. Enthalten sind 
dabei Schadensersatzverpˇichtungen, die in Zusammenhang 
mit dem Verkauf von Geschäftseinheiten stehen und den Käu
-fer vor potenziellen steuerlichen, rechtlichen und
 / oder ande-ren Unwägbarkeiten in Verbindung mit der übernommenen 

Geschäftseinheit schützen können. Für diese weiteren Ver
-pˇichtungen wurden Verbindlichkeit
 • bilanziert.Aus unkündbaren Operating
-Leasing-Verträgen bestanden fol
-gende künftige Zahlungsverpˇichtungen:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆInnerhalb eines Jahres 
773815Zwischen ein und fünf Jahren 
1.6621.574Nach mehr als fünf Jahren 
9938283.4283.217 Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf ˚.˚˚˘ (im Vj. 
˚.˚˝˛) Mio.
 •. Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigen-
kapitaleinlageverpˇichtungen als Gesellschafterin in Personen
-handelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen 
Konsortien.
ZIFFER ˚˜ Rechtsstreitigkeiten
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BEHAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN 
Wie berichtet, ist die Siemens
 AG Mitglied eines Lieferantenkon
-sortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der Errich
-tung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto ˜« in Finn
-land beauftragt wurde. Der vereinbarte Fertigstellungstermin 
für die Anlage war der ˜˝.
 Apreil der Siemens
 AG 
am Vertragspreis beläuft sich auf r
 %. Das andere Mitglied 
des Lieferantenkonsortiums ist ein weiteres Konsortium, beste
-hend aus Areva NP S.
 A. S. und deren ˚˝˝ %igem Tochterunter
-nehmen Areva GmbH. Die Fertigstellung des Kraftwerks hat 
sich aus Gründen verzögert, die streitig sind. Das Lieferanten
-konsortium erhob im Dezember ˙˝˝˘ Schiedsklage gegen 

TVO
 und fordert Bauzeitverlängerung, Nachträge, Abschlags
-zahlungen, Schadensersatz und Zinsen. Im August ˙˝˚˛ aktua
-lisierte das Lieferantenkonsortium seine monetären Forderun
-gen in Höhe von rund 
 Mrd. •. TVO bestreitet die Ansprüche 
und macht widerklagend Gegenansprüche geltend, die im 

Konzernabschluss
Wesent
 lichen aus Verzugsschadensersatzansprüchen bestehen. 
Ebenfalls im August ˙˝˚˛ erhöhte TVO seine Gegenforderungen 
auf rund ˙,˜
 Mrd. •. Das Schiedsverfahren kann noch mehrere 
Jahre dauern. Entscheidungen zu einzelnen Punkten könnten 
im Laufe des Geschäftsjahrgehen. Die von den Parteien 
geltend gemachten Beträge umfassen nicht den vollen Verzugs
-zeitraum und könnten deshalb noch weiter angepasst werden. 
Wie berichtet, hat die Essent Wind Nordsee Ost Planungs
- und 
Betriebsgesellschaft mbH im Oktober ˙˝˚˜ eine Schiedsklage 
gegen die Siemens
 AG wegen angeblicher Vertragsverletzungen 
eines zwischen den Parteien im Kalenderjahr ˙˝˚˝ geschlosse
-nen Vertrags zur Lieferung eines Umspannwerks eingeleitet. 
Die Parteien haben den Strelegt.
Wie berichtet, wurde Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., 
Vereinigtes Königreich, im Geschäfani
-schen Gericht verklagt. Es werden Schadensersatzansprüche 

behauptet, die nicht beziffert sind. Siemens setzt sich gegen 
die Klage zur Wehr.
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT
 BEHAUPTETEN COMPLIANCE-VORWÜRFEN 
Wie berichtet, hat die Siemens
 AG im Januar ˙˝˚˝ mit neun von elf ehemaligen Vorstands
- und Aufsichtsratsmitgliedern einen 
Vergleich bezogen auf Ansprüche aus der Verletzung von Orga
-nisations- und Aufsichtspˇichten erreicht. Im Januar ˙˝˚˜ hat 
sich die Siemens
 AG mit Dr.
 Thomas Ganswindt auf einen Ver-gleich geeinigt. Im Augush die Siemens
 AG mit Herrn Joachim Neubürger auf einen Vergleich verständigt. Die 
Hauptversammlung der Siemens
 A Januar ˙˝˚˛ dem vorgeschlagenen Vergleich zwischen der Gesellschaft und 
Herrn Neubürger zugestimmt.
Wie berichtet, hat im Juli ˙˝˝˘ Hellenic Telecommunications 
Organization S.
 A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht 
München eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens
 AG mit 
dem Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse sei
-ner internen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE be
-treffen. OTE begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher 
unlauterer Einˇussnahme und
 / oder Bestechung in Zusammen
-hang mit Aufträgen, die zwischen den Kalenderjahr

und zwischen der Siemens
 AG und OTE abgeschlossen 
wurden. Ende Juli ˙˝˚˝ hat OTE die Klage erweitert und bean
-tragt, die Siemens
 AG wegen angeblich an OTE
-Mitarbeiter ge
-leisteter Bestechungszahlungen zur Zahlung von Schadenser
-satz an OTE in Höhe von mindest
 Mio. • zu verurteilen. 
Im OktTE die Schadensersatzforderung auf min
-dest
 Mio. • erhöht. Die Siemens AG setzt sich weiterhin 
gegen die erweiterte Klage zur Wehr.
Wie berichtet, hat die Republik Irak im Juni ˙˝˝˘ auf der Grund
-lage der Ergebnisse des »Report of the Independent Inquiry 
Committee into the United Nations Oil
-for
-Food Program« eine 
unbezifferte Schadensersatzklage beim United States District 
Court for the Southern District of New York geg
-lich benannte Beklagte eingereicht. Siemens S.
 A. S., Frank
-reich, Siemens Sanayi ve Ticaret A.
 S., Türkei, und die frühere 
Siemens-Tochtergesellschaft OSRAM Middle East FZE, Dubai, 
gehören. Im Februar ˙˝˚˜ hat das Gericht 
die Klage der Republik Irak abgewiesen. Die Republik Irak hat 

Berufung eingelegt. Das Berufungsgericht hat die Entschei
-dung der ersten Instanz bestätigt. Die Republik Irak hat darauf
-hin eine Überprüfung der Berufungsentscheidung durch das 
gesamte Berufungsgericht beantragt. Der Antrag der Republik 
Irak wurelehnt. Die Republik Irak hat 
im März ˙˝˚˛ die Zulassung einer Revision des U.
 S. Supreme Courts beantragt. Diese wurde im Juni ˙˝˚˛ abgelehnt.
Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Sep
-tember ˙˝˚˚ Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im 

Hinblick auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Ab
-sprache zwischen Apreich gasiso
-lierter Schaltanlagen auf. Im September ˙˝˚˜ veröffentlichte 
die israelische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wo
-nach die Siemens
 AG an einer wettbewerbswidrigen Absprache 
betreffend den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanla
-gen zwiscnterbrechung von Ok-
tebruar ˙˝˝˙ teilgenommen hat. Das Unterneh
-men hat gegen diese Entscheidung im Mai Rechtsmittel 
eingelegt.
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der 
 israelischen Kartellbehörde haben im September ˙˝˚˜ zwei 
Stromverbrauchergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung 
einer Sammelklage wegen Kartellschadensersatz vor einem 
 israelischen staatlichen Gericht gegen verschiedene Gesell
-schaften, unter anderem die Siemens
 AG, eingereicht. Beide 
Sammel klagen verlangen Ersatz für angebliche Schäden, die im 
Rahmen von ˙
 Mrd. ILS bis ˙,˘
 Mrd. ILS (September ˙˝˚˛: rund 
 Mio.  Mio. •) liegen sollen. Das Gericht hat die 
Sammelklage über ˙
 Mrd. ILS abgewiesen. Dieses Verfahren ist 
insoweit beendet. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corpo
-ration (IEC) Ende Dezember ˙˝˚˜ eine eigenständige Schadens
-ersatzklage gegen die Siemens
 AG und andere Gesellschaften, 
die angeblich ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte 
Schaltanlagen gebildet hätten, in Höhe von ˜,˘
 Mrd. ILS (Sep
-tember ˙˝˚˛: r
 Mio. •) vor einem israelischen staat-
lichen Gericht erhoben. Die Siemens
 AG setzt sich gegen die 
Klagen zur Wehr.

Konzernabschluss
Im Oktober ˙˝˚˛ wurden die Siemens
 AG und Siemens Israel 
Ltd., Israel, dazu aufgefordert, eine Stellungnahme gegenüber 
der israelischen Staatsanwaltschaft (DA) darüber abzugeben, 
ob möglicherweise illegale Zahlungen an Vertreter der IEC in 

den frühen ˙˝˝˝er-Jahren stattgefunden haben. Im August 
˙˝˚˛ hatte die israelische Börsenaufsicht (ISA) ihre Ermittlun
-gen hierzu abgeschlossen und die Ermittlungsakten der DA 

übermittelt, die darüber entscheiden wird, ob rechtliche 
Schritte gegen die in der ISA
-Ermittlung genannten Verdächti
-gen eingeleitet werden. Siemens wurde bislang keine Anklage 

zugestellt. Siemens kooperiert mit den israelischen Behörden. 
Wie berichtet, schloss im Mai ˙˝˚˜ Siemens Ltda., Brasilien, 

(Siemens Ltda.) mit dem Administrative Council for Economic 
Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasilianischen Be
-hörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf mögliche 
Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit angeblichen 
wettbewerbswidrigen Unregelmäßigkeiten bei U
-Bahn- und 
Nahverkehrszug
-Projekten, an denen Siemens Ltda. und teil
-weise die Siemens
 AG sowie eine Reihe anderer Unternehmen 
als Auftragnehmer beteiligt waren. Im Märöffnete 
CADE das formale Bußgeldverfahren, wobei die Immunität von 
Siemens Ltda. hinsichtlich Bußgeldern wegen des berichteten 
angeblichen Fehlverhaltens bestätigt wurde. In Zusammenhang 
mit den oben genannten U
-Bahn- und Nahverkehrszug
-Projek
-ten nahmen verschiedene brasilianische Behörden Ermittlun
-gen auf, die angebliche Straftaten (Bestechungszahlungen, 
wettbewerbswidriges Verhalten, unzulässige Einˇussnahme auf 
öffentliche Ausschreibungen) betreffen. 
Wie berichtet, wurde Siemens im Märormiert, dass in 
Zusammenhang mit den oben genannten U
-Bahn- und Nahver
-kehrszug
-Projekten die Staatsanwaltschaft São Paulo bei Ge
-richt beantragt hat, Strafprozesse gegen mehrere Personen, 
einschließlich aktueller und früherer Siemens
-Mitarbeiter, we
-gen angeblicher Verstöße gegen brasilianisches Kartellrecht 
einzuleiten. Die Staatsanwaltschaft São Paulo betreibt die Ver
-fahren weiter und hat zwischenzeitlich, soweit die Eröffnung 
von Verfahren abgelehnt wurde, Berufung eingelegt.

Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério Público) 
São Pe gegen Siemens Ltda. sowie andere 
Unternehmen und verschiedene Personen unter anderem auf 
Zahlung von Schadensersatz in Höhe von ˙,˛
 Mrd. BRL (Sep
-tember ˙˝˚˛: rund ˛˛˘
 Mio. •), zuzüglich Inˇationsanpassung 
und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Moder
-nisierung von Zügen erhoben, die zwischen ˙˝˝˘ und ˙˝˚˚ ge-
schlossen wurden. Eine administrative Mitteilung der brasilia
-nischen Kartellbehörde CADE Anfang des Kalenderjahr
enthielt keine Hinweise auf eine Beteiligung von Siemens Ltda. 
an wettbewerbswidrigem Verhalten in Zusammenhang mit die
-sen Modernisierungsverträgen. Im Januar ˙˝˚˛ hat das Bezirks
-gericht in São Paulo eine Klage des Staates São Paulo und von 
zwei Kunden gegen Siemens Ltda., Siemens
 AG und andere 
Unternehmen und Personen auf Zahlung von Schadensersatz 
in unbezifferter Höhe zugelassen. Im März ˙˝˚˛ hat das Be
-zirksgericht São Paulo eine Klage der Landesanwaltschaft São 
Paulo gegen Siemens Ltda. und andere Unternehmen unter an
-derem auf Zahlung von Schadenser
 Mio. BRL (September ˙˝˚˛: rund 
 Mio. •), zuzüglich Inˇationsan
-passung und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die 
Wartung von Zügen zugelassen, die ˙˝˝˝ und ˙˝˝˙ geschlos
-sen wurden. Im September ˙˝˚˛ hat das Bezirksgericht São 
Paulo eine weitere Klage der Landesanwaltschaft São Paulo 
gegen Siemens Ltda. und andere Unternehmen unter anderem 
auf Zahlung von Schadenser
 Mio. BRL (September ˙˝˚˛: rund ˙˝˛
 Mio. •), zuzüglich Inˇationsanpas
-sung und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die 
Wartung von Zügen zugelasgeschlos
-sen wurden. Siemens wird sich gegen diese Klagen zur Wehr 

setzen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 
wesentliche Schadensersatzansprüche von Kunden oder dem 
Staat gegenüber Siemens geltend gemacht werden.
Wie berichtet, führt CADE
 Œ unabhängig von den oben genann
-ten Verfahren
 Œ zwei weitere Verfahren betreffend möglicher 
wettbewerbswidriger Handlungen im Bereich gasisolierter und 
luftisolierter Schaltanlag
-Jahr
durch. Siemens kooperiert mit den Behörden. 
Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni ˙˝˚˛ erneut Rechts
-mittel beim Obersten Gerichtshof gegen die die Vorinstanz 
 bestätigende Entscheidung eingelegt, Siemens Ltda. für die 
Dauer von fünf Jahren von Ausschreibungen und Verträgen mit 
öffentlichen Auftraggebern in Brasilien auszuschließen. Die 
Entscheidung beruhte auf angeblichen Unregelmäßigkeiten in 

Zusammenhang mit öffentlichen Ausschreibungen der brasili
-anischen Postbehörde in den Kalenderjahren 

Im Juli ˙˝˚˛ hat das Gericht den Vollzug für die Dauer des 
Rechtsmittelverfahrens ausgesetzt.
Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien in Österreich 
eine Untersuchung von Zahlungen aus den Kalenderjahren 
erbindung mit der Siemens Aktiengesell
-schaft Österreich, Österreich, durch, bei denen keine angemes
-sene Gegenleistung erkennbar war. Im September ˙˝˚˚ erwei
-terte die Staatsanwaltschaft Wien die Untersuchung im 

Hinblick auf eine mögliche Verantwortlichkeit der Siemens 

Aktiengesellschaft Österreich für Steuerhinterziehung. 
Siemens kooperiert mit den Behörden.

Konzernabschluss
˝˚˚
Siemens ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit in 
unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen Rechtsstrei
-tigkeiten konfrontiert. Diese können insbesondere dazu füh
-ren, dass Siemens die Zahlung von Schadensersatz, Strafscha
-densersatz (Punitive Damages), die Erfüllung anderer 
Ansprüche sowie straf
- oder zivilrechtliche Sanktionen, Geld
-bußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. Zudem 

können hieraus in Einzelfällen formelle oder informelle Aus
-schlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder Verlust der 
Gewerbe
- oder Betriebserlaubnis resultieren. Ferner können 
weitere Rechtsstreitigkeiten eingeleitet oder bestehende 
Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet werden. Geltend gemachte 
Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen grundsätzlich 
einer Verzinsung. 
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Ent
-scheidungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkun
-gen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Siemens 
in dem jeweiligen Berichtszeitraum haben können. Aus den in 
dieser Ziffer nicht beschriebenen Fällen erwartet Siemens zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt keine wesentlichen negativen Aus
-wirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage.
Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS
 ückstellungen, 
Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte Anga
-ben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des Falls ernsthaft 
beeinträchtigen können.
ZIFFER ˚˚ Zusätzliche Informationen 
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
ˆnanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆDarlehen und Forderungen
 ˝36.26832.281Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.9578.013Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
608574Zu Handelszwecken gehaltene ˇnanzielle Vermögenswerte
2.6201.995Zur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte
 ˙3.6392.728Finanzielle Vermögenswerte
53.09245.591Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
 ˆ39.06730.128Zu Handelszwecken gehaltene ˇnanzielle Verbindlichkeiten
 ˇ1.3831.338Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 ˇ536411Finanzielle Verbindlichkeiten
40.98631.8771  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons
-tige Forderungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Ver
-mögenswerte sowie Sonstige finanzielle Vermögens
-
werte, mit Ausnahme von zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerten v 

Mio. • und derivativen Finanzinstrumenten v 

esondert ausgewiesen wur
-den. Beinhaltete Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen vv 
tlaufzeit von mehr als 

zwölf Monaten.
2  
Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapital-
instrumente, deren beizulegende Zeitwerte nicht 
 zuverlässig ermittelt werden konnten und die daher 
zu Anschaffungskosten bewertet wurden.
3  
Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: 
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 

langfristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen, Sonstige kurzfristige finan
-
zielle Verbindlichkeiten, Langfristige Finanzschulden und 

Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, mit Ausnahme 

von derivativen Finanzinstrumenten von ˝.˘˝˘ (im Vj. 

esondert ausgewiesen wurden.
4  
Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten oder Sonstige finanzielle Verbindlich
-
keiten.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten 
 •, die Siemens vor allem aufgrund von 
Mindestreserveverpˇichtungen gegenüber Banken nicht zur 
Verfügung standen. Der Buchwert von ˆnanziellen Vermögens
-werten, die Siemens als Sicherheit gestellt hat, betr
 •.
Konzernabschluss
˝˚˝
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie 
die Buchwerte der ˆnanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet wurden und deren Buchwerte 
nicht annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten entsprachen:
˙˚. Sep. ˜˚˝˛˙˚. Sep. ˜˚˝ˆBeizulegender 
Zeitwert
Buchwert
Beizulegender 
Zeitwert
Buchwert
(in Mio. •)Anleihen und Schuldverschreibungen
26.51625.955
18.78718.165
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden
3.5443.559
2.6052.626
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
207147216156 Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel ver
-zinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als 
zwölf Monaten, inklusive der Forderungen aus Finanzierungs
-leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze, 
speziˆscher Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kun
-den und der Risikostruktur des ˆnanzierten Projekts. Auf der 
Grundlage dieser Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigun
-gen auf die genannten Forderungen. 
Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei
-bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis
-serviceagenturen zur Verfügung gestellt werden (Stufe ˙). Den 
beizulegenden Zeitwert von Verbindlichkeiten gegenüber Kre
-ditinstituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristigen ˆnan
-ziellen Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Abzinsung 
der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit den für Finanz
-schulden mit vergleichbaren Konditionen und Restlaufzeiten 
aktuell geltenden Zinsen (Stufe ˙).
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen
-den Zeitwert bewerteten ˆnanziellen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizulegen
-den Zeitwerten:
˙˚. Sep. ˜˚˝˛(in Mio. •)Stufe ˝
Stufe ˜
Stufe ˙
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
1.9804.313
3746.668
Zur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente
1.9803182.299
Zur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente
1.131
101.141
Derivative Finanzinstrumente
3.181
463.228
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜2.574
462.620
 In Verbindung mit Fair Value Hedges
˜329˜329 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜279˜279Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden Zeitwert Œ  
Derivative Finanzinstrumente
˚1.919
˚1.919
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜1.383
˜1.383
 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜534˜534 
Konzernabschluss
˝˚˙
˙˚. Sep. ˜˚˝ˆ(in Mio. •)Stufe ˝
Stufe ˜
Stufe ˙
GesamtFinanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert
1.5273.272
3075.105
Zur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente
1.52713071.834
Zur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente
702702Derivative Finanzinstrumente
2.569
2.569
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜1.995
˜1.995
 In Verbindung mit Fair Value Hedges
˜476˜476 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜98˜98Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden Zeitwert Œ  
Derivative Finanzinstrumente
˚1.749
˚1.749
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate)
˜1.338
˜1.338
 In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
˜406˜406 Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notier
-ten zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumente 
 basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. Der beizu
-legende Zeitwert von Schuldinstrumenten basiert entweder 
auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur Verfügung ge
-stellt werden, oder wird durch Abzinsung künftiger Zahlungs
-ströme mit aktuellen Marktzinssätzen ermittelt.
Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen zur 
Veräußerung verfügbaren ˆnanziellen Vermögenswerte be-
inhalteten die Anteile an Atos SE (AtoS) und OSRAM und beliefen 
sic
 •. Die unrealisierten Gewinne
 / Verluste aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfris
-tigen zur Veräußerung verfügbaren ˆnanziellen Vermögens
-werten betrug
  •.Siemens ermittelt die beizulegenden Zeitwerte derivativer 
Finanz
 instrumente in Abhängigkeit von der Art des Instruments. 
Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten ergibt sich durch 

Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme über die 
Restlaufzeit des Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze 
und Zinsstrukturkurven. Zinsfutures werden mit ihrem Kurswert 
 bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des 

beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsderivaten erfolgt 
auf Basis von Devisenterminkursen. Optionen bewertet Siemens 
grundsätzlich mit ihrem Kurswert oder auf Basis von Options
-preismodellen. Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
eines derivativen Finanzinstruments bleiben Kompensations-

effekte aus den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende 
 Geschäfte und geplante Transaktionen) unberücksichtigt.
Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus derivativen 
Finanzinstrumenten, indem es grundsätzlich Transaktionen 
mit Finanzinstituten abwickelt, die mindestens ein Investment
-Grade
-Kreditrating haben. Das Kreditrisiko wird über eine Bewer
-tungsanpassung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens 
gegenüber dem jeweiligen Vertragspartner, berücksichtigt.
Das nicht notierte Eigenkapitalinstrument, das Stufe ˜ der Hier-
archiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet ist, 
betrifft eine Beteiligung an einem Offshore
-Windpark. Der bei
-zulegende Zeitwert wird auf Basis einer Discounted
-Cashˇow
-Bewertung ermittelt. Bei dem bedeutsamsten nicht beobacht
-baren Inputfaktor für die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts handelt es sich um die Cashˇow
-Planung, die vor al-lem auf den künftigen Einnahmen aus der Energieerzeugung 
basiert. Diese Einnahmen sind grundsätzlich von künftigen 
Marktentwicklungen abhängig und somit Preisvolatilität ausge
-setzt. Da ein geschlossener langfristiger Energieabnahmever
-trag die Preisvolatilität reduziert, sind wesentliche Änderungen 
der Cashˇow
-Planung unwahrscheinlich, und demzufolge wer
-den keine wesentlichen Auswirkungen auf den Posten Sonsti
-ges Ergebnis nach Steuern erwartet.
Die Nettogewinne
 / -
verluste aus Finanzinstrumenten betrugen:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 2419Zur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle 
 Vermögenswerte
3929Darlehen und Forderungen
Œ4260Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten 
Anschaffungskosten
Œ1.049Œ 844Zu Handelszwecken gehaltene ˇnanzielle 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ 945Œ 283 
Konzernabschluss
˝˚ˆ
Die Nettogewinne
 / -
verluste aus ˆnanziellen Verbindlichkeiten, 
bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, setzten sich, 
wie im Vorjahr, aus Gewinnen
 / Verlusten aus der Ausbuchung 
und dem ineffektiven Teil von Fair Value Hedges zusammen. Die 
Nettogewinne
 / -
verluste aus zu Handelszwecken gehaltenen ˆ
-nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten enthielten, 
wie im Vorjahr, Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte 
von derivativen Finanzinstrumenten (einschließlich Zinserträge 
und -aufwendungen), für die die Regelungen zur Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung nicht angewendet wurden. Die dar
-gestellten Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne und 
-ver
-luste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung der oben 
genannten ˆnanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. 
Das Zinsergebnis, nicht bezogen auf Leistungen nach Beendi
-gung des Arbeitsverhältnisses beinhaltete die folgenden Zin
-sen aus ˆnanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer
-tet wurden:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆZinserträge aus ˇnanziellen Vermögenswerten
1.2481.048Zinsaufwendungen  
auf ˇnanzielle Verbindlichkeiten
Œ 739Œ 643 In Zusammenhang mit Cashˇow Hedges wurden realisierte 
Verlust
 • aus dem Posten Sonstiges Ergebnis in die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert; die im Sonstigen Ergebnis er
-fassten Verluste beliefen sich auf ˜˚˚ (im Vj. ˜˝˚) Mio.
 •.SALDIERUNGEN
Siemens schließt Globalaufrechnungsvereinbarungen und ähn
-liche Verträge für derivative Finanzinstrumente und Reverse
-Repo-Transaktionen ab. Die Voraussetzungen für eine Saldie
-rung der bilanzierten Finanzinstrumente werden in der Regel 
nicht erfüllt. Die folgende Tabelle spiegelt die ˆnanziellen Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten wider, die Gegenstand von 
Aufrechnungsvereinbarungen und ähnlichen Verträgen sind:
˙˚. Sep. ˜˚˝˛BruttobeträgeBeträge, die  
in der Bilanz  
saldiert wurden
Nettobeträge  
in der BilanzZugehörige  
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobeträge
(in Mio. •)Finanzielle Vermögenswerte
2.678102.6681.0651.604
Derivative ˇnanzielle Vermögenswerte
2.678102.6681.0651.604
Reverse
-Repo-Transaktionen
ŒŒŒŒŒFinanzielle Verbindlichkeiten Œ  
Derivativerbindlichkeiten
1.885111.8741.032
843˙˚. Sep. ˜˚˝ˆBruttobeträgeBeträge, die  
in der Bilanz  
saldiert wurden
Nettobeträge  
in der BilanzZugehörige  
Beträge, die in 
der Bilanz nicht 
saldiert werden
Nettobeträge
(in Mio. •)Finanzielle Vermögenswerte
2.76472.7571.3551.402
Derivative ˇnanzielle Vermögenswerte
2.36472.357
9551.402
Reverse
-Repo-Transaktionen
400Œ400400ŒFinanzielle Verbindlichkeiten Œ  

Derivativerbindlichkeiten
1.53371.526
905621
Konzernabschluss
˝˚ˇ
ZIFFER ˚˛ Derivative Finanzinstrumente 
und Sicherungsaktivitäten
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten von deriva-
tiven Finanzinstrumenten, die als ˆnanzielle Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten bilanziert werden, stellten sich wie 
folgt dar:
˙˚. Sep. ˜˚˝˛˙˚. Sep. ˜˚˝ˆ(in Mio. •)AktivaPassiva
AktivaPassiva
Devisentermingeschäfte
7131.297
352901
Zinsswaps und kombinierte 
Zins-Währungsswaps
1.824381
1.769456
Sonstiges  

(eingebettete Derivate,  

Optionen, Rohstoffswaps)
691241
448391
3.2281.919
2.5691.749
 FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der 
in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, 
Finanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplan
-ten Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen kon
-zernweiten Portfolioansatz. Dieser besteht darin, die konzern
-weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz 
verschiedener derivativer Finanzinstrumente
 Œ vor allem Devi
-sentermingeschäfte, Währungsswaps und 
-optionen
 Œ zu mi-nimieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzun
-gen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge 
Accounting). Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die 
in bestimmte Kauf
- und Verkaufsverträge eingebettet sind. 
Cashflow Hedges
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be
-stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante 
Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting 
an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, 
um das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme 
aus geplanten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Ge
-schäften zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus 
auf US-Dollar lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel 
im Projektgeschäft, und dem Standardproduktgeschäft der ope
-rativen Einheiten von Siemens.
Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden 
Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den fol
-genden Geschäftsjahren erfolgswirksam:
Geschäftsjahr

 
˜˚˜˚˜˚˜˝ und  
danach
(in Mio. •)Erwarteter Gewinn
 / Verlust, 
 der vom Posten Sonstiges  
Ergebnis nach Steuern in die  
Posten Umsatzerlöse
 / Umsatz
-kosten umgegliedert wird
Œ 163Œ 87Œ 7223
 ZINSRISIKOMANAGEMENT
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen das 
SFS-Geschäft, nutzt derivative Finanzinstrumente im Rahmen 
eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung des 
Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungswerts 

(Benchmark). Das Zinsrisikomanagement des SFS
-Geschäfts 
erfolgt weiterhin als separater Portfolioansatz unter Berück
-sichtigung der Zinsstruktur der ˆnanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten von SFS. Keiner der beiden Ansätze er
-füllt die Voraussetzungen für eine Anwendung der Regelungen 
zum Hedge Accounting. Der Saldo aus erhaltenen und geleiste
-ten Zahlungen aus Zinsswaps wurde als Zinsaufwendungen im 
Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst.
Cashflow Hedges für variabel verzins
-liche  kurzfristige Schuldverschreibungen 
( Commercial
 Paper)Seit diesem Geschäftsjahr wendet Siemens Cashˇow Hedge 
 Accounting für ein revolvierendes Portfolio variabel verzins-
licher kurzfristiger Schuldverschreibungen mit einem Nomi
-nal
 Mio. US$ an. Um von den niedrigen Zins
-sätzen in den USA zu proˆtieren, zahlt Siemens einen festen 
und erhält einen variablen Zinssatz. Dadurch werden künftige 
Veränderungen der Zinszahlungen auf die zugrunde liegenden 
variabel verzinslichen kurzfristigen Schuldverschreibungen 

ausgeglichen. Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zah
-lungen wurde in den Zinsaufwendungen erfasst.

Konzernabschluss
˝˚˘
Fair Value Hedges für festverzinsliche 
 Finanzschulden
Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap
-Kontrakte zahlte das 
Unternehmen wie im Vorjahr einen variablen Zinssatz auf ei
-nen Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf 
Basis eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese 
Zinsswaps gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderun
-gen der als abgesichertes Risiko dokumentierten Zinssätze auf 
den beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden fest-

verzinslichen Finanzschulden aus. Buchwertkorrekturen der 
Finanzschulden, die sich aus der Veränderung des beizulegen
-den Zeitwerts aufgrund des jeweils abgesicherten Zinsrisikos 
ergeben, wurden im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst; 
es ergab sich ein Gewinn von ˚˝˜ (im Vj. Verlust von ˘) Mio.
 •. Die zugehörigen Zinsswaps führten zu einem Verlust von ˚˜˛ 
(im Vj. Gewinn von ˜) Mio.
 •. Der Saldo aus erhaltenen und 
 geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde in den 
Zinsaufwendungen ausgewiesen.
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlt Siemens einen 
variablen Zinssatz von durchschnittlich ˝,˚
 % (im Vj. ˝,˜ %) und erhält einen durchschnittlichen Festzins
 % (im Vj.  %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden 
betr
 •. Damit wur % (im Vj.  %) des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen 
des Unternehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich 
getauscht. Die Zinsswap
-Kontrakte werden zu unterschied-
lichen Terminen fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicher
-ten Positionen abgestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der 
Zinsswaps, die Finanzschulden absicherten, betrug netto, das 

heißt ohne Berücksichtigung abgegrenzt

Mio.
 •.ZIFFER ˚˝ Management 
von  finanziellen Risiken
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens 

zu signiˆkanten Ergebnisrisiken und Zahlungsstromvolatili
-tätsrisiken führen. Insbesondere Änderungen der Währungs
-kurse, der Zinssätze und der Aktienkurse beeinˇussen sowohl 
das operative Geschäft als auch die Investitions
- und Finan-
zierungsaktivitäten des Unternehmens. Um die Allokation der 
ˆnanziellen Ressourcen über die Siemens
-Segmente und 
- Einheiten hinweg zu optimieren und seine Ziele zu erreichen, 
identiˆziert, analysiert und steuert Siemens die hiermit ver
-bundenen Marktpreisrisiken. Das Unternehmen versucht, diese 
Risiken in erster Linie im Rahmen der laufenden Geschäfts
- und Finanzierungsaktivitäten zu steuern und zu überwachen, und 
setzt
 Œ sofern zweckmäßig
 Œ derivative Finanzinstrumente ein. 
Für die Quantiˆzierung von Marktpreisrisiken hat Siemens das 

Konzept des »Value at Risk« (VaR) auf Basis des parametrischen 
Varianz
-Kovarianz
-Ansatzes implementiert, das auch für die 
interne Steuerung der Aktivitäten der Konzern
-Treasury ver
-wendet wird. Die VaR
-Werte werden auf Basis der historischen 
Volatilitäten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, 

einer Haltedauer von zehn Tagen sowie eines Konˆdenzni
-v
 % berechnet.
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung oder die Konzern
-Gesamtergebnisrech
-nung können infolge grundlegender konzeptioneller Unter
-schiede von den ermittelten VaR
-Werten deutlich abweichen. 
Während die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung sowie die 
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung nach den IFRS erstellt wer
-den, basieren die VaR
-Werte auf einem Modell, das aus einer 
rein ˆnanzwirtschaftlichen Perspektive einen möglichen 
 ˆnanzwirtschaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Halte
-dauer von zehn Tagen mit einer Wahrscheinlichk
 % nicht überschritten wird. Obwohl der VaR ein bedeutendes 

Konzept zur Messung von Marktpreisrisiken ist, können die 
Modellannahmen zu Einschränkungen führen. Dazu gehören: 
Eine Haltedauer von zehn Tagen unterstellt, dass es möglich 
ist, die zugrunde liegenden Positionen innerhalb dieser Periode 
zu veräußern. Dies kann sich in anhaltenden Phasen von illiqui
-den Märkten als unrichtig erweisen. Ein Konˆdenzniveau von 
 % bedeutet, dass mit einer statistischen Wahrscheinlich
-keit von ˝,˛
 % Verluste eintreten, die den berechneten VaR über
-steigen. Bei der Verwendung von historischen Daten als Basis 
für die Abschätzung des statistischen Verhaltens der relevan
-ten Märkte und letztlich der Quantiˆzierung der möglichen 

Bandbreite der künftigen Ergebnisse auf Basis dieses statisti
-schen Verhaltens besteht die Möglichkeit, dass nicht alle mög
-lichen Entwicklungen abgedeckt sind. Dies gilt im Besonderen 

für das Auftreten außergewöhnlicher Ereignisse.
Marktsensitive Instrumente
 Œ einschließlich der Anlagen in 
 Aktien und zinstragende Investments Œ, die in Zusammen
-hang mit den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind 
nicht Gegenstand der folgenden quantitativen und qualitati
-ven Angaben.

Konzernabschluss
˝˚˛
FREMDWÄHRUNGSRISIKO
Transaktionsrisiko
Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit Wech
-selkursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte mit inter
-nationalen Vertragspartnern abschließt und daraus in der Zu
-kunft Zahlungsströme in Fremdwährungen resultieren, die 
nicht der funktionalen Währung der jeweiligen Siemens
- Einheit entsprechen. Siemens
-Einheiten sind im Rahmen ihrer 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit insbesondere Wechselkurs
-schwankungen zwischen US
-Dollar und Euro ausgesetzt. Das 
Fremdwährungsrisiko wird zum Teil dadurch ausgeglichen, 
dass Güter, Rohstoffe und Dienstleistungen in den entspre
-chenden Fremdwährungen beschafft werden und dass in den 
lokalen Märkten produziert wird beziehungsweise andere Leis
-tungen entlang der Wertschöpfungskette erbracht werden.
Den operativen Einheiten (Industrielles Geschäft und SFS) ist 
es verboten, aus spekulativen Gründen Finanzmittel in Fremd
-währungen aufzunehmen oder anzulegen. Konzerninterne 
 Finanzierungen oder Investitionen der operativen Einheiten 
werden bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung 
oder auf währungsgesicherter Basis durchgeführt.
Jede Siemens-Einheit ist gemäß der Unternehmenspolitik ver
-antwortlich für die Erfassung, Bewertung und Überwachung 
ihrer transaktionsbezogenen Fremdwährungsrisiken. Die Netto
-fremdwährungsposition jeder Einheit dient als zentrale Steue
-rungsgröße und ist in einer Bandbreite von mindestens 
 %, aber nicht mehr als ˚˝˝
 % abzusichern.
Die operativen Einheiten schließen dazu in der Regel ihre 
 Sicherungstransaktionen intern mit der Konzern
-Treasury ab, 
die wiederum, im Rahmen eines kostenoptimierenden Portfo
-lioansatzes, die Fremdwährungsrisiken mit externen Handels
-partnern sichert und konzernweit begrenzt. 
Der VaR für Fremdwährungsrisiken betr
 •. Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von Positionen der 
Konzernbilanz, der schwebenden Geschäfte in Fremdwährung 
sowie der Zahlungsströme in Fremdwährung, die sich aus ge
-planten Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben. 
Eine höhere Volatilität zwischen US
-Dollar und Euro im Ver
-gleich zum Vorjahr hat zu einem Anstieg des VaR geführt. Fer
-ner wirkten sich Änderungen des Sicherungsgrads und des 
 Sicherungshorizonts bei Zahlungsströmen in Fremdwährung 
aus geplanten Transaktionen auf die Höhe des VaR aus.
Translationsrisiko
Viele Siemens
-Einheiten beˆnden sich außerhalb der Euro
-zone. Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet 
das Unternehmen für die Erstellung des Konzernabschlusses 
die Abschlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Zur Berück
-sichtigung der translationsbezogenen Fremdwährungsrisiken 
im Risikomanagement wird generell unterstellt, dass Investiti
-onen in ausländische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind 
und die Ergebnisse kontinuierlich reinvestiert werden. Die Aus
-wirkungen von Wechselkursschwankungen bei der Umrech
-nung von Nettovermögenspositionen in Euro werden im Pos
-ten Eigenkapital des Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
ZINSRISIKO
Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert 
von künftigen Zahlungsmittelˇüssen eines Finanzinstruments 
aufgrund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. 
Das Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen 
von ˆnanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten un
-terscheiden. Die Konzern
-Treasury führt unter Verwendung 
 ˆxer oder variabler Zinsen aus Anleiheemissionen und unter 
Einsatz derivativer Finanzinstrumente ein umfassendes kon
-zernweites Zinsrisikomanagement mit dem Ziel durch, das 
Zinsrisiko, Zinserträge und Zinsaufwendungen des Unterneh
-mens zu steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Ausnahme 
des SFS-Geschäfts, wird vermindert durch die aktive Steuerung 
des Zinsrisikos im Verhältnis zu einem Benchmark. Das Zins-
risiko aus dem SFS
-Geschäft wird
 Œ unter Berücksichtigung der 
Laufzeitstruktur der ˆnanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten von SFS
 Œ getrennt gesteuert. Das Zinsrisiko von 
Siemens resultiert in erster Linie aus der Finanzierung in US
-Dollar, britischen Pfund und Euro.
Soweit länderspeziˆsche Regelungen dem nicht entgegenste
-hen, stellt die Konzern
-Treasury konzernweit die erforderlichen 
Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzern
-interne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Kon
-zept wird auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, 
die die operativen Einheiten erwirtschaften.
Der VaR aus dem Zinsrisiko betrug ˛˝˝ (im Vj. ˙˙˝) Mio.
 •. Im abgelaufenen Geschäftsjahr stieg der VaR im Wesentlichen 
infolge der Emission von festverzinslichen US$
-Schuldver
-schreibungen und gestiegener Zinsvolatilitäten für Euro und 
US-Dollar. Mit der Emission von festverzinslichen US$
-Schuld
-verschreibungen wurde der ˆxe Zins festgeschrieben und da
-durch ein zusätzliches Cashˇowrisiko vermieden.

Konzernabschluss
˝˚˜
AKTIENKURSRISIKO
Das Siemens-Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte 
 Aktienanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Gesell
-schaft nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten Beteili-
gungen resultieren hauptsächlich aus strategischen Partner
-schaften, aus der stärkeren Fokussierung von Siemens auf sein 
Kerngeschäft sowie aus Kompensationen im Rahmen von 
 Unternehmenszusammenschlüssen und 
-übernahmen. Indi
-rekte Aktienanlagen über Fondsanteile erfolgen in der Regel 
aus ˆnanzwirtschaftlichen Gründen.
Siemens überwacht diese Aktienanlagen anhand ihrer aktuel
-len Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der vola
-tilen technologiebezogenen Märkte weltweit beeinˇusst wer
-den. Der Marktwert des Siemens
-Portfolios mit Anteilen an 
börsennotierten Unternehmen belief sic
˚.˜˛˚) Mio. •. Die Zunahme ergab sich im Wesentlichen aus 
 höheren Marktwerten unserer Anteile an OSRAM sowie AtoS.
Der VaR aus dem Aktienkur
 •. Die Erhöhung resultierte hauptsächlich aus den gestiegenen 
Marktwerten der oben erwähnten Anteile und einer erhöhten 
Volatilität.
LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie 
ihren ˆnanziellen Verpˇichtungen nicht nachkommen kann. 
Siemens folgt einer wohlüberlegten Finanzierungspolitik, die 
auf ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein diversiˆzier
-tes Fälligkeitsproˆl und ein komfortables Liquiditätspolster 
ausgerichtet ist. Siemens begrenzt das Liquiditätsrisiko durch 
die Umsetzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufver
-mögens und der Zahlungsmittel, durch vereinbarte Kreditlinien 
bei Finanzinstituten mit hohem Rating, durch ein Programm 
zur Begebung von Schuldverschreibungen sowie durch ein glo
-bales Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschrei
-bungen in mehreren Währungen. Das Liquiditätsrisiko kann 

ebenfalls durch die Siemens Bank GmbH gemindert werden, 
die die Flexibilität von Siemens bei Geldanlagen und Reˆnan
-zierungen erhöht. 
Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den 
 Finanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten und be
-obachtet, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzie
-rungsmöglichkeiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel ist es 

dabei, die ˆnanzielle Flexibilität von Siemens zu sichern und 
Rückzahlungsrisiken zu begrenzen.
Die folgende Tabelle zeigt die vertraglich ˆxierten Zahlungen 
für Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dargestellten er
-warteten, nicht diskontierten Nettozahlungen aus derivativen 
ˆnanziellen Verbindlichkeiten wurden einzeln für jeden Zah
-lungszeitpunkt eines Finanzinstruments ermittelt und basieren 
auf dem frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung 

von Siemens verlangt werden kann. Den Mittelabˇüssen für 
 ˆnanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne fes
-ten Betrag oder Zeitraum lagen die Konditionen zum Geschäfts
-jahresende zugrunde.
Geschäftsjahr

 
˜˚˜˚˜˚˜˝ und  
danach
(in Mio. •)Nicht derivative ˇnanzielle  
Verbindlichkeiten
  Anleihen und Schuld- verschreibungen
3.2435.6679.17513.746
  
Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
783809577
 Übrige Finanzschulden
1.73731650
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing371971101
  
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
7.7402312
  
Sonstige ˇnanzielle 
 Verbindlichkeiten
1.1891459816
Derivative ˇnanzielle 
 Verbindlichkeiten
94350853723
Kreditgarantien
 / -bürgschaften
 ˝859ŒŒŒ
Unwiderhe Kreditzusagen
 ˙3.3001581257
1  
Basierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nicht
-erfüllung durch den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann.
2  Ein beträchtlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften 
(Asset Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann 
 in Anspruch genommen werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom 
Kreditnehmer gestellt wurden.
KREDITRISIKO
Das Kreditrisiko ist deˆniert als ein unerwarteter Verlust an 
 Finanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner seinen Ver
-pˇichtungen nicht vollständig und bei Fälligkeit nachkommt 
oder wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusammen
-hang mit Großprojekten, direkte und indirekte Finanzierun
-gen
 in verschiedensten Ausprägungen zur Verfügung. Die sich 
 hieraus ergebenden Kreditrisiken werden durch die Bonität des 
Schuldners, die Werthaltigkeit der Kreditsicherheiten und die 
gesamtwirtschaftliche Entwicklung bestimmt.

Konzernabschluss
˝˚
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken 
durch Kreditprüfungen und 
-ratings ist eine Kernkompetenz 
des Risikomanagementsystems. Siemens hat in diesem Zusam
-menhang für alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze im
-plementiert.
Ratings, die SFS festlegt und auswertet, sowie individuell fest
-gelegte Kreditlimite basieren auf allgemein anerkannten 
 Ratingmethoden, unter Verwendung von Informationen von 
Kunden, externen Ratingagenturen und Informationsdienst
-leistungsunternehmen sowie auf den Erfahrungen von 
Siemens hinsichtlich Forderungsausfällen. Die Ratings und 
 Limite für Kreditinstitute sowie öffentliche und private Auftrag
-geber 
 beziehungsweise Kunden von Siemens
 Œ die von inter
-nen Spezialisten für Risikobewertung ermittelt werden
 Œ werden 
laufend aktualisiert und bei der Anlage von Zahlungsmitteln 

und Zahlungsmitteläquivalenten sowie der Festlegung der 
Konditionen für direkte oder indirekte Kundenˆnanzierungen 
berücksichtigt.
Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wendet die 
Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse an. Eine zen
-trale IT
-Anwendung verarbeitet die Daten der operativen Ein
-heiten zusammen mit den Rating
- und Ausfallinformationen. 
Daraus ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die Ermitt
-lung der Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken genutzt 
werden kann. Über diesen automatisierten Prozess hinaus wer
-den auch qualitative Informationen herangezogen, insbeson
-dere um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen. 
Darüber hinaus hat die Konzern
-Treasury das Siemens Credit 
Warehouse eingeführt, auf das zahlreiche operative Einheiten 
des Siemens-Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten 
als Grundlage für einen zentralisierten Ratingprozess übertra
-gen. Daneben kauft das Siemens Credit Warehouse von einer 
großen Anzahl der operativen Einheiten Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen mit einer Laufzeit von bis zu einem 
Jahr an. Durch die Identiˆzierung, Quantiˆzierung und aktive 
Verwaltung des Kreditrisikos erhöht das Siemens Credit 
Warehouse die Transparenz der Kreditrisiken. Zudem kann es 
eine zusätzliche Finanzierungsquelle darstellen und somit die 

Finanzierungsˇexibilität von Siemens stärken. 
Der maximale Risikobetrag für ˆnanzielle Vermögenswerte, 

ohne Berücksichtigung von Sicherheiten, entspricht ihrem 

Buchwert. Der Wert der Sicherheiten
 Œ in Form von Aufrech
-nungsvereinbarungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz 
des entsprechenden Vertragspartners
 Œ für Finanzinstrumente, 
die als ˆnanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegen
-den Zeitwert klassiˆziert sind, betr
 •. Sicherheiten für Finanzinstrumente, die als Forderungen aus 
Finanzierungsleasing klassiˆziert sind, bestanden in Höhe von 
 • und stellen im Wesentlichen die Lea
-singgegenstände dar. Der Wert der Sicherheiten für Finanz-
instrumente, die als zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete ˆnanzielle Vermögenswerte 
klassiˆziert sind, betr
 •. Die Sicher-heiten bestanden überwiegend aus Sachanlagen. Kreditrisiken 
aus unwiderruˇichen Darlehenszusagen entsprechen den er
-warteten künftigen Auszahlungen. Der Wert der für diese Ver
-pˇichtungen gehaltenen Sicherheiten
 Œ hauptsächlich Vorräte 
und Forderungen
 Œ betr
 •. Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Forderungen sowie den Darlehen beziehungsweise 
Forderungen innerhalb des Postens Sonstige ˆnanzielle Vermö
-genswerte, die weder im Wert gemindert noch überfällig 
 waren, lagen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass Zahlungsaus
-fälle eintreten werden, die bei Siemens zu einer Vermögens
-minderung führen. Überfällige Finanzinstrumente werden 

grundsätzlich auf Portfoliobasis für in den entsprechenden 
Portfolios entstandene Verluste im Wert berichtigt. Liegen Hin
-weise auf zu erwartende wesentliche Zahlungsverzögerungen 
vor, werden überfällige Finanzinstrumente individuell auf 
 erforderliche zusätzliche Wertberichtigungen geprüft und ge
-gebenenfalls weiter im Wert berichtigt.

Konzernabschluss
˝˚
ZIFFER ˚˙ Aktienbasierte Vergütung
Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch neu 
ausgegebene Aktien der Siemens
 AG, durch eigene Anteile 
oder durch Geldzahlung erfolgen. Aktienbasierte Zusagen kön
-nen verfallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begüns
-tigten vor Ablauf des Erdienungszeitraums endet. Die Aufwen
-dungen für aktienbasierte Vergütungen betrugen ˙˝˜ (im Vj. 
˚˘˜) Mio. • (vor Steuern) und bezogen sich im Wesentlichen 
auf Zusagen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente.
AKTIENZUSAGEN
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leiten
-den Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbei
-tern Aktienzusagen (Stock Awards). Aktienzusagen unterliegen 
einer Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen An
-spruch auf Siemens
-Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf 
der Sperrfrist erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. 
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Der jährli
-che Zielbetrag für Aktienzusagen kann an den Durchschnitt 
des Ergebnisses je Aktie (Earnings per Share
 Œ EPS, unverwäs
-sert) der vergangenen drei Geschäftsjahre und
 / oder an die Ak-tienkursentwicklung von Siemens im Vergleich zur Aktien
-kursentwicklung von fünf wichtigen Wettbewerbern während 
der vierjährigen Sperrfrist gebunden sein. Die Bandbreite der 
Zielerreichung der Leistungskriterien reicht von ˝
 % bis ˙˝˝
 %. Liegt der Zielerreichungsgrad des zukunftsgerichteten Kurs-
entwicklungsziels der Siemens
-Aktie im Vergleich zu fünf Wett
-bewerbern über ˚˝˝
 %, erfolgt eine zusätzliche Barzahlung ent
-sprechend der Zielüberschreitung. Der Erdienungszeitraum 
beträgt vier Jahre beziehungsweise fünf Jahre für Aktienzusa
-gen, die den Mitgliedern des Vorstands im Vorjahr gewährt 
wurden.
Darüber hinaus wurde bis zum Vorjahr ein Teil der variablen 
Vergütung (Bonus) der Mitglieder des Vorstands in Form von 

unverfallbaren Zusagen auf Siemens
-Aktien (Bonus Awards) 
gewährt, die einem Erdienungszeitraum von einem Jahr unter
-liegen. Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von vier 
weiteren Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens
-Aktie übertragen, ohne dass sie hierfür eine Zahlung leisten.
Zusagen an Mitglieder des Vorstands
Es wurden, wie im Vorjahr, Vereinbarungen abgeschlossen, 

die Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Aktienzusa
-gen
 Œ in Abhängigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten 
Kursentwicklungsziels der Siemens
-Aktie im Vergleich zu fünf 
Wettbewerbern
 Œ vorsehen. Der beizulegende Zeitwert dieser 
Ansprüche betr
 • und wurde auf Basis eines Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist die Siemens
-Aktie mit einer erwarteten gewichteten Volatilität von ˙˙
 % (im Vj. ˙˙ %) und einem Kur
-Aktie eingeˇossen. Die erwartete Volatilität wurde aus histori
-schen Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser 
Zinssatz von bis zu ˝,˜
 % (im Vj. bis zu ˚,˝ %) sowie eine erwar-
tete Dividendenrendite von ˜,˘
 % (im Vj. ˜,˚ %) verwendet. 
 Annahmen zu Aktienkurskorrelationen wurden auf Basis histo
-rischer Korrelationen bestimmt. 
Zudem wurden im Vorjahr Vereinbarungen abgeschlossen, 

die Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf EPS
-basierte 
Aktienzusagen und Bonus Awards in Abhängigkeit von der 
Zielerreichung vorsehen. Der beizulegende Zeitwert dieser An
-sprüche wurde als Barwert des Zielbetrags mit ˛
 Mio. • bezie-hungsweise ˙
 Mio. • ermittelt. 
Zusagen an leitende Angestellte und andere 
 teilnahmeberechtigte Mitarbeiter
Es wuren gewährt, 
die auf dem EPS-Ziel basieren. Der beizulegende Zeitwert die
-ser Aktienzusagen betr
 • und entspricht 
dem aus der EPS-Zielerreichung resultierenden Betrag. 
Es wuren in Abhän
-gigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick
-lungsziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewer
-bern gewährt. Der beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen 
mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente betr 
 • und wurde auf Basis eines Bewertungsmodells er
-mittelt. In dieses Modell ist die Siemens
-Aktie mit einer erwar
-teten gewichteten Volatilität von ˙˙
 % (im Vj. ˙˜ %) und einem Kur
-Aktie eingeˇossen. 
Die erwartete Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten 
abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis 
zu ˝,˜  %) sowie eine erwartete Dividenden
-rendite von ˜,˘
 % (im Vj. ˜,˚ %) verwendet. Annahmen zu Akti
-enkurskorrelationen wurden auf Basis historischer Korrelatio
-nen bestimmt. 

Konzernabschluss
˝˝˚
Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere teilnah
-meberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
˜˚˝˛˜˚˝ˆStand zu Beginn des  
 Berichtszeitraums (nicht erdient)
4.985.9984.876.455Gewährt
1.528.9571.421.211Erdient und erfüllt
ŒŒ 1.041.376Verfallen
Œ 159.754Œ 120.350Abgegolten
Œ 305.951Œ 149.942Stand am Ende des  
Berichtszeitraums (nicht erdient)
6.049.2504.985.998 SHARE-MATCHING-PROGRAMM UND DIE 
ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils eine neue 
Tranche unter den Plänen des Share
-Matching
-Programms aus.
Share Matching Plan
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende Ange
-stellte einen bestimmten Teil ihrer variablen Vergütung in 
Siemens-Aktien investieren (Investment
-Aktien). Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten 
Quartal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch auf 
eine Siemens-Aktie (Matching-Aktie) für je drei über den Erdie
-nungszeitraum von rund drei Jahren gehaltene Investment
-Aktien, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung 
ist, dass die Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeit
-raums ununterbrochen bei Siemens beschäftigt sind.
Monatlicher Investitionsplan
Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können Mitar
-beiter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich über ei
-nen Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten Teil ihrer 
Vergütung in Siemens
-Aktien investieren. Die Aktien werden 
zum Marktpreis an einem festgelegten Tag monatlich erwor
-ben. Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem mo
-natlichen Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share 
Matching Plan übertragen werden, erhalten die Planteilnehmer 
einen Anspruch auf Matching
-Aktien zu den gleichen Bedin
-gungen wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan. 

Für die im Vorjahr und im Geschäftsjahr ˙˝˚˜ ausgegebenen 
Tranchen hat der Vorstand entschieden, die erworbenen Aktien 
im Februar ˙˝˚˛ beziehungsweise Febre 
Matching Plan zu übertragen.
Basis-Aktien-Programm
Im Rahmen des Basis
-Aktien-Programms können Mitarbeiter 
der Siemens AG und der teilnehmenden inländischen Konzern
-gesellschaften einen festgesetzten Betrag ihrer Vergütung in 
Siemens-Aktien investieren, der von der Gesellschaft mit einem 
steuerbegünstigten Zuschuss aufgestockt wird. Die Aktien wer
-den zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten 

Quartal erworben und gewähren einen Anspruch auf Match-

ing-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor be
-schriebenen Share Matching Plan. Der beizulegende Zeitwert 
unter dem Basis
-Aktien-Programm entspricht dem steuerbe
-günstigten Zuschuss von Siemens und betrug insgesamt ˜˜ 
(im Vj. ˜˙) Mio. •. Resultierende Matching-Aktien
Der beizulegende Zeitwert der gewährten Matching
-Aktien be-trgab sich aus dem Kurs 
der Siemens-Aktie, abzüglich des Barwerts der erwarteten Divi
-denden und unter Berücksichtigung von Nichtausübungsbe
-dingungen.
 Geschäftsjahr
˜˚˝˛˜˚˝ˆStand zu Beginn des Berichtszeitraums
1.750.1761.733.497Gewährt
610.771609.758Erdient und erfüllt
Œ 548.947Œ 437.989Verfallen
Œ 85.056Œ 92.035Abgegolten
 Œ 71.164Œ 63.055Stand am Ende des Berichtszeitraums
1.655.7801.750.176 
Konzernabschluss
˝˝˝JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM
Bei Erreichen ihres ˙˛. und tjubiläums erhalten be
-rechtigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäftsjahres
-ende bestanden Ansprüc
-umsaktien.ZIFFER ˚ˆ Personalaufwendungen
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆLöhne und Gehälter
22.61119.931Sozialabgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung 
3.4043.190Aufwendungen für Leistungen nach 
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
1.1631.04027.17724.161Personalrestrukturierungsaufwendungen ˆelen in Höhe von 
 Mio. • an. Die Position Aufwendungen für Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses beinhaltet die laufenden 
Dienstzeitaufwendungen des Berichtszeitraums. Die Personal
-aufwendungen für fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivi-
täten betrug
 •. Die Mitarbeiter 
waren in folgenden Funktionen tätig (durchschnittliche Werte, 
Teilzeitkräfte sind anteilig berücksichtigt):
Fortgeführte  
Aktivitäten
Fortgeführte und  
nicht fortgeführte  
Aktivitäten
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Tsd.)
˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆProduktion und Service
212208214220Vertrieb
67676871Forschung und Entwicklung
32313334Verwaltung und allgemeine 
Dienste
34333534345339349359 ZIFFER ˚ˇ Ergebnis je Aktie
In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie sind 
tions
-scheinen, die mit Schuldverschreibungen emittiert wurden, 
nicht eingeˇossen, da ihre Einbeziehung nicht verwässernd 
gewirkt hätte. Künftig können die Optionsscheine möglicher
-weise das Ergebnis je Aktie verwässern.
Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in •)
˜˚˝˛˜˚˝ˆGewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.3495.292Abzüglich: Anteil, der auf nicht beherrschende 
Anteile entfällt 
Œ 98Œ 134Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  

der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt
5.2515.159Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  

gewesener Aktien
823.408843.449Effekt aus verwässernder aktienbasierter  

Vergütung 
9.4258.485Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  

gewesener Aktien (verwässert)
832.832851.934Unverwässertes Ergebnis  

je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten
6,386,12Verwässertes Ergebnis  

je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 
6,306,06
Konzernabschluss
˝˝˙
ZIFFER ˚˘ Segmentinformationen
Auftragseingang
 ˝AußenumsatzerlöseInterne UmsatzerlöseGesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash FlowZugänge zu immateriellen Ver
- mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und  
Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˚˛˝˙˚˛˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˙˚. Sep. ˜˚˝˛
˙˚. Sep. ˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆPower and Gas
15.66613.99613.10512.668885213.19312.7201.4262.2158.873Œ 2751.3311.517225225350238Wind Power and Renewables
6.1367.7595.6585.566215.6605.5671606Œ 346Œ 146389552119145132140Energy Management
12.95611.21011.34410.13957856811.92210.708570Œ 863.9293.986691Œ 105185184230212Building Technologies
6.0995.5875.8605.4461391235.9995.5695535111.3371.25054654457438681Mobility10.2629.2807.4777.23231177.5087.2495885322.5262.10211835312785126119Digital Factory
10.0149.2339.0308.4309267719.9569.2011.7381.6814.8404.6521.8401.454184197277320Process Industries and Drives
9.3379.9688.1137.8961.7801.7499.8949.6455367732.2112.169496732170168248227Healthcare
13.34912.12612.89611.707352912.93011.7362.1842.07211.15310.8222.0481.927346284545529Industrielles Geschäft
83.81979.15873.48369.0853.5793.31177.06272.3967.7557.70334.52224.5597.4606.9751.4131.3311.9931.866Financial Services (SFS)
1.0489378557461931911.04893760046624.97021.9708845221731219194Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.527Œ 2.4381.2981.396Œ 3.772Œ 3.502Œ 2.475Œ 2.106Œ 1.138Œ 86260.85558.351Œ 3.359Œ 2.219468450338326Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
82.34077.65775.63671.227˚˚75.63671.2277.2187.306120.348104.8794.9845.2781.8971.8132.5492.3871  
Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER 
BERICHTSPFLICHTIGEN
 SEGMENTE
Zum ˚. Oktganisationsstruktur 
neu aufgestellt. Siemens schaffte die Ebene der Sektoren ab 
und gliederte sein Geschäft im Wesentlichen auf Basis seiner 
Divisionen. Healthcare wird eigenständig geführt. Anstelle der 

bisherigen sechs berichtspˇichtigen Segmente, bestehend aus 

den vier Sektoren Energy, Healthcare, Industry und Infrastruc
-ture
 & Cities sowie SFS und Equity Investments, hat Siemens 
seit dem ˚. Oktichtspˇichtige Segmente. 
Diese sind:  >Power and Gas (PG), das Produkte und Lösungen zur Strom
-erzeugung unter Einsatz fossiler Brennstoffe und zur Förde
-rung und zum Transport von Öl und Gas anbietet;
 >Wind Power and Renewables (WP), ein Anbieter von Lösun
-gen für Onshore
- und Offshore
-Windkraftwerke;
 >Energy Management (EM), das Produkte, Systeme, Lösun
-gen, Software und Dienstleistungen zur Übertragung und 
Verteilung elektrischer Energie sowie zum Ausbau intelligen
-ter Netzinfrastruktur zur Verfügung stellt;
 >Building Technologies (BT), ein Anbieter von Automatisie
-rungstechnik sowie Dienstleistungen für sichere und ener
-gieefˆziente Gebäude
- und Infrastruktursysteme;
 >Mobility (MO), ein Anbieter für Personen
- und Güterver
-kehrssysteme und 
-lösungen;
 >Digital Factory (DF), ein Lieferant von Produkten und Lösun
-gen für Automatisierungstechnik und industrielle Schalt
-technik überwiegend für die Fertigungsindustrie;
 >Process Industries and Drives (PD), das standardisierte und 
kundenspeziˆsche Produkte, Systeme, Lösungen und Dienst
-leistungen für den Industriesektor anbietet;
 >Healthcare (HC), ein Technologieanbieter im Gesundheits-

wesen mit Produkten für die medizinische Bildgebung, der 
Labordiagnostik sowie IT
-Lösungen;
 >Financial Services (SFS), ein Anbieter von Finanzlösungen im 
Firmenkundengeschäft. 
Die berichtspˇichtigen Segmente HC und SFS blieben im 
 Wesentlichen unverändert. Equity Investments entˆel als 
 berichtspˇichtiges Segment und wurde Bestandteil der Über
-leitungsposition Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten. 

Die Vorjahresangaben wurden an die neue Berichtsstruktur 
angepasst. 

Konzernabschluss
˝˝ˆ
ZIFFER ˚˘ Segmentinformationen
Auftragseingang
 ˝AußenumsatzerlöseInterne UmsatzerlöseGesamte Umsatzerlöse
Ergebnis
Vermögen
Free Cash FlowZugänge zu immateriellen Ver
- mögenswerten und Sachanlagen
Abschreibungen und  
Wertminderungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˚˛˝˙˚˛˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˙˚. Sep. ˜˚˝˛
˙˚. Sep. ˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆPower and Gas
15.66613.99613.10512.668885213.19312.7201.4262.2158.873Œ 2751.3311.517225225350238Wind Power and Renewables
6.1367.7595.6585.566215.6605.5671606Œ 346Œ 146389552119145132140Energy Management
12.95611.21011.34410.13957856811.92210.708570Œ 863.9293.986691Œ 105185184230212Building Technologies
6.0995.5875.8605.4461391235.9995.5695535111.3371.25054654457438681Mobility10.2629.2807.4777.23231177.5087.2495885322.5262.10211835312785126119Digital Factory
10.0149.2339.0308.4309267719.9569.2011.7381.6814.8404.6521.8401.454184197277320Process Industries and Drives
9.3379.9688.1137.8961.7801.7499.8949.6455367732.2112.169496732170168248227Healthcare
13.34912.12612.89611.707352912.93011.7362.1842.07211.15310.8222.0481.927346284545529Industrielles Geschäft
83.81979.15873.48369.0853.5793.31177.06272.3967.7557.70334.52224.5597.4606.9751.4131.3311.9931.866Financial Services (SFS)
1.0489378557461931911.04893760046624.97021.9708845221731219194Überleitung Konzernabschluss
Œ 2.527Œ 2.4381.2981.396Œ 3.772Œ 3.502Œ 2.475Œ 2.106Œ 1.138Œ 86260.85558.351Œ 3.359Œ 2.219468450338326Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
82.34077.65775.63671.227˚˚75.63671.2277.2187.306120.348104.8794.9845.2781.8971.8132.5492.3871  
Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER 
BERICHTSPFLICHTIGEN
 SEGMENTE
Zum ˚. Oktganisationsstruktur 
neu aufgestellt. Siemens schaffte die Ebene der Sektoren ab 
und gliederte sein Geschäft im Wesentlichen auf Basis seiner 
Divisionen. Healthcare wird eigenständig geführt. Anstelle der 

bisherigen sechs berichtspˇichtigen Segmente, bestehend aus 

den vier Sektoren Energy, Healthcare, Industry und Infrastruc
-ture
 & Cities sowie SFS und Equity Investments, hat Siemens 
seit dem ˚. Oktichtspˇichtige Segmente. 
Diese sind:  >Power and Gas (PG), das Produkte und Lösungen zur Strom
-erzeugung unter Einsatz fossiler Brennstoffe und zur Förde
-rung und zum Transport von Öl und Gas anbietet;
 >Wind Power and Renewables (WP), ein Anbieter von Lösun
-gen für Onshore
- und Offshore
-Windkraftwerke;
 >Energy Management (EM), das Produkte, Systeme, Lösun
-gen, Software und Dienstleistungen zur Übertragung und 
Verteilung elektrischer Energie sowie zum Ausbau intelligen
-ter Netzinfrastruktur zur Verfügung stellt;
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
 Œ umfassen im 
 Allgemeinen von Siemens gehaltene Beteiligungen, die nach 
der Equity
-Methode oder als zur Veräußerung verfügbare ˆnan-
zielle  Vermögenswerte bilanziert werden und aus strategischen 
Gründen weder einem Segment noch Siemens Real Estate, den 
Zentralen Posten oder der Konzern
-Treasury zugeordnet sind. 
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten enthalten auch Akti
 vi-täten, die grundsätzlich veräußert oder eingestellt werden sol
-len, sowie Restaktivitäten von Desinvestitionen beziehungs
-weise nicht fortgeführten Aktivitäten.
Siemens Real Estate (SRE)
 Œ betreut das gesamte Immobili
-enportfolio des Siemens
-Konzerns. SRE betreibt die Nutzung 
der Liegenschaften und Gebäude und ist für Bauvorhaben 
 sowie den Kauf und die Veräußerung von Immobilien verant
-wortlich.
Zentrale Posten
 Œ enthalten Aufwendungen der Konzern
-zentrale, wie die Personalkosten für die Zentralabteilungen. 
Ferner umfassen sie die Ergebnisse aus zentral verantwor-
teten Projekten und nicht den Segmenten zugeordneten Be-

teiligungen sowie die Ergebnisse aus zentralen derivativen 
Finanzgeschäften.
Pensionen
 Œ beinhalten die nicht den Segmenten, SRE oder 
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordneten Aufwen
-dungen und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen.
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Über
-leitungspositionen Œ umfassen die Konsolidierungen von 
Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte 
Überleitungs
- und Umgliederungspositionen sowie die Aktivi
-täten der Konzern
-Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und 
-aufwendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Seg
-menten oder Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordnet 
sind (Finanzierungszinsen), sowie Zinsen in Zusammenhang 
mit Aktivitäten der Konzern
-Treasury oder zinsbezogene Kon
-solidierungs
- und Überleitungseffekte.
MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinforma-
tionen entsprechen grundsätzlich den auf Siemens angewen
-deten. Jedoch werden Leasingtransaktionen für die interne 
 Berichterstattung und die Segmentberichterstattung als Opera
-ting Leasing klassiˆziert. Konzerninterne Transaktionen erfol
-gen zu Marktpreisen. 

Konzernabschluss
˝˝ˇ
Ergebnis
Der Vorstand der Siemens
 AG ist für die Beurteilung des Ge
-schäftserfolgs der Segmente verantwortlich (verantwortliche 
Unternehmensinstanz). Als Erfolgsgröße für die Segmente (mit 
Ausnahme von SFS) bestimmte die verantwortliche Unterneh
-mensinstanz das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, vor be
-stimmten Pensionsaufwendungen, vor Ertragsteuern und vor 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworben 

wurden (Ergebnis). Die wesentlichen Themen, die nicht Be
-standteil des Ergebnisses der Segmente sind, werden unten 
angegeben. 
Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Ergeb-

nisses sind, fallen alle Zinserträge und 
-aufwendungen mit 
 Ausnahme der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den 
Segmenten zugerechneten Zahlungsmitteln sowie die Zinsauf
-wendungen auf Lieferantenverbindlichkeiten. Finanzierungs
-zinsen sind vom Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungs
-entscheidungen im Regelfall zentral getroffen werden. 
Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen werden 

zentral getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor allem nur 
die laufenden Dienstzeitaufwendungen aus Pensionsplänen. 
Die übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbezogenen Auf
-wendungen werden in der Position Zentral getragene Pen-

sionsaufwendungen in der Überleitung Konzernabschluss 
ausgewiesen. 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im 

Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworben 

wurden, sind nicht Bestandteil des Ergebnisses. Auch Ertrag
-steuern werden vom Ergebnis ausgenommen, da Steuersubjekt 
nur rechtliche Einheiten sind, die im Regelfall nicht der Struk
-tur der Segmente entsprechen.
Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatori
-scher
 Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie 
nicht bezeichnend für die Leistung sind. Dies gilt ebenso für 
Themen, die mehr als einem berichtspˇichtigen Segment, SRE 
und / oder Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zuzuordnen 
sind oder einen Konzern
- oder zentralen Charakter aufweisen. 
Kosten für Unterstützungsfunktionen werden vorwiegend auf 
die Segmente umgelegt. 
Ergebnis des Segments SFS
Das Ergebnis des Segments SFS unterscheidet sich von den üb
-rigen Segmenten, da SFS das Ergebnis vor Ertragsteuern als 

Ergebnisgröße verwendet. Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für 

die anderen Segmente sind Zinserträge und 
-aufwendungen 
ein ergebnisbestimmender Faktor bei SFS.
Messgrößen des Vermögens
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetztes Net
-tokapital) zur Grundlage für die Beurteilung der Kapital-

intensität der Segmente (mit Ausnahme von SFS) bestimmt. 

Die Deˆnition des Vermögens entspricht der Messgröße des 
 Ergebnisses, mit Ausnahme der Abschreibungen auf immateri
-elle Vermögenswerte, erworben im Rahmen von Unterneh
-menszusammenschlüssen, die nicht Bestandteil des Ergebnis
-ses sind. Die entsprechenden immateriellen Vermögenswerte 
sind jedoch Bestandteil des Segmentvermögens. Das Segment
-vermögen ergibt sich aus dem Gesamtvermögen der Konzern
-bilanz, abzüglich im Wesentlichen der konzerninternen Finanz
-forderungen und der Steuerforderungen sowie abzüglich der 

Vermögenswerte der nicht fortgeführten Aktivitäten, da die 

korrespondierenden Aufwendungen und Erträge nicht in das 

Ergebnis einˇießen. Bei Mobility ist die projektbezogene kon
-zerninterne Finanzierung eines langfristigen Projekts im Ver
-mögen enthalten. Darüber hinaus werden zinslose Verbindlich
-keiten
 Œ zum Beispiel Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen Œ, mit Ausnahme von Steuerverbindlichkeiten, 
 abgezogen. Im Gegensatz dazu ist das Vermögen von SFS das 
Gesamtvermögen.

Konzernabschluss
˝˝˘
Auftragseingang
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge unter Berücksich
-tigung von Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts. 
Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftragseingangs.
Definition Free Cash Flow
Der Free Cash Flow der Segmente (mit Ausnahme von SFS) 
 errechnet sich aus dem Cashˇow aus betrieblicher Tätigkeit, 
abzüglich Zugängen zu immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen. Er schließt Finanzierungszinsen
 Œ ausgenom
-men qualiˆzierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte 
oder als Vertragskosten klassiˆzierte Zinsen Œ, Ertragsteuern 
sowie bestimmte andere Zahlungen und Erlöse aus. Der Free 
Cash Flow von SFS beinhaltet die zugehörigen Finanzierungs
-zinszahlungen; Ertragsteuerzahlungen und 
-erstattungen von 
SFS sind ausgeschlossen.
Abschreibungen und Wertminderungen
Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die 
 Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und 
auf immaterielle Vermögenswerte, jeweils nach Abzug von 
Wertaufholungen.
MESSGRÖSSEN VON ZENTRAL GESTEUERTE 
PORTFOLIOAKTIVITÄTEN UND SRE
Die Messgrößen für Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ent
-sprechen denen der Segmente (mit Ausnahme von SFS). SRE 
verwendet die gleichen Messgrößen wie SFS. 
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
  Ergebnis
Geschäfstjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆZentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
714280Siemens Real Estate
205242Zentrale Posten
Œ 709Œ 446Zentral getragene Pensionsaufwendungen
Œ 440Œ 393Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, die im Rahmen von Unternehmenszu-

sammenschlüssen erworben wurden
Œ 543Œ 498Konsolidierungen, Konzern
-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen
Œ 365Œ 48Überleitung Konzernabschluss
Œ 1.138Œ 862 Zentrale Posten beinhalteten im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 Mio. • Personalrestrukturierungsaufwendungen für die 
konzernweite Neuaufstellung von Unterstützungsfunktionen. 
Im Vorjahr enthielt das Ergebnis einen Einmaleffekt in Zusam
-menhang mit Versicherungsbelang
 Mio. •, der hauptsächlich in den Konsolidierungen wirkte.
Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträg
 • sowie Zinsaufwendung
 •.Vermögen
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆVermögen Zentral gesteuerte  
Portfolioaktivitäten
1.3222.116Vermögen Siemens Real Estate
4.8954.696Vermögen Zentrale Posten und Pensionen
Œ 2.007Œ 1.779Vermögensorientierte Anpassungen
 Konzerninterne Finanzforderungen
45.57642.129 Steuerforderungen
3.1033.781Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
42.28237.779Konsolidierungen, Konzern
-Treasury  
und Sonstiges
Œ 34.315Œ 30.372Überleitung Konzernabschluss
 60.85558.351 
Konzernabschluss
˝˝˛
 Informationen nach Regionen 
Umsatzerlöse nach Sitz  
des Kunden
Umsatzerlöse nach Sitz  
der Gesellschaft
Langfristige  
Vermögenswerte 
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆEuropa, GUS
 , Afrika, Naher und Mittlerer Osten
38.79938.44942.43242.14520.08517.053Amerika
21.70218.49421.44018.17318.57712.175Asien, Australien
15.13514.28311.76510.9092.7912.753Siemens75.63671.22775.63671.22741.45331.981 davon Deutschland
11.24410.78118.44318.4856.7486.497 davon Ausland
64.39260.44657.19452.74234.70525.484  darin USA
15.26312.64716.54013.56517.29610.861 Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, 
 Geschäfts
- oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen 
Vermögenswerten.
 Transaktionen mit nahe-
stehenden Unternehmen und Personen
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN UND 
ASSOZIIERTE
 UNTERNEHMEN
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der ge
-wöhnlichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft 
Siemens eine große Vielfalt von Produkten und Dienstleistun
-gen grundsätzlich zu Marktbedingungen.
Erbrachte Lieferungen  
und Leistungen  
sowie sonstige Erträge
Empfangene  
Lieferungen und Leis-
tungen sowie sonstige 
Aufwendungen
Geschäftsjahr
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆGemeinschaftsunternehmen
3653413923Assoziierte Unternehmen
6877321971651.0521.074236188ForderungenVerbindlichkeiten
˙˚. Sep.˙˚. Sep.(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆ˜˚˝˛˜˚˝ˆGemeinschaftsunternehmen
16719837772Assoziierte Unternehmen
113826382552802801.015327Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh
-men gewährten Garantien betrugen (im Vj. Mio.
 •. Dieser Betrag beinhaltete die HERKULES
-Verpˇichtungen in 
Höhe von Vj. Mio.
 •. Die an Gemeinschaftsun
-ternehmen gewährten Garantien betrug
Mio. •. Die Gesellschaft hatte Verpˇichtungen zu Kapitaleinla
-gen in Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh
- •, wMio. • gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestanden. Für 
ein von einem Gemeinschaftsunternehmen aufgenommenes 
Darlehen, das über eine von Siemens gewährte Garantie abge
-sichert war, betrug der ausstehende Betrag einer zusätzlich 
von Siemens gestellten Sicher
 •. Es bestanden Kreditzusagen an Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierte Unter
 •, wovon ˛˘ (im Vj. ˛˙) Mio.
 • an Gemeinschaftsunternehmen zu
-gesagt waren.

Konzernabschluss
˝˝˜
NAHESTEHENDE PERSONEN
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
 •. Der beizulegende Zeitwert 
der aktienbasierten Vergütung betr
 • für en. Den Mitgliedern des 
Vorstands wurden Beiträge zur BSA
˛,˚) Mio. • gewährt. 
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 
gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt ˜˙,˙ (im Vj. 
Mio.
 •.In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit von Herrn Prof.
 Dr. Hermann Requardt zum 
˜˚. Januar ˙˝˚˛ wurde die Beendigung des laufenden Anstel
-lungsvertrags zum ˜˝.
 September ˙˝˚˛ vereinbart. Bis zu die
-sem Zeitpunkt wurden die vertraglichen Leistungen weiter 
 gewährt. Mit Herrn Prof.
 Dr. Hermann Requardt wurden in Zu
-sammenhang mit der vorzeitigen einvernehmlichen Beendi
-gung der Vorstandstätigkeit eine Ausgleichszahlung in Höhe 

 • brutto und ein einmaliger Sonderbeitrag zur 
BSA
 • vereinbart. Die bereits in der Ver
-gangenheit zugesagttock Awards, für die noch die 
Sperrfrist läuft, bleiben gemäß der Regelung im Anstellungsver
-trag erhalten und werden in bar
 Œ zum Schlusskurs der Siemens
-Aktie im Xetra
-Handel am ˜˝. Sept
 •) Œ ausbe-zahlt. Der beizulegende Zeitwert dieser Stock Awards zum 

jeweiligen Gewährungszeitpunkt betr
 Mio. •. Die Stock 
Awards für das abgelaufene Geschäftsjahr sind in dem oben 
 genannten Betrag für die aktienbasierte Vergütung enthalten. 
Zusätzlich wurden Sachbezüge durch eine Zahlung in Höhe von 
˛ % der Ausgleichszahlung abgegolten. Die Gesellschaft hat 
Herrn Prof.
 Dr. Requardt darüber hinaus Auslagen in Höhe von 
˛.˝˝˝ •, zuzüglich Mehrwertsteuer, erstattet.
Als Ausgleich für den Verfall von Aktien, Altersversorgung, 
 Gesundheitsleistungen und Übergangsbezügen beim vorhe-
rigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Frau Davis im Vorjahr 
einen einmaligen Betrag in Höhe von ˛,˛
 Mio. • zugesagt. Dieser 
Betrag wurde zu ˙˝
 % in bar, zu ˜˝ % in Form von Siemens Stock 
Awards und zu weiteren ˛˝
 % als Sonderbeitrag zur Altersver
-sorgung zur Verfügung gestellt.
In Zusammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit von Vor
-ständen wurden im Vorjahr folgende Vereinbarungen getroffen: 
Da Frau Barbara K
 November ˙˝˚˜ regulär aus dem 
Vorstand ausgeschieden ist, wurden keine Leistungen verein
-bart. Die bereits in der Vergangenheit zugesagten ˛˚.˛˘˙ Stock 
Awards der Geschäftsjahre ˙˝˚˚, ˙˝˚˙ und ˙˝˚˜, für die noch 
die Sperrfrist lief, blieben gemäß der Regelung im Anstellungs
-vertrag erhalten. Der beizulegende Zeitwert dieser Stock 

Awards zum jeweiligen Gewährungszeitpunkt betrug 
 Mio. •.In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit von Peter Y.
 Solmssen zum ˜˚. Dezember ˙˝˚˜ wurde vereinbart, dass der Anstellungsvertrag bis zum 
˜˚. März ˙˝˚˛ bestehen bleibt. Bis zu diesem Zeitpunkt wur
-den die vertraglich vereinbarten Leistungen weiter gewährt. 
 Hiervon ausgenommen waren die anstellungsvertraglichen 
Nebenleistungen, insbesondere Dienstwagen und Zuschuss zu 
Versicherungen; diese wurden bis zur Beendigung des Anstel
-lungsvertrags durch eine monatliche Pauschale in Höhe von 
˚˚.˛˝˝ • abgegolten. Die bereits in der Vergangenheit zugesag
-ten ˛˚.˛˘˙ Stock Awards der Geschäftsjahre ˙˝˚˚, ˙˝˚˙ und 
˙˝˚˜, für die noch die Sperrfrist lief, blieben erhalten. Der bei
-zulegende Zeitwert dieser Stock Awards zum jeweiligen Ge
-währungszeitpunkt betr
 Mio. •. Ferner wurden Herrn 
Solmssen Umzugskosten entsprechend der Zusage, die er bei 
Amtsantritt erhalten hatte, erstattet. Die Gesellschaft hat Herrn 
Solmssen darüber hinaus Auslagen in Höhe von ˚˝˝.˝˝˝
 •, zu-züglich Mehrwertsteuer, erstattet.

Konzernabschluss
˝
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit von Dr.
 Mic de 
die Beendigung des laufenden Anstellungsvertrags zum 
˜˝. Septereinbart. Bis zu diesem Zeitpunkt wur
-den die vertraglichen Leistungen weitergewährt. Herr Dr.
 Süß erhielt in Zusammenhang mit der vorzeitigen einvernehmli
-chen Beendigung der Vorstandstätigkeit eine Ausgleichszah
- Mio. • brutto und einen einmaligen Son
-derbeitrag zur BSAV in Höhe von ˝,˘
 Mio. •, der im Januar ˙˝˚˛ gutgeschrieben wurde. Mit Herrn Dr.
 Süß wurde darüber hin-aus vereinbart, dass die langfristige aktienbasierte Vergütung 
tock Awards) für das Vorjahr nach Vorliegen der tat
-sächlichen Zielerreichung zu ermitteln ist. Die Zusage erfolgte 
zum üblichen Termin. Die bereits in der Vergangenheit zuge
-sagttock Awards sowie die des Vorjahrs, für die 
noch die Sperrfrist lief, blieben gemäß der Regelung im Anstel
-lungsvertrag erhalttock Awards) und wurden im 

September ˙˝˚˛ in bar
 Œ zum Schlusskurs der Siemens
-Aktie im Xetra
-  •) Œ ausbezahlt. Der 
beizulegende Zeitwert der in der Vergangenheit zugesagten 

Stock Awards zum jeweiligen Gewährungszeitpunkt betrug 
 Mio. •. Die Stock Awards für das Vorjahr sind in dem oben 
genannten Betrag für die aktienbasierte Vergütung enthalten. 
Herr Dr.
 Süß hat sich verpˇichtet, für die Dauer von einem Jahr 
nach Beendigung seines Anstellungsvertrags, das heißt bis 

zum ˜˝. September ˙˝˚˛, nicht für eines der wesentlichen 
Wettbewerbsunternehmen von Siemens tätig zu werden. Für 
dieses nachvertragliche Wettbewerbsverbot wurde eine mo
-natliche Karenzentsc
 • brutto 
gezahlt.
Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter 
 Vergütung sowie dem Share
-Matching
-Programm betrugen ˘,˚ 
 •. Wie im Vorjahr waren darin die oben er
-wähnten Stock Awards in Zusammenhang mit dem Ausschei
-den von Vorstandsmitgliedern enthalten. 
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel
-ten Gesamtbezüge im Sinne von §
 Abs.
 ˚ Nr. HGB in  •. Darin enthalten war
 • in Zusammenhang mit dem oben erwähnten 
Ausscheiden von Vorstandsmitgliedern.
Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren 
 Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug ˙˙˘,˜ 

 •.Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Aus
-schusstätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sit
-zungsgeldern, ˛,˚ (im Vj. ˛,˚) Mio.
 •. Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 

des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil 
des zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt.
Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts
-vorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vor
-stands und Aufsichtsrats statt. 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangi
-gen Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unter
-hält zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rah
-men der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf 

eines breit gefächerten Angebots von Produkten und Dienst
-leistungen erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingungen.

Konzernabschluss
˝
ZIFFER ˛˜ Honorare und Dienstleistungen 
des Abschlussprüfers
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst
 & Young (EY)ˆelen die folgenden Honorare an:
Geschäftsjahr
(in Mio. •)˜˚˝˛˜˚˝ˆAbschlussprüfungsleistungen 
43,743,5Andere Bestätigungsleistungen 
7,15,9Steuerberatungsleistungen 
0,10,2Sonstige Leistungen
0,1Œ51,049,6Von dem berechneten Gesamthonor
 % (im Vj.  %) auf die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Deutschland.
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog 
sich auf die Prüfung des Siemens
-Konzernabschlusses sowie 
auf die Prüfung der Einzelabschlüsse der Siemens
 AG und ihrer 
Tochterunternehmen. Andere Bestätigungsleistungen umfass
-ten im Wesentlichen Prüfungen von Abschlüssen in Zusam
-menhang mit M & A-Aktivitäten, Comfort Letter und gesetzlich 
vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf
-tragte Bestätigungsleistungen.
ZIFFER ˛˚ Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben zum ˚. Okto-ber ˙˝˚˛ die nach §
 esetzes vorgeschriebene 
Erklärung abgegeben und auf der Website des Unternehmens 
unter
  WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX
 öffentlich zugänglich ge
-macht. 
ZIFFER ˛˛ Ereignisse nach dem Bilanz-
stichtag
Im November ˙˝˚˛ gab Siemens bekannt, den mit AtoS beste
-henden sieben Jahre laufenden IT
-Outsourcingvertrag bis Ende 
Dezember ˙˝˙˚ zu verlängern und das vereinbarte Mindestge
-schäftsvolumen um ˜,˙˜
 Mrd.  Mrd. • zu erhöhen. Darüber hinaus gab Siemens bekannt, die Haltefrist für seine 
Anteile an AtoS bis Ende September ˙˝˙˝ zu verlängern.
Ebenfalls im November ˙˝˚˛ gab Siemens bekannt, seinen 
 %igen Unify
-Anteil an AtoS zu verkaufen. Während aus dem 
Unify
-Anteil für Siemens im abgelaufenen und in den vorange
-gangenen Geschäftsjahren negative Ergebniswirkungen resul
-tierten, werden aus der Transaktion keine wesentlichen Aus
-wirkungen erwartet. Die Transaktion, die unter dem Vorbehalt 
der Genehmigung durch die Kartell
- und Aufsichtsbehörden 
steht, wird voraussichtlich im zweiten Quartal des Geschäfts
-jahreschlossen.

Konzernabschluss
˜˚˛
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Tochterunternehmen
Deutschland 
(˙˙˜ Gesellschaften)

Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos
100Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham
100˜˜Anlagen- und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen
100˝Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen
100AXIT GmbH, Frankenthal
100Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100˜˜BWI Services GmbH, Meckenheim
100˜˜CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH
 & Co. KG i.L., Grünwald
100˜˛Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald
100DA Creative GmbH, München
100Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn
100Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg
100D-R Holdings (Germany) GmbH, Oberhausen
100Dresser-Rand GmbH, Oberhausen
100EDI Œ USS Umsatzsteuersammelrechnungen und Signaturen 
GmbH & Co. KG, München
100˜˛EDI Œ USS Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100˝evosoft GmbH, Nürnberg
100˜˜FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, München
100˜˛HanseCom Gesellschaft für Informations- und 
 Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg
74HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf
100˜˜ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, Grünwald
85IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, Grünwald
100Jawa Power Holding GmbH, Erlangen
100˜˜KompTime GmbH, München
100˜˜Kyra ˙ GmbH, Erlangen
100˜˜Kyros ˇ˘ GmbH, München
100˝Kyros ˇ˛ GmbH, München
100˝Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg
100Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH, München
100Omnetric GmbH, München
51OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Tübingen KG, Grünwald
100˜˛Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen
100˜˜Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen
100˜˜Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald
100˜˜R & S Restaurant Services GmbH, München
100REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf
100˜˜RHG Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100RISICOM Rückversicherung
 AG, Grünwald
100Samtech Deutschland GmbH, Hamburg
100Siemens Bank GmbH, München
100Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München
100˜˜Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald
100˝Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin
100˜˜Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG, Grünwald
100˜˛Siemens Campus Erlangen Grundstücks-GmbH
 & Co. KG,  Grünwald
100˜˛Siemens Campus Erlangen Objekt ˙ GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛Siemens Campus Erlangen Objekt ˝ GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛Siemens Campus Erlangen Objekt ˜ GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛Siemens Campus Erlangen Objekt ˇ GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛Siemens Campus Erlangen Objekt ˆ GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛Siemens Campus Erlang
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛Siemens Campus Erlang
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH, 
 Grünwald
100˝Siemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, Grünwald
100˝Siemens Convergence Creators GmbH
 & Co. KG, Hamburg
100˜˛Siemens Convergence Creators Management GmbH, Hamburg
100˝Siemens Finance
 & Leasing GmbH, München100˜˜Siemens Financial Services GmbH, München
100˜˜Siemens Fonds Invest GmbH, München
100˜˜Siemens Fuel Gasification Technology GmbH
 & Co. KG, Freiberg
100˜˛Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH, 
Freiberg
100˝Siemens Global Innovation Partners Management GmbH, 
 München100˝Siemens Grundstücksmanagement GmbH
 & Co. OHG,  Grünwald
100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg
100Siemens Healthcare GmbH, Erlangen
100˜˜Siemens Immobilien Chemnitz-Voerde GmbH, Grünwald
100ZIFFER ˜˚ Aufstellung des Anteilsbesitzes 
des Siemens-Konzerns  
gemäß §
 ˜˙˜ Abs. ˝ HGB 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˚˜
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig
100˜˜Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛Siemens Industry Software GmbH, Köln
100˜˜Siemens Insulation Center GmbH
 & Co. KG, Zwönitz
100˜˛Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz
100˝Siemens Liquidity One, München
100Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Erlangen
100Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald
100Siemens Novel Businesses GmbH, München
100˜˜Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics GmbH, Konstanz
100˜˜Siemens Power Control GmbH, Langen
100˜˜Siemens Private Finance Versicherungsvermittlungs
-gesellschaft mbH, München
100˜˜Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen
100˜˜Siemens Real Estate GmbH
 & Co. OHG, Grünwald
100˜˛Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald
100˝Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV, 
 München100Siemens Technology Accelerator GmbH, München
100˜˜Siemens Technopark Mülheim GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs GmbH, Grünwald
100Siemens Technopark Nürnberg GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, Grünwald
100Siemens Treasury GmbH, München
100˜˜Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal
100˜˜Siemens Venture Capital GmbH, München
100˜˜Siemens-Fonds C-˙, München
100Siemens-Fonds Principals, München
100Siemens-Fhen
100Siemens-Fonds S-˘, München
100SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100tücksverwaltungs- und -beteiligungs-
GmbH & Co. KG, München
100˜˛SIM ˝. Grundstücks-GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100˜˛SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˜SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˜SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˜SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˜SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald
100˜˜SIMOS Real Estate GmbH, München
100˜˜SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 

GmbH, Erlangen
100˜˜Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Trench Germany GmbH, Bamberg
100˜˜Verwaltung SeaRenergy Offshore Projects GmbH i.L., Hamburg
100VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München
51VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin
100VR-LEASING IKANA GmbH
 & Co. Immobilien KG, Eschborn
94˙VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH, 

München
100˜˜Weiss Spindeltechnologie GmbH, Schweinfurt
100Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  

Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)  

(˝˛˘ Gesellschaften)
NEM Energy Egypt LLC, Alexandria
 / Ägypten
100Siemens Healthcare Diagnostics S.A.E, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Limited for Trading, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Technologies S.A.E., Kairo
 / Ägypten
90ESTEL Rail Automation SPA, Algier
 / Algerien
51Siemens Spa, Algier
 / Algerien
100Siemens S.A., Luanda
 / Angola51Siemens W.L.L., Manama
 / Bahrain
51Limited Liability Company Siemens Technologies, 
Minsk /  Belarus100Dresser-Rand Machinery Repair Belgie N.V., 
 Antwerpen /  
Belgien100Samtech SA, Angleur
 / Belgien79Siemens Healthcare Diagnostics SA, Beersel
 / Belgien100Siemens Industry Software NV, Leuven
 / Belgien100Siemens Product Lifecycle Management Software II (BE) BVBA, 
Anderlecht
 / Belgien100Siemens S.A.
 / N.V., Beersel
 / Belgien100Siemens d.o.o. Sarajevo, Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens Medicina d.o.o, Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens Healthcare EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Siemens A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Healthcare Diagnostics ApS, Ballerup
 / Dänemark100Siemens Industry Software A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Wind Power A
 / S, Brande
 / Dänemark
100Siemens Healthcare Oy, Espoo
 / Finnland100Siemens Osakeyhtiö, Espoo
 / Finnland
100D-R Holdings (France) S.A.S., Le Havre
 / Frankreich
100Dresser-Rand S.A., Le Havre
 / Frankreich
100Flender-Graffenstaden SAS, Illkirch-Graffenstaden
 / Frankreich
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˚˚
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
PETNET Solutions SAS, LISSES
 / Frankreich
100Samtech France SAS, Massy
 / Frankreich
100Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens France Holding, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Healthcare Diagnostics S.A.S., Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Healthcare S.A.S, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Industry Software SAS, Vélizy-Villacoublay
 / Frankreich
100Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100SIEMENS Postal Parcel Airport Logistics S.A.S., Paris
 / Frankreich
100Siemens S.A.S., Saint-Denis
 / Frankreich
100Trench France S.A.S., Saint-Louis
 / Frankreich
100Tecnomatix Technologies (Gibraltar) Limited, Gibraltar
 /  
Gibraltar
100Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse, 
Athen
 / Griechenland
100Siemens Healthcare Industrial and Commercial  

Société Anonyme, Athen
 / Griechenland
100Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran
 / Iran97Siemens Healthcare Medical Solutions Limited, Swords,  

County Dublin
 / Irland
100˝Siemens Limited, Dublin
 / Irland
100Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100Siemens Industry Software Ltd., Airport City
 / Israel100Siemens Israel Ltd., Tel Aviv
 / Israel100Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha™ayin
 / Israel100˝Siemens Product Lifecycle Management Software ˝ (IL) Ltd., 

Airport City
 / Israel
100UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City
 / Israel100Denesa Italia, S.R.L., Mirandola
 / Italien100Dresser-Rand Italia S.r.l., Genua
 / Italien100Guascor Italia, S.R.L., Mirandola
 / Italien100Officine Solari Aquila S.R.L, Gela
 / Italien100Officine Solari Kaggio S.r.l., Gela
 / Italien100Samtech Italia S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Industry Software S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics S.r.L., Mailand
 / Italien100Siemens Renting S.p.A. in Liquidazione, Mailand
 / Italien100Siemens S.p.A., Mailand
 / Italien
100Siemens Transformers S.p.A., Trento
 / Italien100Trench Italia S.r.l., Savona
 / Italien100Siemens Healthcare Limited Liability Partnership, 
 Almaty / Kasachstan
100˝Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Siemens TOO, Almaty
 / Kasachstan
100Siemens W.L.L., Doha
 / Katar
40˚Siemens Kenya Ltd., Nairobi
 / Kenia100Koncar-Energetski Transformatori, d.o.o., Zagreb
 / Kroatien51Siemens Convergence Creators d.o.o., Zagreb
 / Kroatien100Siemens d.d., Zagreb
 / Kroatien
100Siemens Electrical
 & Electronic Services K.S.C.C., 
 Kuwait-Stadt
 / Kuwait
49˚D-R Luxembourg Holding ˙, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg Holding ˝, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg Holding ˜, SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg International SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100D-R Luxembourg Partners ˙ SCS, Luxemburg
 / Luxemburg
100Dresser-Rand Holding (Delaware) LLC, SARL, 
 Luxemburg
 / Luxemburg
100Tecnomatix Technologies SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100TFM International S.A. i.L., Luxemburg
 / Luxemburg
100Guascor Maroc, S.A.R.L, Agadir
 / Marokko
100SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S.A.R.L., 
 Casablanca / Marokko
100Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger
 / Marokko
100Siemens S.A., Casablanca
 / Marokko
100Siemens d.o.o. Podgorica, Podgorica
 / Montenegro
100Siemens Lda., Maputo
 / Mosambik100Siemens Pty. Ltd., Windhoek
 / Namibia100Castor III B.V., Amsterdam
 / Niederlande100Dresser-Rand B.V., Spijkenisse
 / Niederlande
100Dresser-Rand International B.V., Spijkenisse
 / Niederlande100Dresser-Rand Services B.V., Spijkenisse
 / Niederlande100NEM Energy B.V., Den Haag
 / Niederlande100NEM Energy Holding B.V., Den Haag
 / Niederlande100Omnetric B.V., Den Haag
 / Niederlande100Pollux III B.V., Amsterdam
 / Niederlande100Siemens Diagnostics Holding II B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Finance B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Financieringsmaatschappij N.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
65Siemens Healthcare Diagnostics B.V., Breda
 / Niederlande100Siemens Industry Software B.V.,  

™s-Hertogenbosch
 / Niederlande
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˚˙
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Siemens International Holding B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.V.,  
Den Haag
 / Niederlande
100Siemens Nederland N.V., Den Haag
 / Niederlande100Termotron Rail Automation Holding B.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
50˜Dresser-Rand (Nigeria) Limited, Lagos
 / Nigeria
100Siemens Ltd., Lagos
 / Nigeria
100Dresser-Rand AS, Kongsberg
 / Norwegen
100Siemens AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Healthcare Diagnostics AS, Oslo
 / Norwegen
100ETM professional control GmbH, Eisenstadt
 / Österreich
100Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien
 / Österreich
100ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  

Innsbruck
 / Österreich
69KDAG Beteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Omnetric GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators GmbH, Eisenstadt
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators Holding GmbH,  

Wien
 / Österreich
100Siemens Gebäudemanagement
 & -Services G.m.b.H., 
Wien
 / Österreich
100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Industry Software GmbH, Linz
 / Österreich
100Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Metals Technologies Vermögensverwaltungs GmbH, 

Wien
 / Österreich
100Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH,  

Wien
 / Österreich
75Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz
 / Österreich
52Trench Austria GmbH, Leonding
 / Österreich
100VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor GmbH, 

Wien
 / Österreich
100Siemens L.L.C., Muscat
 / Oman51Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi
 / Pakistan
75AXIT Sp. z o.o., Breslau
 / Polen100Siemens Finance Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Healthcare Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Siemens Industry Software Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Healthcare Diagnostics, Unipessoal Lda.,  

Amadora
 / Portugal
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics, Unipessoal Lda,  
Lissabon
 / Portugal
100Siemens S.A., Amadora
 / Portugal
100SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,  

Bukarest
 / Rumänien
100Siemens Convergence Creators S.R.L., Brasov
 / Rumänien100Siemens Industry Software S.R.L., Brasov
 / Rumänien100Siemens S.R.L., Bukarest
 / Rumänien
100SIMEA SIBIU S.R.L., Sibiu / Rumänien100Obschestwo s Ogranitschennoj Otwetstwennostju (in parts) 

»Dresser-Rand«, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Legion II, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Russian Turbo Machinery, Perm
 / Russische Föderation
100OOO Siemens, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Elektroprivod,  

St. Petersburg
 / Russische Föderation
66OOO Siemens Gas Turbine Technologies,  

Leningrad Oblast
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Industry Software,  

Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Transformers, Woronesch
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Urban Rail Technologies,  

Moskau
 / Russische Föderation
100Siemens Finance LLC, Wladiwostok
 / Russische Föderation
100Siemens Healthcare Limited Liability Company,  

Moskau
 / Russische Föderation
100˝Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah
 / Saudi-Arabien
51Dresser-Rand Arabia LLC, Al Khobar
 / Saudi-Arabien
50˜ISCOSA Industries and Maintenance Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
51Siemens Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
51VA TECH T
 & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien
51Siemens AB, Upplands Väsby
 / Schweden
100Siemens Financial Services AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens Healthcare AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens Industrial Turbomachinery AB, Finspång
 / Schweden
100Siemens Industry Software AB, Kista
 / Schweden
100SKR Lager ˝˚ KB, Finspång
 / Schweden
100Dresser-Rand Sales Company S.A., Freiburg
 / Schweiz
99 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˚ˆ
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Dresser-Rand Services, S.a.r.l., Freiburg
 / Schweiz
100Huba Control
 AG, Würenlos
 / Schweiz
100Siemens Fuel Gasification Technology Holding
 AG, 
Zug / Schweiz
100Siemens Healthcare
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Industry Software
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Power Holding
 AG, Zug
 / Schweiz
100Siemens Schweiz
 AG, Zürich
 / Schweiz
100Stadt
 / Land Immobilien
 AG Zürich, Zürich
 / Schweiz
100Siemens d.o.o. Beograd, Belgrad
 / Serbien100OEZ Slovakia, spol. s r.o., Bratislava
 / Slowakei
100SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.r.o.,  
Bratislava
 / Slowakei
60Siemens Healthcare s.r.o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens Program and System Engineering s.r.o.,  

Bratislava
 / Slowakei
100Siemens s.r.o., Bratislava
 / Slowakei
100SIPRIN s.r.o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens d.o.o., Ljubljana
 / Slowenien
100Siemens Healthcare d.o.o, Ljubljana
 / Slowenien
100Axastse Solar, S.L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100B˝B Energía, S.A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien85˝Desimpacte de Purines Altorricón S.A., Altorricón
 / Spanien70Desimpacto de Purines Turégano, S.A., Turégano
 / Spanien100Dresser-Rand Holdings Spain S.L.U., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Empresa de Reciclajes de Residuos Ambientales, S.A.,  
Vitoria-Gasteiz
 / Spanien67˝Engines Rental, S.L., Zumaia
 / Spanien100˝Enviroil Vasca, S.A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Fábrica Electrotécnica Josa, S.A., Barcelona
 / Spanien100Grupo Guascor, S.L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Bioenergía, S.L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Borja AIE, Zumaia / Spanien70˝Guascor Explotaciones Energéticas, S.A.,  

Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Ingenieria S.A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Isolux AIE, Vitoria-Gasteiz
 / Spanien60˝Guascor Postensa AIE, Zumaia
 / Spanien89˝Guascor Power Investigacion y Desarollo, S.A.,  

Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Guascor Power, S.A., Zumaia
 / Spanien100Guascor Promotora Solar, S.A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Proyectos, S.A., Madrid
 / Spanien100˝Guascor Servicios, S.A., Madrid
 / Spanien100Guascor Solar Corporation, S.A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Solar Operacion and Mantenimiento, S.L.,  
Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Solar S.A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Guascor Wind, S.L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Inveritoria-Gasteiz
 / Spanien100Inveritoria-Gasteiz
 / Spanien100Inversiones Ortosa ˙˜ S.L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100˝Microenergía ˝˙, S.A., Zumaia
 / Spanien100˝Microenergía Vasca, S.A., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Opción Fotovoltaica ˙ S.L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100Petnet Soluciones, S.L., Sociedad Unipersonal, Madrid
 / Spanien100Samtech Iberica Engineering
 & Software Services S.L.,  
Barcelona
 / Spanien100SIEMENS HEALTHCARE, S L, Getafe
 / Spanien100Siemens Holding S.L., Madrid / Spanien100Siemens Industry Software S.L., Barcelona
 / Spanien100SIEMENS POSTAL, PARCEL
 & AIRPORT LOGISTICS,  
S.L. Sociedad Unipersonal, Madrid
 / Spanien100Siemens Rail Automation S.A.U., Madrid
 / Spanien100Siemens Renting S.A., Madrid
 / Spanien100Siemens S.A., Madrid
 / Spanien100Sistemas y Nuevas Energias, S.A, Vitoria-Gasteiz
 / Spanien100˝Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.A.,  

Madrid
 / Spanien100Dresser-Rand Property (Pty) Ltd., Centurion
 / Südafrika
100Dresser-Rand Service Centre (Pty) Ltd., Centurion
 / Südafrika
100Dresser-Rand Southern Africa (Pty) Ltd., Centurion
 / Südafrika
100Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth
 / Südafrika
0˙Siemens (Proprietary) Limited, Midrand
 / Südafrika
70Siemens Employee Share Ownership Trust,  

Johannesburg
 / Südafrika
0˙Siemens Healthcare Diagnostics (Pty.) Limited,  

Isando / Südafrika
100Siemens Healthcare Proprietary Limited,  

Halfway House
 / Südafrika
100Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam
 / Tansania100OEZ s.r.o., Letohrad
 / Tschechische Republik
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˚ˇ
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Siemens Convergence Creators, s.r.o.,  
Prag
 / Tschechische Republik
100Siemens Electric Machines s.r.o., Drasov
 / Tschechische Republik
100Siemens Healthcare, s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100˝Siemens Industry Software, s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100Siemens, s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100Siemens Finansal Kiralama A.S., Istanbul
 / Türkei
100Siemens Healthcare Saglýk Anonim Sirketi, Istanbul
 / Türkei
100˝Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Istanbul
 / Türkei
100Siemens S.A., Tunis
 / Tunesien
100Dresser-Rand Turkmen Company, Aschgabat
 / Turkmenistan
100˙˚˚ % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«, 
Kiew
 / Ukraine
100evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Healthcare Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Zrt., Budapest
 / Ungarn
100Dresser-Rand Field Operations Middle East LLC,  

Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˚Gulf Steam Generators L.L.C., Dubai
 / Vereinigte Arabische Emirate
100SD (Middle East) LLC, Dubai
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˚Siemens LLC, Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˚Siemens Middle East Limited,  

Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate
100D-R Dormant Ltd., Peterborough,  

Cambridgeshire
 / Vereinigtes Königreich
100D-R Holdings (UK) Ltd., Peterborough,  

Cambridgeshire
 / Vereinigtes Königreich
100Dresser-Rand (U.K.) Limited, Peterborough,  

Cambridgeshire
 / Vereinigtes Königreich
100Dresser-Rand Company Ltd., Peterborough,  

Cambridgeshire
 / Vereinigtes Königreich
100Electrium Sales Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100GyM Renewables ONE Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Industrial Turbine Company (UK) Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Preactor International Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Project Ventures Rail Investments I Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Samtech UK Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,  

Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
57˙Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges,  

Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,  

Buckinghamshire
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, Frimley, 

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Healthcare Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100˝Siemens Holdings plc, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Industry Software Simulation and Test Limited,  

Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding (General) Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Pension Funding Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens plc, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Limited, Frimley,  
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Protection Devices Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Holdings Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Automation Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Holdings Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Rail Systems Project Limited, Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Siemens Transmission
 & Distribution Limited, Frimley,  
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˚˘
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
The Preactor Group Limited, Frimley,  
Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100Tronic Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA Tech Reyrolle Distribution Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VA TECH T
 & D UK Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100VTW Anlagen UK Ltd., Banbury,  

Oxfordshire
 / Vereinigtes Königreich
100Zenco Systems Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
100J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka
 / Zypern100Amerika 
haften)
Artadi S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100˝Guascor Argentina, S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
69Siemens Healthcare S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100˝Siemens IT Services S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100VA TECH International Argentina SA, Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Soluciones Tecnologicas S.A.,  
Santa Cruz de la Sierra
 / Bolivien100Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,  
Rio de Janeiro
 / Brasilien
100Cinco Rios Geracao de Energia Ltda., Manaus
 / Brasilien100Dresser-Rand Comercio e Industria Ltda., Campinas
 / Brasilien100Dresser-Rand do Brasil, Ltda., Santa Bárbara D™Oeste
 / Brasilien100Dresser-Rand Participações Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Guascor do Brasil Ltda., São Paulo
 / Brasilien85Guascor Empreendimentos Energéticos, Ltda.,  

Taboão da Serra
 / Brasilien
90Guascor Serviços Ltda., Taboão da Serra
 / Brasilien60Guascor Solar do Brasil, Taboão da Serra
 / Brasilien90Guascor Wind do Brasil, Ltda., São Paulo
 / Brasilien90Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,  

Canoas / Brasilien
100Jaguarí Energética, S.A., Jaguari
 / Brasilien89Minuano Participações Eólicas Ltda., São Paulo
 / Brasilien75OMNETRIC Group Tecnologia e Servicos de Consultoria Ltda., 

Belo Horizonte
 / Brasilien
100˝Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus
 / Brasilien100Siemens Healthcare Diagnósticos S.A., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Industry Software Ltda., São Caetano do Sul
 / Brasilien100Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Siemens Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Healthcare Equipos Médicos Limitada,  

Santiago de Chile
 / Chile100˝Siemens S.A., Santiago de Chile
 / Chile100Siemens Healthcare Diagnostics S.A., San José
 / Costa Rica
100Siemens S.A., San José
 / Costa Rica
100Siemens, S.R.L., Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
100Sociedad Energética Del Caribe, S.R.L.,  

Higüey
 / Dominikanische Republik
100Siemens S.A., Quito
 / Ecuador100Siemens Healthcare, Sociedad Anonima,  

Antiguo Cuscatlán
 / El Salvador
100˝Siemens S.A., San Salvador
 / El Salvador
100SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA,  

S.A., Guatemala
 / Guatemala
100Siemens S.A., Guatemala
 / Guatemala
100Siemens S.A., Tegucigalpa
 / Honduras
100Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  

Tortola
 / Britische Jungferninseln
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited,  

Grand Cayman
 / Kaimaninseln
100Dresser-Rand Canada, Inc., Calgary
 / Kanada100Siemens Canada Limited, Ontario
 / Kanada100Siemens Financial Ltd., Oakville
 / Kanada100Siemens Healthcare Limited, Oakville
 / Kanada100˝Siemens Industry Software Ltd., Ontario
 / Kanada100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Ltd.,  
Oakville / Kanada
100Siemens Transformers Canada Inc., Trois-Rivières
 / Kanada100Trench Ltd., Saint John
 / Kanada100Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,  

Ontario
 / Kanada
100Dresser-Rand Colombia S.A.S., Bogotá
 / Kolumbien100Siemens S.A., Costado Sur
 Œ Tenjo
 / Kolumbien100Dade Behring, S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Dresser-Rand de Mexico S.A. de C.V., Tlalnepantla
 / Mexiko
100Dresser-Rand Services, S. de R.L. de C.V., Tlalnepantla
 / Mexiko
100Grupo Siemens S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Indústria de Trabajos Eléctricos S.A. de C.V.,  

Ciudad Juárez
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.L. de C.V., México, 

D.F.
 / Mexiko
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˚
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Siemens Healthcare Servicios S de RL de CV, México, 
D.F.
 / Mexiko
100˝Siemens Industry Software, SA de CV, México, D.F.
 / Mexiko
100Siemens Inmobiliaria S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Siemens Innovaciones S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Siemens Servicios S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Siemens, S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
100Siemens S.A., Managua
 / Nicaragua
100Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.A.,  

Panama-Stadt
 / Panama
100Siemens S.A., Panama-Stadt
 / Panama
100Siemens Healthcare S.A.C., Surquillo
 / Peru100˝Siemens S.A.C., Lima
 / Peru
100Dresser-Rand Trinidad
 & Tobago Limited, 
 Couva
 / Trinidad und Tobago
100Engines Rental, S.A., Montevideo
 / Uruguay
100Siemens S.A., Montevideo
 / Uruguay
100Siemens Telecomunicaciones S.A., Montevideo
 / Uruguay
100Via Stylos S.A., Montevideo
 / Uruguay
100˝Dresser-Rand de Venezuela, S.A., Caracas
 / Venezuela100Guascor Venezuela S.A., Caracas
 / Venezuela100Siemens Healthcare S.A., Caracas
 / Venezuela100˝Siemens Rail Automation, C.A., Caracas
 / Venezuela100Siemens S.A., Caracas
 / Venezuela
100D-R Acquisition LLC, Dallas, TX
 / USA100D-R International Sales Inc., Wilmington, DE
 / USA100D-R Steam LLC, Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Company, Bath, NY
 / USA100Dresser-Rand Energy Services LLC, Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Global Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Group Inc., Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Holding (Luxembourg) LLC, Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand International Holdings, LLC, Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand International Inc., Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand LLC, Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Power LLC, Wilmington, DE
 / USA100Dresser-Rand Services, LLC, Wilmington, DE
 / USA100eMeter Corporation, Wilmington, DE
 / USA100Guascor Inc., Baton Rouge, LA
 / USA100IBS America, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Mannesmann Corporation, New York, NY
 / USA100NEM USA Corp., Wilmington, DE
 / USA100Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Nimbus Technologies, LLC, Bingham Farms, MI
 / USA100Omnetric Corp., Wilmington, DE
 / USA100P.E.T.NET Houston, LLC, Austin, TX
 / USA51PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN
 / USA50˜PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, DE
 / USA63PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN
 / USA100Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Convergence Creators Corp., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Corporation, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Fossil Services, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Generation Services Company, Wilmington, DE
 / USA100Siemens Government Technologies, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles, CA
 / USA100Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Molecular Imaging, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics LLC,  
Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,  

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Product Lifecycle Management Software Inc., 

Wilmington, DE
 / USA
100Siemens Public, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, DE
 / USA100SMI Holding LLC, Wilmington, DE
 / USA100Synchrony, Inc., Glen Allen, VA
 / USA100Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore, MD
 / USA100Winergy Drive Systems Corporation, Wilmington, DE
 / USA100Asien, Australien 
(˙˜˘ Gesellschaften)
Australia Hospital Holding Pty Limited, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) ˝ Pty Limited, Bayswater
 / Australien
100˝Exemplar Health (NBH) Holdings ˝ Pty Limited,  
Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (NBH) Trust ˝, Bayswater
 / Australien
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˚˝
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Exemplar Health (SCUH) ˜ Pty Limited, Bayswater
 / Australien
100˝Exemplar Health (SCUH) ˇ Pty Limited, Bayswater
 / Australien
100˝Exemplar Health (SCUH) Holdings ˜ Pty Limited,  
Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Holdings ˇ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˜, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˇ, Bayswater
 / Australien
100Memcor Australia Pty. Ltd., South Windsor
 / Australien
100Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne
 / Australien
100Siemens Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Rail Automation Holding Pty. Ltd., Clayton
 / Australien
100SIEMENS RAIL AUTOMATION INVESTMENT PTY. LTD.,  

Clayton
 / Australien
100SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD., Clayton
 / Australien
100Westinghouse McKenzie-Holland Pty Ltd, Clayton
 / Australien
100Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Beijing Siemens Automotive E-Drive Systems Co., Ltd.,  

Changzhou, Changzhou
 / China60Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking
 / China100Camstar Systems Software (Shanghai) Co. Ltd., Shanghai
 / China100DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100Dresser-Rand Engineered Equipment (Shanghai) Ltd.,  
Shanghai / China100GIS Steel
 & Aluminum Products Co., Ltd. Hangzhou,  Hangzhou / China51IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,  

Shanghai / China100MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China65Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin
 / China70Siemens Business Information Consulting Co., Ltd,  
Peking
 / China100Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai,  

Shanghai / China75Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co., Ltd., 

Tianjin
 / China60Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou
 / China100Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin
 / China85Siemens Factory Automation Engineering Ltd., Peking
 / China100Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking
 / China100Siemens Financial Services Ltd., Peking
 / China100Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China51Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd.,  
Shanghai / China100Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd., Hangzhou, 

Hangzhou / China51Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd. Shanghai,  

Shanghai / China51Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,  

Guangzhou / China94Siemens Industrial Automation Ltd., Shanghai,  

Shanghai / China100Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd.,  

Huludao / China84Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China100Siemens International Trading Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China100Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Logistics Automation Systems (Beijing) Co., Ltd, 
Peking
 / China100Siemens Ltd., China, Peking
 / China100Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,  
Shanghai / China51Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,  

Tianjin
 / China100Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) Ltd., 

Wuxi
 / China85Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, Nanjing
 / China80Siemens PLM Software (Shenzhen) Limited, Shenzhen
 / China100Siemens Power Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Rail Automation Technical Consulting Services 
( Beijing) Co. Ltd., Peking
 / China100Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co., 
Peking
 / China100Siemens Sensors
 & Communication Ltd., Dalian
 / China100Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., Shenzhen / China100Siemens Signalling Co. Ltd., Xi™an, Xi™an / China70Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd., Changzhi
 / China77Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng
 / China100Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi
 / China100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˚
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China55Siemens Technology Development Co., Ltd. of Beijing, 
Peking
 / China90Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,  
Guangzhou / China63Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan
 / China90Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd.,  
Wuhan City
 / China100Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking
 / China100Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China100Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo
 / China100Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi, Wuxi
 / China100Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd.,  
Changsha / China60Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang,  

Shenyang
 / China65Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,  

Hangzhou / China51Asia Care Holding Limited, Hongkong
 / Hongkong100˝Camstar Systems (Hong Kong) Limited, Hongkong
 / Hongkong100SAMTECH HK Ltd, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Healthcare Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Industry Software Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Ltd., Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics Limited,  
Hongkong
 / Hongkong
100Dresser-Rand India Private Limited, Mumbai
 / Indien100LMS India Engineering Solutions Pvt Ltd, Chennai / Indien100PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,  Neu-Delhi
 / Indien100Powerplant Performance Improvement Ltd., Neu-Delhi
 / Indien50˜Preactor Software India Private Limited, Bangalore
 / Indien100Siemens Convergence Creators Private Limited,  
Mumbai / Indien100Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai
 / Indien100˝Siemens Industry Software (India) Private Limited,  

Neu-Delhi
 / Indien100Siemens Ltd., Mumbai
 / Indien75Siemens Postal and Parcel Logistics Technologies 
 Private
  
Limited, Mumbai
 / Indien100˝Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Siemens Postal Parcel
 & Airport Logistics Private Limited,  
Mumbai / Indien100Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Mumbai
 / Indien100Siemens Technology and Services Private Limited,  
Mumbai / Indien100P.T. Siemens Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100PT Dresser-Rand Services Indonesia, Cilegon
 / Indonesien100PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung
 / Indonesien60Acrorad Co., Ltd., Okinawa
 / Japan63Dresser Rand Japan K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Healthcare Diagnostics K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Japan Holding K.K., Tokio / Japan100Siemens Japan K.K., Tokio / Japan100Siemens K.K., Tokio
 / Japan100Dresser-Rand Korea, Ltd., Chungnam-do
 / Korea
100Siemens Energy Solutions Limited, Seoul
 / Korea
100Siemens Industry Software Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea
100Camstar Systems Sdn. Bhd., Penang
 / Malaysia
100Dresser-Rand
 & Enserv Services Sdn. Bhd.,  
Kuala Lumpur
 / Malaysia
49˚, ˝Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100HRSG Systems (Malaysia) SDN. BHD., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100VA TECH Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens (N.Z.) Limited, Auckland
 / Neuseeland100Siemens Healthcare Limited, Auckland
 / Neuseeland100Siemens Healthcare Inc., Manila
 / Philippinen100˝Siemens Power Operations, Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens, Inc., Manila
 / Philippinen100CSI Services Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Postal, Parcel
 & Airport Logistics PTE. LTD.,  
Singapur
 / Singapur
100Siemens Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Rail Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Healthcare Limited, Taichung
 / Taiwan
100˝Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˙˛
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong
 / Thailand100Siemens Healthcare Limited, Bangkok
 / Thailand100Siemens Limited, Bangkok
 / Thailand99Siemens Healthcare Limited, Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100˝Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt
 / Vietnam
100Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Deutschland 
haften)
ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf
25BELLIS GmbH, Braunschweig
49BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim
50ˇCaterva GmbH, Pullach i. Isartal
50DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen 
des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln
49FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH,  

Erlangen
49IFTEC GmbH
 & Co. KG, Leipzig
50Infineon Technologies Bipolar GmbH
 & Co. KG, Warstein
40Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein
40LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig
50Ludwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen
25Magazino GmbH, München
50Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg
26MeVis BreastCare GmbH
 & Co. KG, Bremen
49MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen
49OWP Butendiek GmbH
 & Co. KG, Bremen
23Power Vermögensbeteiligungsgesellschaft mbH Die Erste, 

Hamburg
50PTZ Partikeltherapiezentrum Kiel Management GmbH,  

Wiesbaden
50Siemens EuroCash, München
8Siemens Venture Capital Fund ˙ GmbH, München
100ˇ, Sternico GmbH, Wendeburg
20 Symeo GmbH, Neubiberg
65ˇ, Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.L., 
 Berlin50ubimake GmbH, Berlin
50Veja Mate Offshore Project GmbH, Hamburg
41Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG, Heidenheim35Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim
35Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 

 Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 

(ˆˆ Gesellschaften)
OIL AND GAS PROSERV LLC, Baku
 / Aserbaidschan25T-Power NV, Brüssel
 / Belgien20A˝SEA A / S, Fredericia
 / Dänemark
49Noliac A
 / S, Kvistgaard
 / Dänemark
24Compagnie Electrique de Bretagne, S.A.S., Paris
 / Frankreich
40TRIXELL S.A.S., Moirans
 / Frankreich
25Eviop-Tempo A.E. Electrical Equipment Manufacturers,  

Vassiliko
 / Griechenland
48Metropolitan Transportation Solutions Ltd., Rosh HaAyin
 / Israel20Transfima GEIE, Mailand
 / Italien
42Transfima S.p.A., Mailand
 / Italien
49VAL ˝˚˘ Torino GEIE, Mailand
 / Italien86ˇ, Temir Zhol Electrification LLP, Astana
 / Kasachstan
49Electrogas Malta Limited, St. Julian™s
 / Malta33Energie Electrique de Tahaddart S.A., Tanger
 / Marokko
20Buitengaats C.V., Amsterdam
 / Niederlande
20Buitengaats Management B.V., Eemshaven
 / Niederlande20Infraspeed Maintainance B.V., Zoetermeer
 / Niederlande46Unify Holdings B.V., Amsterdam
 / Niederlande49Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  

Den Haag
 / Niederlande
50ZeeEnergie C.V., Amsterdam
 / Niederlande
20ZeeEnergie Management B.V., Eemshaven
 / Niederlande20Wirescan AS, Torp
 / Norwegen
33Arelion GmbH, Pasching b. Linz
 / Österreich
25Aspern Smart City Research GmbH, Wien
 / Österreich
44Aspern Smart City Research GmbH
 & Co  KG, Wien
 / Österreich
44E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien
 / Österreich
23Rousch (Pakistan) Power Ltd., Lahore
 / Pakistan
26OOO Transconverter, Moskau
 / Russische Föderation
35OOO UniPower Transmission Solutions, Region Moskau 
 Krasnogorsky District
 / Russische Föderation
50OOO VIS Automation mit Zusatz »Ein Gemeinschaftsunter
-nehmen von VIS und Siemens«, Moskau
 / Russische Föderation
49ZAO Interautomatika, Moskau
 / Russische Föderation
46ZAO Nuclearcontrol, Moskau
 / Russische Föderation
40ZAO Systema-Service, St. Petersburg
 / Russische Föderation
26 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˙˜
Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Certas
 AG, Zürich
 / Schweiz
50Interessengemeinschaft TUS, Männedorf
 / Schweiz
50Ardora, S.A., Vigo
 / Spanien35Desgasificación de Vertederos, S.A, Madrid
 / Spanien50Explotaciones y Mantenimientos Integrales, S.L .,  
Getxo
 / Spanien50Gate Solar, S.L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien50Hydrophytic, S.L., Vitoria-Gasteiz
 / Spanien50Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.A.,  

Barcelona
 / Spanien51ˇSoleval Renovables S.L., Sevilla
 / Spanien50Solucia Renovables ˙, S.L., Lebrija
 / Spanien50Tusso Energía, S.L., Sevilla
 / Spanien50Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia
 / Südafrika
31Meomed s.r.o., Prerov
 / Tschechische Republik
47Joint Venture Service Center, Chirchik
 / Usbekistan
49Cross London Trains Holdco ˝ Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
33Ethos Energy Group Limited, Aberdeen
 / Vereinigtes Königreich
49Lincs Renewable Energy Holdings Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
50Odos Imaging Ltd., Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
50Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
50Primetals Technologies, Limited,  

London / Vereinigtes Königreich
49Pyreos Limited, Edinburgh
 / Vereinigtes Königreich
34RWG (Repair
 & Overhauls) Limited, 
 Aberdeen
 / Vereinigtes Königreich
50Amerika 
haften)
Cia Técnica de Engenheria Eletrica Sucursal Argentina  
VA TECH ARGENTINA S.A. Union transitoria de Empresas, 

Buenos Aires
 / Argentinien
30Empresa Nacional Maquinas Eléctricas, S.A.,  

Caracas
 / Venezuela
40Innovex Capital En Tecnologia, C.A., Caracas
 / Venezuela20 Bethel Holdco LLC, Houston, TX
 / USA6Brockton Power Company LLC, Boston, MA
 / USA23Brockton Power Holdings Inc., Boston, MA
 / USA25Brockton Power Properties, Inc., Boston, MA
 / USA25Kapitalanteil  
in %Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
BuildingIQ, Inc., San Mateo, CA
 / USA20Cyclos Semiconductor, Inc., Wilmington, DE
 / USA32Echogen Power Systems LLC, Wilmington, DE
 / USA32Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA
37PhSiTh LLC, New Castle, DE
 / USA33Power Properties Inc., Boston, MA
 / USA25Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA
 / USA21Rether networks, Inc., Berkeley, CA
 / USA30Siemens First Capital Commercial Finance, LLC,  

Wilmington, DE
 / USA
51ˇUSARAD Holdings, Inc., Fort Lauderdale, FL
 / USA25Asien, Australien 
(˙˛ Gesellschaften)
Exemplar Health (NBH) Partnership, Melbourne
 / Australien
50Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney
 / Australien
50Magellan Technology Pty. Ltd., Annandale
 / Australien
21ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd,  
Shanghai / China30DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 

Peking
 / China25GSP China Technology Co., Ltd., Peking
 / China50Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  
Nanjing
 / China50Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 

Shanghai / China40Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou
 / China50Xi™An X-Ray Target Ltd., Xi™an
 / China43Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,  
Yangzhong
 / China50Bangalore International Airport Ltd., Bangalore
 / Indien26Transparent Energy Systems Private Limited, Pune
 / Indien25P.T. Jawa Power, Jakarta
 / Indonesien50PT Asia Care Indonesia, Jakarta
 / Indonesien40Yaskawa Siemens Automation
 & Drives Corp., Tokio
 / Japan50Advance Gas Turbine Solutions SDN. BHD.,  

Kuala Lumpur
 / Malaysia
43Power Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur49Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,  

Bangkok
 / Thailand40 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung 
der maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB.
Konzernabschluss
˜˙˚
Kapitalanteil  
in %Ergebnis 
nach
 Steuern
 in Mio.
 •Eigenkapital  
in Mio.
 •Stand: ˜˚.˚˛.˝˚˙ˆ
Sonstige Beteiligungen
 ˜˚Deutschland 
(˛ Gesellschaften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), Paderborn
100ˇ, ˘02BOMA Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Grünwald
100ˇ, ˘2Œ 39
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald
100ˇ, ˘384Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald
100ˇ, ˘35398
MAENA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Grünwald
97ˇ, ˘5Œ 91
OSRAM Licht
 AG, München
181512.422
Siemens Global Innovation Partners I GmbH
 & Co. KG, München
50˘672Siemens Pensionsfonds
 AG, Grünwald
100ˇ, ˘Œ 18SIM ˛. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-GmbH, München
100ˇ, ˘18Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 
haften)
Dils Energie NV, Hasselt
 / Belgien50˘Œ 2Œ 1
ATOS SE, Bezons
 / Frankreich
122653.402
Medical Systems S.p.A., Genua
 / Italien45˘892Corporate XII S.A. (SICAV-FIS), Luxemburg
 / Luxemburg
100ˇ, ˘497.454
SMATRICS GmbH
 & Co  KG, Wien
 / Österreich
50˘Œ 21Siemens Benefits Scheme Limited, Frimley, Surrey
 / Vereinigtes Königreich
74ˆ, ˘00Amerika 
(˜ Gesellschaften)
Guascor México S.A. de CV, México, D.F.
 / Mexiko
50˘k. A.k.
 A.
iBAHN Corporation, South Jordan, UT
 / USA9Œ 334Longview Intermediate Holdings B, LLC, Wilmington, DE
 / USA7Œ 36810
 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2  
Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung 
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.
 3  
Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der 
maßgeblichen Tätigkeiten.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- 
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.
 5  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen bezie-
hungsweise rechtlicher Umstände.
 6  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher Umstände.
 8  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung. 9  
Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 10 Befreiung gemäß §
  11 Befreiung gemäß §
 bs. ˜ HGB. 12  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs
-vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr 
zugrunde liegen kann. 
 k. A. = Es liegen keine Angaben vor.

C.Weitere Informationen

Weitere Informationen
˜˚˛
C.˜
  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab
-
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage-
bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 
der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses 
und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraus
-sichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den ˜˚. November ˛˚˝˙
Siemens Aktiengesellschaft 
  Der Vorstand
Joe KaeserDr. Roland Busch
 Lisa Davis 
 Klaus Helmric
hJanina Kugel
 Prof.
 Dr.
 Siegfried Russwurm
 Dr.
 Ralf P. Thomas

Weitere Informationen
˜˚˝
C.˙
  
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München
VERMERK ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Siemens 
 Aktiengesellsc
haft, Berlin und München, und ihrer Tochter-
gesellschaften
 Œ bestehend aus Konzern
-Gewinn
- und Verlust
-rechnung, Konzern
-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, 
Konzern
-Kapitalˆussrechnung, Konzern
-Eigenkapitalverände
-rungsrechnung und Konzern
-Anhang für das Geschäf
tsjahr vom ˝. Oktober ˛˚˝ˇ bis zum ˜˚.
 September ˛˚˝˙
 Œ geprüft.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
für den Konzernabschluss
Die gesetzlichen Vertreter der Siemens Aktiengesellschaft sind 
verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. 
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in 
Übereinstimmung mit den International Financial Reporting 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach §
 ˜˝˙a Abs.
 ˝ des Han-delsgesetzbuchs (HGB) anzuwendenden deutschen gesetz-

lichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom 
International Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht 
wurden, aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschrif
-ten ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermit
-telt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die 
internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ falschen Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
 unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit §
 ˜˝˘ HGB 
 unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter
-national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach 
haben wir die Berufspˆichten einzuhalten und die Abschluss
-prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
pˆichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher
 Œ beabsichtigter oder 
unbeabsichtigter
 Œ falscher Darstellungen im Konzern-
abschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 
ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch
-zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
 in
ternen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Ab
-schlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessen
-heit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 
Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurtei
-
lung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
Gemäß § ˜˛˛ Abs.
 ˜ Satz ˝ HGB erklär
en wir, dass unsere Prüfung 
des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach §
 ˜˝˙a Abs.
 ˝ HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS 
insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, und ver
-mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns zum ˜˚.
 Sept
ember ˛˚˝˙ sowie der 
Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 

Weitere Informationen
˜˚ˆ
VERMERK ZUM KONZERNLAGEBERICHT 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem 
Lagebericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, für das Geschäftsjahr vom ˝.
 Oktober ˛˚˝ˇ bis ˜˚.
 Sept
em-ber ˛˚˝˙ geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Siemens 
 Aktiengesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach §
 ˜˝˙a Abs.
 ˝ HGB anzuwendenden deutsc
hen gesetzlichen Vorschrif
-ten. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
§ ˜˝˘ Abs.
 ˛ HGB und unter Beac
htung der für die Prüfung des Konzernlageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-schlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des 
 Konzer
nlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 

steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
 Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünf-
tigen Entwicklung zutreffend darstellt.
Gemäß § ˜˛˛ Abs.
 ˜ Satz ˝ HGB erklär
en wir, dass unsere Prüfung 
des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 

Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen 
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den ˜˚. November ˛˚˝˙

Ernst
 & Young GmbH
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

 Spannagl 
  
Prof.
 Dr. Hayn Wirtschaftsprüfer 
  
Wir
tschaftsprüfer

Weitere Informationen
˜˚ˇ
C.˚
  
Bericht des Aufsichtsrats 
Berlin und München, ˛.
 Dezember ˛˚˝˙Der Auf
sichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Sat
-zung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben pˆichtge
-mäß wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung 
des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit 
überwacht. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von 

grundlegender Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar 

und frühzeitig eingebunden. Der Vorstand unterrichtete uns 

regelmäßig, zeitnah und umfassend, sowohl schriftlich als 
auch mündlich, über die Unternehmensplanung, den Gang der 
Geschäfte, die strategische Weiterentwicklung sowie die aktu
-elle Lage des Konzerns. Auf der Grundlage der Berichterstat
-tung des Vorstands haben wir die Geschäftsentwicklung sowie 

für das Unternehmen wichtige Entscheidungen und Vorgänge 

ausführlich erörtert. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von 
den Plänen wurden dem Aufsichtsrat im Einzelnen erläutert 
und im Aufsichtsrat intensiv behandelt. Die strategische Aus
-richtung des Unternehmens stimmte der Vorstand mit uns ab. 

Den Beschlussvorschlägen des Vorstands haben der Aufsichts
-rat beziehungsweise die jeweils zuständigen Aufsichtsratsaus
-schüsse nach gründlicher Prüfung und Beratung zugestimmt. 
Als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich darüber hinaus mit 
dem Vorstand und insbesondere dem Vorstandsvorsitzenden in 
regelmäßigem Kontakt und informierte mich über die aktuelle 
Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen Ge
-schäftsvorfälle.
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusgemäße Sitzungen statt, 

zudem fassten wir einen Beschluss außerhalb einer Sitzung. 
Die Teilnahmequote der Mitglieder in den Sitzungen des Auf
-sichtsr
 %. Gegens
tand unserer regelmäßigen Bera
-tungen im Plenum waren die Umsatz
-, Ergebnis
- und Beschäf
-tigungsentwicklung der Siemens
 AG, der oper
ativen Einheiten 
und des Konzerns sowie die Finanz
- und Ertragslage. Weiter 
befassten wir uns anlassbezogen mit den wesentlichen Beteili
-gungs- und Desinvestitionsprojekten sowie mit bestimmten 
Risiken des Unternehmens.
In der Sitzung am ˙. Nov
ember ˛˚˝ˇ besprac
-ziellen Eckdaten des Geschäftsjahrs ˛˚˝ˇ und billigten das 
 Budget ˛˚˝˙. Des Weiteren legte der Aufsichtsrat auf Basis der 
ermittelten Zielerreichung die Vergütung der Vorstandsmitglie
-der für das Geschäftsjahr ˛˚˝ˇ fest. Eine externe Prüfung hat 
deren Angemessenheit bestätigt. Zudem beschlossen wir auf 

Vorschlag des Vergütungsausschusses die Zielsetzung für die 
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr ˛˚˝˙. Das für das Ge
-schäftsjahr ˛˚˝˙ geltende Vergütungssystem für die Mitglieder 
des Vorstands wurde von der Hauptversammlung am ˛˘.
 Januar 
˛˚˝˙ mit einer Mehr
 % gebilligt. Zudem in-
formierte uns der Vorstand in der Aufsichtsratssitzung am 
˙. November ˛˚˝ˇ über die Pläne zur künftigen Aufstellung des 
Healthcare
-Geschäfts und über die Umsetzung der »Siemens 
Vision ˛˚˛˚«
. In dieser Sitzung stimmten wir außerdem dem 
Verkauf der Hörgerätesparte zu. 
Am ˜. Dezember ˛˚˝ˇ hat sich der A
ufsichtsrat mit den Ab
-schlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 

Siemens AG und den K
onzern zum ˜˚.
 Sept
ember ˛˚˝ˇ, mit dem Jahresbericht ˛˚˝ˇ einschließlich des Berichts des Auf
-sichtsrats und des Corporate
-Governance
-Berichts sowie mit 
der Tag
esordnung für die Hauptversammlung am ˛˘.
 Januar ˛˚˝˙ befasst. Der Vorstand informierte über den aktuellen Sta
-tus von Akquisitionen und Desinvestitionen. Weiter beschäftig
-ten wir uns mit dem Compliance
- sowie dem Enterprise
-Risk- Management
-System von Siemens.
In der A
ufsichtsrats
 Januar ˛˚˝˙ beric
htete uns 
der Vorstand über die aktuelle Geschäfts
- und Finanzlage 
nach Abschluss des ersten Quartals. Der Aufsichtsrat stimmte 
der einvernehmlichen Beendigung der Vorstandsbestellung 

von Prof.
 Dr.
 Hermann R
equardt mit Wirkung zum ˜˝.
 Januar 
˛˚˝˙ sowie der Aufhebungsvereinbarung zum Vorstands
- An
stellungsvertrag zu. Janina Kugel wurde mit Wirkung vom 
˝.
 Fe
bruar ˛˚˝˙ zum ordentlichen Mitglied des Vorstands 
 best
ellt. Zugleich beschlossen wir eine neue Geschäftsver-
teilung des 
 Vor
stands. Frau Kugel übernahm das Vorstands-
ressort Human Resources und die Funktion des Arbeitsdirek-
tors von Prof.
 Dr.
 Siegfr
ied Russwurm. Wir übertrugen Herrn 
Prof.
 Dr.
 Rus
swurm
 Œ zusätzlich zu seiner Regionalzuständig
-keit für den Nahen und Mittleren Osten und GUS sowie seiner 
Funktion als Chief Tec
 Œ die Ressortverantwor
-tung auf Vorstandsebene für das eigenständig geführte Health
-care
-Geschäft. Weiter berichtete der Vorstand uns in dieser 
 Sitzung zur For
tentwicklung der regionalen Aufstellung der 
Division Power and Gas. 
I
 Mai ˛˚˝˙ beric
htete der Vorstand über die 
Geschäfts
- und Finanzlage nach Abschluss des zweiten Quartals 
sowie über den Status der Umsetzung der »Siemens Vision ˛˚˛˚«. 
Zudem befassten wir uns mit der strategischen Ausrichtung der 

Division Power and Gas. Außerdem informierte uns der Vorstand 

ausführlich über die regionale Geschäftsentwicklung in China.
In unser
 Juli ˛˚˝˙ beric
htete der Vorstand über 
die aktuelle Geschäfts
- und Finanzlage nach Abschluss des drit
-ten Quartals. Weiter behandelten wir die geschäftliche Situa
-tion und strategische Ausrichtung der Division Building Tech
-nologies und des eigenständig geführten Healthcare
- Geschäf
ts. In der Aufsichtsratssitzung am ˛˜.
 Sept
ember ˛˚˝˙ berichtete 
uns der Vorstand über die Lage des Unternehmens. Zudem 
 verlängerten wir die Mandate von Dr.
 Roland Busc
h und Klaus Helmrich als Mitglieder des Vorstands mit Wirkung vom ˝.
 April 
 März ˛˚˛˝. Im R
ahmen der regelmäßigen 

Weitere Informationen
˜˚˘
Überprüfung passten wir die Höhe der Vorstandsvergütung an. 
Weiter legte der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im Vorstand 
der Siemens AG als Zielg
röße für die Zeit bis zum ˜˚.
 Juni ˛˚˝˘ fest, dass der aktuelle Stand von ˛
 / ˘ (entspric
 %)  mindest
ens aufrechterhalten werden soll. Der Vorstand infor
-mierte uns über den Stand der Integration der übernommenen 
Dresser
-Rand Group Inc. und des von Rolls
-Royce erworbenen 
Geschäfts mit aero
-derivativen Gasturbinen und Kompresso
-ren. Im Rahmen einer Executive Session behandelten wir die 
er Tätigkeit.
CORPORATE GOVERNANCE KODEX
In der Aufsichtsrats
 Juli ˛˚˝˙ befas
sten wir uns 
mit den Änderungen des Deutschen Corporate Governance 
 Kodex aufgrund der Neufassung vom ˙.
 Mai ˛˚˝˙. In der folg
en-den Aufsichtsratssitzung am ˛˜.
 Sept
ember ˛˚˝˙ hat der Auf
-sichtsrat eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer von drei 

vollen Amtszeiten (˝˙ Jahre) festgelegt und die konkreten Ziele 
für seine Zusammensetzung, die im Kapitel
  C.˜.˚ FÜHRUNGS- 
UND KONTROLLSTRUKTUR
 wiedergegeben werden, angepasst. Wir 
beschlossen eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung ge
-mäß § or
mationen zur Corporate Gover 
Sie im Kapitel
  C.˜. CORPORATE GOVERNANCE
. Die Entsprechens
-erklärung wurde den Aktionären auf der Unternehmenswebsite 

dauerhaft zugänglich gemacht. Die aktuelle Entsprechenserklä
-rung ist auch im Kapitel
  C.˜.˛ ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-FÜHRUNG
 nach §
 g
egeben.
DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN DES 
AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat hat sieben Ausschüsse eingerichtet. Sie bereiten 
Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats zu 
behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Entschei
-dungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen. 
Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über die 
Ausschussarbeit in der jeweils folgenden Sitzung. Die Aufgaben 
und die Mitglieder der Ausschüsse sind im Kapitel
  C.˜.˚ FÜH
-RUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR
 im Einzelnen aufgeführt.
Das Präsidium
 tagte sechs Mal. Zudem wurde ein Beschluss im 
schriftlichen Verfahren gefasst. Zwischen den Sitzungen hat 

der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmit-
gliedern Themen von besonderer Bedeutung besprochen. Das 
Präsidium hat sich insbesondere mit Personalthemen, Corpo
-rate
-Governance
-Fragen sowie mit der Übernahme von Manda
-ten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen und 
Institutionen beschäftigt. 
Der Nominierungsausschuss
 tagte zwei Mal. Der Nominie
-rungsausschuss bereitete die Empfehlungen an den Aufsichtsrat 
zu Kandidatenvorschlägen für Nachwahlen von Anteilseigner
-vertretern durch die Hauptversammlung am ˛˘.
 Januar ˛˚˝˙ vor und wurde hierbei von einem externen Personalberater unter
-stützt. Bei der Suche und Evaluierung der Nachfolgekandidaten 
hat der Nominierungsausschuss zusätzlich zu den Anforderun
-gen des Aktiengesetzes, des Deutschen Corporate Governance 
Kodex und der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats auch die 
vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung beschlossenen 
Ziele berücksichtigt. 
Der Compliance-Ausschuss
 trat vier Mal zusammen. Der 
 Compliance
-Aus
schuss behandelte hauptsächlich die Quartals-
berichte und den Jahresbericht des Chief Coms. 
Der Vermittlungsausschuss
 musste nicht einberufen werden.
Der Vergütungsausschuss
 trat vier Mal zusammen. Zudem 
wurden zwei Beschlüsse im schriftlichen Verfahren gefasst. Der 
Vergütungsausschuss bereitete insbesondere die Beschluss-

fassungen des Aufsichtsratsplenums über die Festlegung der 

Zielvorgaben für die variable Vergütung, die Festsetzung und 
Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und 
die Billigung des Vergütungsberichts vor.
Der Innovations- und Finanzausschuss
 tagte vier Mal und 
fasste einen Beschluss im schriftlichen Verfahren. Im Mittel
-punkt standen die Empfehlung des Ausschusses zum Budget 

˛˚˝˙ sowie die Vorbereitung beziehungsweise Billigung von 
Investitions
- und Desinvestitionsvorhaben. Zudem befasste 
sich der Ausschuss intensiv mit den Innovationsschwerpunk
-ten des Unternehmens. In der Ausschuss
 Juli ˛˚˝˙, zu der sämtliche A
ufsichtsratsmitglieder eingeladen 
 waren, berichtete Herr Prof.
 Dr.
 Pe
ter Gruss als Vorsitzender des 
neu gegründeten Siemens Technology
 & Innovation Council 
erstmals über den technolo
 gischen Beir
at. An den Beschluss-
fassungen des Innovations
- und  Finanzaus
schusses und des 
Aufsichtsrats zum Verkauf der Hörgerätesparte am ˇ. und ˙.
 No
-vember ˛˚˝ˇ nahm Jim Hagemann Snabe vorsorglich nicht teil, 
da er in geringem 
 Umf
ang als privater Investor an dem erwer
-benden EQT-Fonds beteiligt war. 
Der Prüfungsausschuss
 hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste 
sich in Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzen
-den des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Abschlüs
-sen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 
Siemens AG und den Konzern. Zudem erörterte er den Halbjah
-resbericht sowie die Quartichte und besprach im 

Beisein des Abschlussprüfers deren prüferische Durchsicht. 
Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, der Haupt
-versammlung die Ernst
 & Young GmbH W
irtschaftsprüfungs-
gesellschaft als Abschlussprüfer zur Wahl vorzuschlagen. 

Er  ert
eilte den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer für 
das Geschäftsjahr ˛˚˝˙, bestimmte die Prüfungsschwerpunkte 
und legte dessen Honorar fest. Der Ausschuss überwachte 

die  Unabhängigk
ation des Abschlussprüfers. 
Das Gremium 
hat außerdem den Rechnungslegungsprozess, 

Weitere Informationen
˜˚
das Risikomanagementsystem des Unternehmens, die Wirk
-samkeit, Ausstattung und Feststellungen der internen Revision 
 sowie die Berichte über drohende und anhängige Rechts-
streitigkeiten behandelt. 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
AUSFÜHRLICH ERÖRTERT
Der Abschlussprüfer, Ernst
 & Young GmbH W
irtschaftsprü
-fungsgesellschaft, hat den Jahresabschluss und den Konzern
-abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die 
Siemens AG und den Konzern für das Geschäftsjahr ˛˚˝˙ ge
-prüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen. Der Jahresabschluss der Siemens
 AG und der zusam
-mengefasste Lagebericht für die Siemens
 AG und den K
onzern 
wurden nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufge
-stellt. Der Konzernabschluss wurde nach den International 
 Financial R
eporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der 
 Europäisc
hen Union (EU) anzuwenden sind, und gemäß den 
ergänzend nach §
 ˜˝˙a Abs.
 ˝ Handelsgese
tzbuch (HGB) anzu
-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Der Konzern
-abschluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International 
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der 
Abschlussprüfer hat die Prüfung in Übereinstimmung mit 
§ ˜˝˘ HGB durchgeführt unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung und unter ergänzender 

Beachtung der International Standards on Auditing (ISA). Die 
genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands für die 
Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand vorab an 

uns verteilt worden. Der Dividendenvorschlag wurde in der 
 Sitzung des Prüfungsausschusses am ˝˚.
 Nov
ember ˛˚˝˙ aus-führlich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzernabschluss 
sowie der zusammengefasste Lagebericht in der Sitzung am 
˝. Dezember ˛˚˝˙.Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen allen Mitglie
-dern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung 

des Auf
sichtsrats am ˛.
 Dezember ˛˚˝˙ 
in Gegenwart des 
 Absc
hlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer 
berichtete über den Umfang, die Schwerpunkte sowie die 
 wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Wesentliche Schwä
-chen des internen Kontrollsystems und des Risikomanage
-mentsystems wurden nicht berichtet. In dieser Sitzung hat der 
Vorstand die Abschlüsse der Siemens
 AG und des K
onzerns 
sowie das Risikomanagementsystem erläutert. Der Aufsichtsrat 
stimmt den Ergebnissen der Abschluss
 prüfung zu. Nac
h dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsaus
-schuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Einwendungen 
zu erheben. Der Vorstand hat den Jahresabschluss und den 
Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist 
somit festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 
zur Zahlung einer Dividende von ˜,˙˚ • je dividendenberech
-tigte Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das ab
-gelaufene Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien 

entfallenden Betrag auf neue Rechnung vor
 zutrag
en. Diesem Vorschlag haben wir zugestimmt. 
VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT UND 
IM
 VORSTAND
Zum Ablauf der Hauptversammlung am ˛˘. Januar ˛˚˝˙ haben 
der stellvertretende Vorsitzende Berthold Huber, Gerd von Bran
-denstein und Prof.
 Dr. 
Peter Gruss ihre Aufsichtsratsmandate bei 
Siemens niedergelegt. Der Aufsichtsrat dankt den ausgeschie
-denen Aufsichtsratsmitgliedern für ihren professionellen Ein
-satz und Beitrag zum Erfolg des Unternehmens sowie für die 

langjährige vertrauensvolle Zusammenarbeit. Die Hauptver
-sammlung ˛˚˝˙ wählte Dr. Nathalie von Siemens und Dr. Norbert 
Reithofer als Nachfolger für die beiden ausgeschiedenen An
-teilseignervertreter. Reinhard Hahn rückte durch gerichtliche 

Bestellung zum gleichen Zeitpunkt als Nachfolger für Herrn 
Huber in den Aufsichtsrat nach. Der Aufsichtsrat wählte Birgit 
Steinborn zur stellvertretenden Vorsitzenden des Gremiums. 
Aus dem Vorstand schied mit Wirkung zum ˜˝.
 Januar ˛˚˝˙ Prof.
 Dr.
 Hermann
 Req
uardt aus. Der Aufsichtsrat dankt ihm für 
seine erfolgreiche langjährige Tätigkeit als Mitglied des Vor
-stands. Unter Führung von Prof.
 Dr.
 Req
uardt ist es gelungen, 
die führende Weltmarktposition des Healthcare
-Geschäfts von 
Siemens weiter zu festigen. Mit Wirkung vom ˝.
 Febr
uar ˛˚˝˙ bestellte der Aufsichtsrat Janina Kugel zum ordentlichen 
 Mitglied des Vorstands.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des 
 Vor
stands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den 
Arbeitnehmervertretungen der Siemens
 AG 
und aller Konzern
-gesellschaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruk
-tive Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.
Für den Aufsichtsrat
Dr.
 Gerhard Cromme  
Vorsitzender

Weitere Informationen
˜˛
C.˛
  
Corporate Governance 
C.˜.˚
 Führungs- und Kontr
ollstruktur
Die Siemens AG unt
erliegt dem deutschen Aktienrecht und 
 verfügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus 
Vorstand und Aufsichtsrat. 
C.˜.˚.˚
 AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG umf
asst ˛˚ Mitglieder. Er ist 
gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu 
 gleic
hen  Teilen mit Aktionär
svertretern und
 Œ durch
 * kenntlich ge-
machten
 Œ Arbeitnehmervertretern besetzt. Die
 reguläre Amts
-periode des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der ordentlichen 
Hauptver
Zum ˜˚. Sept
ember ˛˚˝˙ gehörten dem 
Aufsichtsrat
 folgende 
Mitglieder an: 
Name
Ausgeübter Beruf
GeburtsdatumMitglied seitMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 sowie in v
ergleichbaren in- oder ausländischen Kontroll
-gr
emien von Wirtschaftsunternehmen 
(Stand: ˛˝.˝˙.ˆ˝˚ˇ)
Dr.
 iur. Gerhard Cromme 
Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Siemens AGˆˇ. ˝ˆ. ˚˙˜˛ˆ˛. ˝˚. ˆ˝˝˛Berthold Huber* 
˚. stellv. Vorsitzender
 (bis ˆ˘.
 ˝˚. ˆ˝˚ˇ)Präsident der  

IndustriALL Global Union
˚ˇ. ˝ˆ. ˚˙ˇ˝˝˚. ˝˘. ˆ˝˝˜Deutsche Mandate:
 ˜ > Audi
 AG, Ingolstadt (stellv. Vorsitz) 
> Por
sche Automobil Holding SE, Stuttgart 
> Volk
swagen
 AG, Wolfsburg (stellv. Vorsitz)
Birgit Steinborn* 
˚. stellv. Vorsitzende
Vorsitzende des Gesamt
 betr
iebsrats 
der Siemens AG ˝˛. ˆ˜. ˝˚. Werner Wenning 
ˆ. stellv. Vorsitzender
Vorsitzender der Aufsichtsräte 

der Bayer
 AG und der E.ON SEˆ˚. ˚˝. ˆ˛. ˝˚. ˆ˝˚˛Deutsche Mandate: 
> Bay
er AG, Leverkusen (Vorsitz) 
> E.ON SE, Düsseldor
f (Vorsitz) 
> Henkel
 AG & Co. KGaA
,  Düsseldor
f ˙ > Henkel Manag
ement AG,  Düsseldor
fOlaf Bolduan*Vorsitzender des Betriebsrats 

Siemens Dynamowerk
 Œ   St
andort Berlin
ˆ˜. ˝˘. ˚˙ˇˆ˚˚. ˝˘. ˆ˝˚˜Gerd von Brandenstein  
(bis ˆ˘.
 ˝˚. ˆ˝˚ˇ)Aufsichtsratsmitglied
 ˝˜. ˚˙˜ˆˆ˜. ˝˚. Michael DiekmannAufsichtsratsmitglied
ˆ˛. ˚ˆ. ˚˙ˇ˜ˆ˜. ˝˚. Deutsche Mandate: 
> BASF SE, L
udwigshafen am
 Rhein (stellv. Vorsitz) 
> Fr
esenius Management SE, Bad
 Homburg > Fr
esenius SE & Co. KGaA
, Bad Homburg  (stellv. Vorsitz) 
> Linde AG, München (stellv. Vorsitz)
Dr.
 iur. Hans Mic
hael GaulAufsichtsratsmitglied
˝ˆ. ˝˛. ˚˙˜ˆˆ˜. ˝˚. Deutsche Mandate: 
> BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
 Hamburg (s
tellv. Vorsitz) 
> HSBC Tr
inkaus
 & Burkhar
dt AG, Düsseldorf
Prof.
 Dr. rer.
 nat. Peter
  Gruss 
 (bis ˆ˘.
 ˝˚. ˆ˝˚ˇ)Wissenschaftliches Mitglied 

der Max-Planck-Gesellschaft
  ˚˙˜˙ˆ˜. ˝˚. Deutsche Mandate:
 ˜ > Münchener R
ückversicherungs-Gesellschaft 
 Aktiengesellsc
haft in München, München 
Auslandsmandate:
 ˜ > Act
elion Ltd., Schweiz
Reinhard Hahn*
Gewerkschaftssekretär 

beim  Vor
stand der IG Metall
ˆ˜.  ˆ˘. ˝˚. ˆ˝˚ˇDeutsche Mandate: 
> er GmbH, N
eumarkt (stellv. Vorsitz) 
> Siemens Healthcar
e GmbH, München
1 Stand: ˆ
 ˘. ˝˚. ˆ˝˚ˇ.2 Gesellschafterausschuss.

Weitere Informationen
˜˛˜
Name
Ausgeübter Beruf
GeburtsdatumMitglied seitMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 sowie in v
ergleichbaren in- oder ausländischen Kontroll
-gr
emien von Wirtschaftsunternehmen 
(Stand: ˛˝.˝˙.ˆ˝˚ˇ)
Bettina Haller*
Vorsitzende des Konzern
-betr
iebsrats der Siemens
 AG˚˜. ˝˛. ˚˙ˇ˙˝˚. ˝˜. ˆ˝˝˘Hans-Jürgen Hartung*
Vorsitzender des Betriebsrats 
Siemens Erlangen Süd
˚˝. ˝˛. ˚˙ˇˆˆ˘. ˝˚. ˆ˝˝˙Robert Kensbock*
Stellvertretender Vorsitzender des 

Gesamtbetriebsrats der Siemens
 AG˚˛. ˝˛. ˚˙˘˚ˆ˛. ˝˚. ˆ˝˚˛Harald Kern*
Vorsitzender des 
 Siemens-Europabe
triebsrats
 ˝˛. ˆ˜. ˝˚. Jürgen Kerner*
Geschäftsführendes 
 Vor
standsmitglied der IG Metall
ˆˆ. ˝˚. ˆˇ. ˝˚. ˆ˝˚ˆDeutsche Mandate: 
> Airbus Operations GmbH, 
 Hamburg 
> MAN SE, München (s
tellv. Vorsitz) 
> Premium A
erotec GmbH, 
 Augsbur
g  (stellv. Vorsitz)
Dr.
 phil. Nicola Leibinger
-Kammüller
Geschäftsführende Gesell
 schafterin 
und Vorsitzende der Geschäftsfüh-

rung der TRUMPF GmbH + Co.
 KG
˚ˇ. ˚ˆ. ˚˙ˇ˙ˆ˜. ˝˚. Deutsche Mandate: 
> Axel Spr
inger SE, Berlin 
> Deutsche L
ufthansa
 AG, Köln 
> Voit
h GmbH, HeidenheimGérard Mestrallet
Vorsitzender und Chief 
 Executiv
e on ENGIE
˝˚. ˝˜. ˚˙˜˙ˆ˛. ˝˚. ˆ˝˚˛Auslandsmandate: 
> Electrabel S.A
., Belgien (Vorsitz) 
> GDF Suez Energy Manag
ement Trading CVBA, 
 Belgien (V
orsitz) 
> GDF Suez Energie Ser
vices S.A., Frankreich 
( Vorsitz) 
> International P
ower Ltd., 
 Ver
einigtes Königreich 
> Société Génér
ale, Frankreich 
> Suez Envir
onnement Company S.A., Frankreich 
(Vorsitz)
Dr.-Ing. Dr.-Ing.
 E.h.  Norbert 
Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der Bayerischen 
 Mot
oren Werke
 AGˆ˙. ˝ˇ. ˆ˘. ˝˚. ˆ˝˚ˇDeutsche Mandate: 
> Bay
erische 
 Mot
oren Werke
 AG, München (Vorsitz) 
> Henkel
 AG
 & Co. KGaA
,  Düsseldor
f ˙Vorsitzende (Chairwoman und 
 Managing Direct

˚˜.  ˚˙ˇˇˆ˛. ˝˚. ˆ˝˚˛Dr. phil. Nathalie v
on SiemensGeschäftsführendes Vorstands
-mitglied und Spr
echerin des 
 Vor
stands der Siemens Stiftung
˚˜. ˝˘. ˚˙˘˚ˆ˘. ˝˚. ˆ˝˚ˇDeutsche Mandate: 
> Messer Gr
oup GmbH, Sulzbach 
> Siemens Healthcar
e GmbH, München 
Auslandsmandate: 
> Unify Holdings B.
 V., 
 Niederlande
Michael Sigmund*Vorsitzender des Siemens-
 Konzernspr
echerausschusses und 
des Gesamtsprecher
 aussc
husses 
der Siemens AG˚˛. ˝˙. ˚˙ˇ˘˝˚. ˝˛. ˆ˝˚˜Jim Hagemann SnabeAufsichtsratsmitglied
ˆ˘. ˚˝. ˝˚. ˚˝. ˆ˝˚˛Deutsche Mandate: 
> Allianz SE, München 
> SAP SE, W
alldorf 
Auslandsmandate: 

> Bang & Olufsen A
 / S, Dänemark (stellv. Vorsitz) 
> Danske Bank A
 / S, Dänemark
Sibylle Wankel*
Juristin in der Bezirksleitung Bayern 
der IG Metall
˝˛. ˝˛. ˝˚. ˝˜. ˆ˝˝˙Deutsche Mandate: 
> Audi
 AG, Ingolstadt 
> Vaillant GmbH, Remsc
heid1 Stand: ˆ
 ˘. ˝˚. ˆ˝˚ˇ.2 Gesellschafterausschuss.

Weitere Informationen
˜˛˙
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglie
-der insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 
 Erf
ahrungen verfügen. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung 
am ˛˜. September ˛˚˝˙ die zuletzt im Geschäftsjahr ˛˚˝˜ fest-
gelegten konkreten Ziele für seine Zusammensetzung unter 
Berücksichtigung der Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (Kodex) angepasst und wie folgt neu be
-schlossen:
 >Der Aufsichtsrat der Siemens
 AG soll so bese
tzt sein, dass 
eine qte Kontrolle und Beratung des Vorstands 
durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in den 
Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandi
 daten
 sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben eines
 Aufsichts
-ratsmitglieds in einem international tätigen Großunterneh
-men wahrzunehmen und das Ansehen des Siemens
-Konzerns 
in der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei soll ins
 besondere auf 
die Persönlichkeit, Integrität, Leistungsbereitschaft, Professio
-nalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen 
Personen geachtet werden. Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat 
insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden 
sind, die angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesent-

lich erachtet werden.
 >Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh
-mens soll ferner darauf geachtet werden, dass dem Auf
-sichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer 
langjährigen internationalen Erfahrung angehört. Unser Ziel 
ist, dass der derzeit bestehende beachtliche Anteil an Auf
-sichtsratsmitgliedern mit langjähriger internationaler Erfah
-rung gewahrt bleibt.
 >Bei den Wahl
vorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem insbe
-sondere auf Vielfalt (Diversity) achten. Nach dem Gesetz für 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffent-

lichen Dienst setzt sich der Aufsichtsrat zu mindestens 

˜˚ Prozent aus Frauen und zu mindestens ˜˚ Prozent aus 
Männern zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine Frau 

Mitglied des Nominierungsausschusses sein. Bereits bei der 
Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl oder 

Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsratspositionen 

sollen qte Frauen in den Auswahlprozess einbezo
-gen und bei den Wahlvorschlägen angemessen berücksich
-tigt werden. 
 >Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unab
-hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur 
vorübergehende Interessenkonˆikte, zum Beispiel durch 
 Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer
-den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Auf
-sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an 
der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach 
 Ziff
er ˙.ˇ.˛ 
des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insge
-samt mindestens sechzehn Mitglieder angehören, die unab
-hängig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der Auf
-sichtsrat so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von 

mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern 
im Sinne von Ziffer
 ˙.ˇ.˛ des Kode
x erreicht wird. Zudem 
 sollen die A
ufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung 
des Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat 
mit der gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrneh
-men können.
 >Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergeleg
-ten Regelungen zur Altersgrenze und zur Zugehörigkeits
-dauer werden berücksichtigt; es sollen nicht mehr als zwei 
ehemalige Mitglieder des Vorstands der Siemens
 AG dem 
Aufsichtsrat angehören.
  Diese Ziele zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind voll
-umfänglich erreicht: Ein beachtlicher Anteil an Aufsichtsrats
-mitgliedern ist derzeit international tätig beziehungsweise 
verfügt über langjährige internationale Erfahrung. Die Anzahl 
weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat beträgt seit der Aufsichts
-ratswahl ˛˚˝˙ sechs Mitglieder. Dr.
 Nicola Leibinger
-Kammüller ist Mitglied des Nominierungsausschusses. Dem Aufsichtsrat 
gehört eine angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder an. 
Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind mindest
-glieder des Aufsichtsrats unabhängig im Sinne von Ziffer
 ˙.ˇ.˛ des Kode
x. Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder waren 
im vergangenen Geschäftsjahr in hochrangiger Position bei an
-deren Unternehmen tätig, mit denen Siemens in Geschäftsbe
-ziehungen steht. Geschäfte von Siemens mit diesen Unterneh
-men erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. 
Diese Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die Unab
-hängigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht. 
Die Regelung zur Altersgrenze sowie die Regelgrenze für die 

Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen Amts-
zeiten (˝˙ Jahre) werden berücksichtigt. 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
 Geschäf
tsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der 
Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie 

die Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres
- und  Konzer
nabschluss, den zusammengefassten Lagebericht der 
Siemens AG und des Konzerns und den Vorschlag für die Ver
-wendung des Bilanzgewinns. Er stellt den Jahresabschluss der 
Siemens AG fest und billigt den Konzernabschluss, wobei die 
Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorgenommenen 
Vorprüfung zugrunde gelegt und die Prüfungsberichte des 
 Abschlussprüfers berücksichtigt werden. Der Aufsichtsrat be
-schließt über den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung 
des Bilanzgewinns und den Bericht des Aufsichtsrats an 

die Hauptversammlung. Zudem befasst sich der Aufsichtsrat 

Weitere Informationen
˜˛˚
beziehungsweise der unten stehend näher erläuterte Com-
pliance
-Aus
schuss mit der Überwachung der Einhaltung von 
Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unterneh
-mensinternen Richtlinien durch das Unternehmen (Compli
-ance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats fällt es weiter
-hin, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und ihre Ressorts 
festzulegen. Wesentliche Vorstandsentscheidungen Œ zum Bei
-spiel größere Akquisitionen, Desinvestitionen, Sachanlage-
investitionen und Finanzmaßnahmen Œ sind an seine Zustim
-mung gebunden, soweit sie nicht gemäß der Geschäftsordnung 
für den Aufsichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit des Innova
-tions- und Finanzausschusses des Aufsichtsrats fallen. In
 einer 
Geschäftsordnung für den Vorstand hat der Aufsichtsrat die 
Arbeit des Vorstands geregelt. 
Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufga
-ben, Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit 
den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex über
-ein. Die Vorsitzenden der Ausschüsse erstatten dem Aufsichts
-rat regelmäßig Bericht über die Tätigkeit der Ausschüsse.
Das Präsidium
 unterbreitet insbesondere Vorschläge für die 
Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und be
-handelt die Vorstandsverträge. Bei Vorschlägen für Erstbestel
-lungen berücksichtigt das Präsidium, dass die Bestelldauer in 
der Regel drei Jahre nicht überschreiten soll. Bei den Vorschlä
-gen für die Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet 

das Präsidium auf deren fachliche Eignung, internationale 
 Erfahrung und Führungsqualität, die für die Mitglieder des Vor
-stands festgelegte Altersgrenze und die langfristige Nachfolge
-planung sowie auf Vielfalt (Diversity). Es berücksichtigt dabei 
die vom Aufsichtsrat festgelegten Zielgrößen für den Anteil von 
Frauen im Vorstand. Das Präsidium befasst sich mit Corporate
-Governance
-Fragen des Unternehmens und bereitet die 
 Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über die Entsprechens
-erklärung, einschließlich der Erläuterung von Abweichungen 

vom Kodex, sowie über die Billigung des Corporate
-Gover-nance-Berichts und des Berichts des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung vor. Zudem macht das Präsidium dem Auf
-sichtsrat Vorschläge für die Besetzung von Aufsichtsratsaus
-schüssen und entscheidet über die Genehmigung von Verträ
-gen und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern und den ihnen 
nahestehenden Personen oder Unternehmen.
Zum ˜˚. Sept
ember ˛˚˝˙ gehörten dem Präsidium folgende Mit
-glieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzender), Jürgen Kerner, 
Birgit Steinborn, Werner Wenning.
Der Vergütungsausschuss
 bereitet insbesondere die Beschluss
-fassung des Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem 

für den Vorstand einschließlich der Umsetzung dieses Systems 
in den Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für 
die variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der 
Angemessenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vor
-standsmitglieder und die Billigung des jährlichen Vergütungs
-
berichts vor. 
Zum ˜˚. Sept
ember ˛˚˝˙ gehörten dem Vergütungsausschuss 
folgende Mitglieder an: Werner Wenning (Vorsitzender), 

Dr.
 Gerhar
d Cromme, Michael Diekmann, Robert Kensbock, 
 Jürgen Kerner, Birgit Steinborn.
Der Prüfungsausschuss
 überwacht insbesondere den Rech
-nungslegungsprozess. Ihm obliegt die Vorprüfung des Jahres
- und Konzernabschlusses sowie des zusammengefassten 
 Lageberichts. Auf der Grundlage des Berichts des Abschluss
-prüfers über die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet er nach 
eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung des Jahres-

abschlusses der Siemens
 AG 
und zur Billigung des Konzern-
abschlusses durch den Aufsichtsrat. Dem Prüfungsausschuss 
obliegt es, zusätzlich zur prüferischen Durchsicht durch den 
Abschlussprüfer die vom Vorstand erstellten Zwischen-
berichte sowie den Bericht des Abschlussprüfers über die prü
-ferische Durchsicht zu erörtern. Er befasst sich mit dem 

Risikoüberwachungs
 sys
tem des Unternehmens und über
-wacht die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, ins
-besondere bezogen auf die Finanzberichterstattung, sowie die 
Wirksamkeit des Risikomanagementsystems und des internen 

Revisionssystems. Die unternehmensinterne Konzernrevision 
berichtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. Er bereitet 

den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 

zur Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem 
 Auf
sichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Der Prüfungs
-ausschuss erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptver
-sammlung den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer und 
überwacht die Abschlussprüfung, insbesondere die Unabhän
-gigkeit und 
 ation des A
bschlussprüfers sowie dessen 
Leistungen.
Zum ˜˚. Sept
ember ˛˚˝˙ gehörten dem Prüfungsausschuss 
 folgende Mitglieder an: Dr.
 Hans Michael Gaul (V
orsitzender), 
Dr.
 Gerhard Cromme, Bettina Haller, Robert Kensbock, Jürgen 
Kerner, Dr.
 Nicola Leibinger
-Kammüller, Jim Hagemann Snabe, 
Birgit Steinborn. Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungs
-ausschuss mindestens ein unabhängiges Mitglied des Auf
-sichtsrats angehören, das über Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. Der Vor-

sitzende des Prüfungsausschusses, Dr.
 Hans Michael Gaul, 
 erfüllt diese gesetzlichen Anforderungen.
Der Compliance-Ausschuss
 befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behörd
-lichen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien 
durch das Unternehmen (Compliance). 

Weitere Informationen
˜˛˛
Zum ˜˚. Sept
ember ˛˚˝˙ gehörten dem Compliance
-Aus
schuss 
folgende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzender), 
Dr.
 Hans Michael Gaul, Be
ttina Haller, Harald Kern, Dr.
 Nicola Leibinger
-Kammüller, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn, 
Sibylle Wankel.
Der Nominierungsausschuss
 hat die Aufgabe, dem Aufsichts
-rat für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
der Anteilseigner durch die Hauptversammlung geeignete Kan
-didaten vorzuschlagen. Dabei sollen neben den erforderlichen 
Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der vor
-geschlagenen Kandidaten die vom Aufsichtsrat für seine Zu
-
sammensetzung benannten Ziele, insbesondere auch Unab
-hängigkeit und Vielfalt (Diversity), berücksichtigt werden. Auf 
eine angemessene Beteiligung von Frauen und Männern ist 

entsprechend den gesetzlichen Vorgaben zur Geschlechter
-quote zu achten.
Zum ˜˚. Sept
ember ˛˚˝˙ gehörten dem Nominierungsaus
-schuss folgende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vorsitzen
-der), Dr.
 Hans Michael Gaul, Dr
. Nicola Leibinger
-Kammüller, 
Werner Wenning.
Der Vermittlungsausschuss
 unterbreitet dem Aufsichtsrat 
Vorschläge für die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung 

von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erfor
-derliche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichts
-ratsmitglieder nicht erreicht wird. 
Zum ˜˚. Sept
ember ˛˚˝˙ gehörten dem Vermittlungsausschuss 
folgende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (V
orsitzender), 
Jürgen Kerner, Birgit Steinborn, Werner Wenning.
Der Innovations- und Finanzausschuss
 hat insbesondere die 
Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unterneh
-mens die Innovationsschwerpunkte des Unternehmens zu er
-örtern und die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichts
-re und Ausstattung der Gesellschaft 
einschließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über Sach-
anlageinvestitionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. 

Dar über hinaus beschließt der Innov
ations- und Finanzaus-schuss anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu 
 zustimmungspˆichtigen Geschäften und Maßnahmen, soweit 
deren Größenordnung unt
 Mio. • liegt. Zum ˜˚. Sept
ember ˛˚˝˙ gehörten dem Innovations
- und Finanz-ausschuss folgende Mitglieder an: Dr.
 Gerhar
d Cromme (Vor-
sitzender), Robert Kensbock, Harald Kern, Jürgen Kerner, 

Dr.
 Norber
t Reithofer, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn, 
Werner Wenning.
Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert das 
 Kapitel
  C.˝ BERICHT DES AUFSICHTSRATS
. Die Vergütung der Auf
-sichtsratsmitglieder wird im Kapitel
  A.˚˙ VERGÜTUNGSBERICHT
 erläutert.
C.˜.˚.˛
 VORSTAND
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter
-nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
des Unternehmenswerts verpˆichtet. Die Mitglieder des Vor
-stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 
Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfragen der 
Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie über die 
Jahres
- und Mehrjahresplanung. 
Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Zwischenbe
-richte des Unternehmens sowie für die Aufstellung des Jahres
- und des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichts der Siemens
 AG und des K
onzerns. Der Vorstand hat 
ferner dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, behördliche 
Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien eingehalten 
werden, und darauf hinzuwirken, dass die Konzernunterneh
-men sie beachten (Compliance). Vorstand und Aufsichtsrat 
 arbeiten 
zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. Der 
Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Gesamtunternehmen relevanten 
Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 
der Finanz
- und Ertragslage und der Compliance sowie über 
unter
nehmerische Risiken. Bei der Besetzung von Führungs
-funktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf Vielfalt 
(Diversity) und strebt insbesondere eine angemessene Berück
-sichtigung von Frauen sowie der Internationalität an. Für den 
Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb des 
 Vorstands legt der Vorstand Zielgrößen fest.
Derzeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital
- und Belegschaftsaktienausschuss. Er ist insbesondere zustän
-dig für die Ausnutzung von Genehmigten Kapitalia bei der Aus
-gabe von Belegschaftsaktien sowie für die Durchführung 

bestimmter Kapitalmaßnahmen. Außerdem entscheidet er, in 
welchem Umfang und zu welchen Bedingungen aktienbasierte 
Vergütungskomponenten beziehungsweise Vergütungspro
-
gramme für Mitarbeiter und Führungskräfte (mit Ausnahme 
des Vorstands) angeboten werden. Im abgelaufenen Geschäfts
-jahr fasste der Ausschuss sieben Beschlüsse im schriftlichen 
Umlaufverfahren. 
Dem Eigenkapital
- und Belegschaftsaktienausschuss gehörten 
zum ˜˚. Sept
ember ˛˚˝˙ folgende Mitglieder an: Joe Kaeser 
(Vorsitzender), Janina Kugel, Dr.
 Ralf P. Thomas.
Die Vergütung der Vorstandsmitgapitel
  A.˚˙ VERGÜTUNGSBERICHT
.
Weitere Informationen
˜˛˝
Zum ˜˚. September ˛˚˝˙ gehörten dem 
Vorstand
 folgende 
 Mitglieder 
an: Name
GeburtsdatumErste 
 Best
ellungBestellt bisMitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 sowie in v
ergleichbaren in- oder  
ausländischen Kontroll
 gr
emien von Wirtschaftsunternehmen
Externe Mandate  
(Stand: ˛˝.˝˙.ˆ˝˚ˇ)
Konzernmandate  

(Stand: ˛˝.˝˙.ˆ˝˚ˇ)
Joe Kaeser  
Vorsitzender 
des  
Vorstands
ˆ˛.  ˚˙ˇ˘˝˚.
 ˝ˇ. ˛˚. ˝˘. Deutsche Mandate: 
> Allianz Deutschland
 AG,  München 
> Daimler AG, S
tuttgart 
Auslandsmandate: 
> NXP Semiconductor
s B.V., 
 Niederlande
Auslandsmandate: 
> Siemens Ltd., IndienDr.
 rer.
 nat.  Roland
 Busch
ˆˆ. ˚˚. ˝˚. ˝˜. ˆ˝˚˚˛˚. ˝˛. ˆ˝ˆ˚Deutsche Mandate: 
> OSRAM Licht
 AG, München  
(stellv. Vorsitz) 
> OSRAM GmbH, München  
(stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate: 
> At
os SE, Frankreich
Auslandsmandate: 

> Siemens Ltd., China (Vor
sitz) > Siemens Ltd., IndienLisa Davis
˚ˇ. ˚˝. ˝˚.  ˆ˝˚˜˛˚. ˝˘. ˆ˝˚˙Auslandsmandate: 
> Spectris plc,  
Vereinigtes 
 König
reich
Auslandsmandate: 
> Siemens Corp., USA (V
orsitz)
Klaus Helmrich
ˆ˜. ˝ˇ. ˝˚. ˝˜. ˆ˝˚˚˛˚. ˝˛. ˆ˝ˆ˚Deutsche Mandate: 
> EOS Holding AG, Krailling 
> inpr
o Innovationsgesellschaft 
für  for
tgeschrittene Produk
-tionssy
steme
 in der Fahrzeug
-industr
ie mbH, Berlin 
Auslandsmandate: 

> Siemens AB, Schw
eden ( Vor
sitz) > Siemens Aktiengesellsc
haft 
 Öst
erreich, 
 Öst
erreich (Vorsitz) 
> Siemens (Propr
ietary) Ltd., 
 Südafrik
a (Vor
sitz) > Siemens Schw
eiz AG, Schweiz 
( Vorsitz)
Janina Kugel
˚ˆ. ˝˚. ˚˙˘˝˝˚. ˝ˆ. ˆ˝˚ˇ˛˚. ˝˚. ˆ˝ˆ˝Deutsche Mandate: 
> Siemens Healthcar
e GmbH,  München
Prof.
 Dr. phil. nat.   Hermann Req
uardt 
(bis ˛˚.
 ˝˚. ˆ˝˚ˇ)˚˚. ˝ˆ. ˚˙ˇˇ˝˚.
 ˝ˇ. ursprünglich 
bestellt bis: 
 ˛˚. ˝˛. Deutsche Mandate:
 ˜ > Softw
are
 AG, Darmstadt
Auslandsmandate:
 ˜ > Siemens Japan Holding K. K., Japan (Vor
sitz) > Siemens Japan K. K., Japan ( Vor
sitz) > Siemens S. A., K
olumbien ( Vor
sitz)Prof.
 Dr.-Ing.  Siegfried Russwurm
ˆ˘.  ˝˚. ˝˚. ˛˚. ˝˛. ˆ˝˚˘Deutsche Mandate: 
> Deutsche Mes
se AG, Hannover
Deutsche Mandate: 

> Siemens Healthcar
e GmbH,  München 
Auslandsmandate: 

> Arabia Electr
ic Ltd. ( Equipment), 
 Saudi-Ar
abien > Siemens Ltd., Saudi-Ar
abien > Siemens W.L.L., K
atar 
> VA TEC
H T & D Co. Ltd.,   Saudi-Ar
abienDr.
 rer.
 pol.  Ralf P. 
 Thomas˝˘. ˝˛.  ˝˙. ˆ˝˚˛˚˘. ˝˙. Deutsche Mandate: 
> Siemens Healthcar
e GmbH,  München 
Auslandsmandate: 

> Siemens Aktiengesellsc
haft 
 Öst
erreich, 
 Öst
erreich 
> Siemens Corp., USA (s
tellv. Vorsitz)
1 Stand: ˛˚.˝˚. ˆ˝˚ˇ.

Weitere Informationen
˜˛ˆ
C.˜.˚.˝
 AKTIENBESITZ UND AK
TIENGESCHÄFTE 
VON
 ORGANMITGLIEDERN
Am ˜˚. Sept
ember ˛˚˝˙ hielten die derzeitigen Mitglieder 
des Vorstands insgtück Siemens
-Aktien; dies entspric
ht ˚,˚˛ % des Grundk
apitals der Siemens
 AG von 
tück Siemens
-Aktien. Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Auf
-sichtsrats im Besitz von Siemens
-Aktien, die wenig
er als ˚,˚˝ % 
des Grundkapitals der Siemens
 A
tück 
Siemens-Aktien dars
tellen. In diesen Wert 
Stück Aktien (Stand ˜˚.
 Sept
ember ˛˚˝˙) beziehungsweise 
˝,˛˜ % des Grundkapitals der Siemens
 A
 Stück Siemens
-Aktien nicht ent
halten, für die die von Siemens
-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) Stimmrechtsvollmacht 
auf der Grundlage eines zwischen (unter anderem) Mitglie
-dern der Siemens
- Familie, 
einschließlich Dr.
 Nat
halie von 
Siemens, und der vSV abgeschlossenen Vertrags besitzt. Das 

Stimmrecht für
 diese Aktien wird einheitlich durch die vSV 
ausgeübt, unter 
 Berück
sichtigung der Vorschläge einer von 
den Familien
 mitglieder
n gegründeten Familiengesellschaft 
oder eines ihrer Gremien. 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach §
 ˝˙a Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) gesetzlich verpˆichtet, den 
Erwerb oder die Veräußerung von Aktien der Siemens
 AG oder 
sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offenzulegen, 
soweit der Wert der von dem Mitglied und ihm nahestehenden 
Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Geschäfte 
die Summe von ˙.˚˚˚ • err
eicht oder übersteigt. Die der 
Siemens AG im abg
elaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Ge
-schäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf
 der Website des Unternehmens abrufbar unter:
  WWW.SIEMENS.DE/
 DIRECTORS-DEALINGS
 C.˜.˚.˜
 HAUPT
VERSAMMLUNG UND 
AKTIONÄRSKOMMUNIKATION
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 
Die jährliche ordentliche Hauptvert üblicher
-weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. 

Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die 
Gewinnverwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vor
-stands und des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschluss
-prüfers. Satzungsänderungen und kapitalverändernde Maß
-nahmen werden von der Hauptversammlung beschlossen und 
vom Vorstand umgesetzt. Durch den Einsatz elektronischer 
Kommunikationsmittel, insbesondere des Internets, erleichtert 
der Vorstand den Aktionären die Teilnahme an der Hauptver
-sammlung und ermöglicht ihnen, sich bei der Ausübung ihres 
Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. 
Aktionäre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im Wege 
elektronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der Vor
-stand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptversamm
-lung auch ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne einen 
Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne ih
-rer Rechte ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kom
-munikation ausüben können. Aktionäre können Anträge zu 

Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen 
und Beschlüsse der Hauptversammlung anfechten. Aktionäre 
mit einem Anteilsbetrag am Grundkapital in Höhe von mindes
-tens ˝˚˚.˚˚˚
 • können darüber hinaus v
erlangen, dass ein 
Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gericht
-lich bestellt wird. Die vom Gesetz für die Hauptversammlung 
verlangten Berichte, Unterlagen und Informationen, ein
-schließlich des Geschäftsberichts, sind im Internet abrufbar, 
ebenso die Tagesordnung der Hauptversammlung und gegebe
-nenfalls zugänglich zu machende Gegenanträge oder Wahlvor
-schläge von Aktionären.
Im Rahmen unserer Investor
-Relations-Arbeit inf
ormieren wir 
umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 

nutzt dabei zur Berichterstattung intensiv auch das Internet; 

unter
  WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN
 wird zusätzlich zu den 
Zwischen
- und Geschäftsberichten, Ergebnismeldungen, Ad
-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsentationen, Aktionärsbriefen 
und Pressemitteilungen unter anderem der Finanz
 kalender für 
das laufende Jahr publiziert, der die für die Finanzkommunika
-tion wesentlichen Veröffentlichungstermine und den Termin 
der Hauptversammlung enthält. 
Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 
und seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des 
Vorstands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere 
Unterlagen zur Corporate Governance sind auf unserer Website 
abrufbar unter:
  WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE

Weitere Informationen
˜˛ˇ
C.˜.ˆ
 Erklärung zur Unternehmens
-führung nach §
  a HGB Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 t 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß §
 ˜˝˘ Abs.
 ˛ Satz ˜ HGB sind die Angaben nach §
 nicht in 
die Prüfung einzubeziehen.C.˜.˛.˚
 ENTSPREC
HENSERKLÄRUNG ZUM 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens
 AG haben die f
olgende 
Erklärung gemäß §
  Oktober ˛˚˝˙ v
erabschiedet:
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichts
-rats der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex
Die Siemens AG entspr
icht sämtlichen vom Bundesminis-
terium der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers 
veröffentlichten Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex (»Kodex«) in der Fassung vom ˙.
 Mai ˛˚˝˙ und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom ˝.
 Okto
-ber ˛˚˝ˇ hat die Siemens
 AG den Em
pfehlungen des Kodex 
in der alten Fassung vom ˛ˇ.
 Juni ˛˚˝ˇ entsprochen.
Berlin und München, ˝.
 Oktober ˛˚˝˙Siemens Aktiengesellschaft
Der Vorstand
 Der Auf
sichtsrat«
C.˜.˛.˛
 ANGABEN ZU
 UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN
 Anregungen des Kodex
Die Siemens AG er
füllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung:
Gemäß Ziffer ˜.˘ Abs.
 ˜ des Kode
x sollte der Vorstand im Falle 
eines Übernahmeangebots eine außerordentliche Haupt-
versammlung einberufen, in der die Aktionäre über das Ange
-bot beraten und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche 
Maßnahmen beschließen. Die Einberufung einer Hauptver
-sammlung stellt
 Œ selbst unter Berücksichtigung der im Wert
-papiererwerbs
- und Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen 
verkürzten Fristen
 Œ eine organisatorische Herausforderung für 
große börsennotierte Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, 
ob der damit verbundene Aufwand auch in den Fällen gerecht
-fertigt ist, in denen keine relevanten Beschlussfassungen der 
Hauptversammlung vorgesehen sind. Die Einberufung einer 
außerordentlichen Hauptversammlung soll deshalb nur in an
-gezeigten Fällen erfolgen.
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz
-lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unse
-ren Business Conduct Guidelines enthalten.
Unternehmenswerte und  
Business Conduct Guidelines
Unser Unternehmen hat sicen seines Beste
-hens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Techni
-sche Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit 
und Internationalität haben Siemens zu einem der führenden 
Unternehmen der Elektronik und Elektrotechnik gemacht. Es 
sind Spitzenleistungen mit hohem ethischen Anspruch, die 

Siemens stark gemacht haben. Dafür soll das Unternehmen 
auch in Zukunft stehen.
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch
-recht-
lichen R
ahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
 Erf
olgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden 
Prinzipien und Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres 

Unternehmens und in Beziehung zu unseren externen Part
-nern und der Öffentlichkeit. Sie legen dar, wie wir unsere 
ethisch
-rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahrneh
-men, und sind Ausdruck unserer Unternehmenswerte »Verant
-wortungsvoll«
 Œ »Exzellent« Œ »Innovativ«. 
C.˜.˛.˝
 BESCHREIBUNG DER ARBEIT
SWEISE VON 
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER 
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER 

AUSSCHÜSSE
Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und 
Aufsichtsrat sowie von deren Ausschüssen wird oben im Ab
-schnitt
  C.˜.˚ FÜHRUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR
 beschrieben. 
Weitere Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den Geschäfts
-ordnungen der jeweiligen Gremien. 
Die genannten Informationen und Dokumente einschließlich 

des Kodex und der Business Conduct Guidelines sind unter: 
  WWW.SIEMENS.COM/˛ˆˇA
 öffentlich zugänglich.

Weitere Informationen
˜˚˛
C.˝
  
Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künf
-tigen Geschäftsverlauf und künftige ˜nanzielle Leistungen so
-wie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwick
-lungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen 
können. Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen 

wie »erwarten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, 

»planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden« 

und »vorhersagen« oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden 
gegebenenfalls auch in anderen Berichten, in Präsentationen, 
in Unterlagen, die an Aktionäre verschickt werden, und in 
 Pressemitteilungen zukunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des 
Weiteren können von Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunfts-
gerichtete Aussagen mündlich machen. Solche Aussagen beru
-hen auf den gegenwärtigen Erwartungen und bestimmten 
 Annahmen des Siemens-Managements, von denen zahlreiche 
außerhalb des Ein˚ussbereichs von Siemens liegen. Sie unter
-liegen daher einer Vielzahl von Risiken, Ungewissheiten und 

Faktoren, die in Veröffentlichungen
 Œ insbesondere im Ab
-schnitt Risiken dieses Geschäftsberichts
 Œ beschr
ieben werden, 
sich aber nicht auf solche beschränken. Sollten sich eines oder 
mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten realisieren oder 
sollte es sich erweisen, dass die zugrunde liegenden Erwartun
-gen nicht eintreten beziehungsweise Annahmen nicht korrekt 
waren, können die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und 
Erfolge von Siemens (sowohl negativ als auch positiv) wesent
-lich von denjenigen Ergebnissen abweichen, die ausdrücklich 
oder implizit in der zukunftsgerichteten Aussage genannt 
 wor
den sind. Siemens übernimmt keine Verp˚ichtung und 
 beabsichtigt 
auch nicht, diese zukunftsgerichteten Aussagen 
zu aktualisieren oder bei einer anderen als der erwarteten 
 Entwicklung zu korrigieren.
Dieses Dokument enthält
 Œ in IFRS nicht genau bestimmte
 Œ erg
änzende Finanzkennzahlen, die sogenannte Non
-GAAP-Measures 
sind oder sein können. Für die Beurteilung der 
 Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Siemens sollten diese 
ergänzenden Finanzkennzahlen nicht isoliert oder als Alter-
native zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Ein
-klang mit IFRS ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
werden. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit einer 
ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, können 
diese anders berechnen.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 

Zahlen in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur 
angegebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozent-
angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf 
die sie sich beziehen.
Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor, 
bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung 
des Dokuments der englischen Übersetzung vor.
Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund 
 gese
tzlicher Vorgaben veröffentlichten Rechnungslegungs-
unterlagen kommen.

Weiterführende Informationen 
und  
Impressum 
 INFORMATIONEN ZUM INHALT
Anschrift 
 Siemens AG
 Witt
elsbacherplatz ˛
 D - München
Telefon 
 +   - 33443 (Media Relations)
 + (˚)  - 32474 (Investor Relations)
Telefax 
 +   - 30085 (Media Relations)
 + (˚)  - 32830 (Investor Relations)
E-Mail  pres
s@siemens.com investorrelations@siemens.com
Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement 
von Siemens wird in den »N
achhaltigkeitsinformationen ˛˚˝˙« 
berichteh unter:
   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN
GESCHÄFTSBERICHT BESTELLEN 
E-Mail siemens@bek-gmbh.deTelefax
 + (˚) ˘˛˜˘
 - 
˝˘
 Internet
   WWW.SIEMENS.COM/
  GESCHAEFTSBERICHT-BESTELLEN
GESCHÄFTSBERICHT BESTELLEN 
 FÜR SIEMENS-MITARBEITER
Intranet
   
HTTPS://INTRANET.SIEMENS.COM/
 GESCHAEFTSBERICHT-BESTELLEN
Deutsch
 Best
ellnummer CGXX-C˝˚˚˝˜-˚˚Englisch
 Best
ellnummer CGXX-C˝˚˚˝˜-˚˚-Bitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer  
Versandanschrift und kompletter Org
-ID.© ˛˚˝˙ by Siemens A
G, Berlin und München

siemens.comBestellnummer
 CGXX-C˜˚˚˜˛-˚˚
