
siemens.com/answers
Vertrauen verbindet uns
Geschäftsbericht ˜˚˛˜

˙ˆ˙ Œ James D. Palasek und Amber Sherman, zwei 
unserer ˜˚˛.˛˛˛ Mitarbeiter, die vertrauensvoll mit ihren 
Kollegen in aller Welt zusammenarbeiten. Erfahren Sie mehr 

in der  
˙
ˇ »ˆˇ˘˘
˙« ˇˇˆ
˙ˇ
 Œ 
.Nähe
Wie der Flughafen in Bangalore zur 
 En
twicklung
 einer ganzen Region beiträgt. 
Globale Präsenz Œ Seite ˝
 Vielfalt
Wie der Erfahrungsschatz unserer 
 Mi
tarbeiter das Unternehmen be˜ügelt. 
Mitarbeiter und Führungskultur Œ Seite ˙˙
 Vernetzung
Wie intelligente IT-Lösungen 
 un
geahnten
 Mehrwert schaffen. 
Geschäftsübergreifende Aktivitäten Œ Seite ˆˇ
Ideen
Wie der Biograph mMR Patienten hilft.
Technologie und Innovation Œ Seite ˘˛
Stärke 
Wie ef˚ziente Technologien der 
 En
ergiewende
 zum Durchbruch verhelfen. 
Portfoliomanagement Œ Seite ˜ˇ
Was den integrierten 
 Te
chnologiekonzern
 au
szeichnet.
Einführung Œ Seit
Wie unsere Strategie in 
 die Zukunft weist. 
One Siemens Œ Seite ˚˝
Unternehmensbericht ˜˚˛˜

Wenn Ent
 scheidungen mit Tragweite zu treffen 
sind, wie der Bau eines internationalen Flughafens. 
Wenn
 ein Arzt seinem Patienten eine Therapie 
 vorschlägt. Wenn Politik und Gesellschaft vor der 
 Aufgabe stehen, eine zukunftsfähige Energie 
ver-
sorgung sicherzustellen. Wenn ein Unternehmen 

seinem Kunden maß geschneiderte Servicelösungen 

anbieten will. Oder wenn innovative Produkte der 

Kreativität, der Erfahrung und des Einsatzes vieler 

 Mitarbeiter be
 dürfen Œ dann sind dies immer 
 Entscheidungen, die Verantwortung voraussetzen.
Zusätzlich zur Leistungsfähigkeit, Innovationskraft 
und Solidität Œ Grundlage für den Erfolg unseres 

integrier
 ten Technologiekonzerns Œ hat das Ver
 
ant-wortungs 
bewusstsein bei Siemens in ˜˚˛ Jahren und 
über den gesamten Erdball hinweg Vertrauen ent
-stehen lassen, das Menschen dauerhaft mit 
 Siemens 
ver
 bindet.
Vertrauen verbindet uns Œ 

seit ˜˚˛ Jahren

˜˚˜˛˝˙˚˝ˆ Œ James D. Palasek und Amber Sherman, zwei 
unserer ˜˚˛.˛˛˛ Mitarbeiter, die vertrauensvoll mit ihren 
Kollegen in aller Welt zusammenarbeiten. Erfahren Sie mehr 

in der  ˇ˛˘
ˇ˜˛ »˚˛˝˝
˜«
 ˛˛˚
˜˛
 Œ 
.Nähe
Wie der Flughafen in Bangalore zur 
 Entwicklung
 einer ganzen Region beiträgt. 
Globale Präsenz Œ Seite ˝
 Vielfalt
Wie der Erfahrungsschatz unserer 
 Mitarbeiter das Unternehmen be˜ügelt. 
Mitarbeiter und Führungskultur Œ Seite ˙˙
 Vernetzung
Wie intelligente IT-Lösungen 
 ungeahnten
 Mehrwert schaffen. 
Geschäftsübergreifende Aktivitäten Œ Seite ˆˇ
Ideen
Wie der Biograph mMR Patienten hilft.
Technologie und Innovation Œ Seite ˘˛
Stärke 
Wie ef˚ziente Technologien der 
 Energiewende
 zum Durchbruch verhelfen. 
Portfoliomanagement Œ Seite ˜ˇ
Was den integrierten 
 Technologiekonzern
 auszeichnet.
Einführung Œ Seit
Wie unsere Strategie in 
 die Zukunft weist. 
One Siemens Œ Seite ˚˝
Unternehmensberic
2Seit seiner Gründung steht Siemens für technische Spitzen
-leistungen, Qualität, Zuverlässigkeit und Internationalität. 
Innovative Konzepte und visionäre Ideen, 
 gepaart mit der 
unternehmerischen Haltung, auch 
 kalkulierbare Risiken ein
-zugehen, um dauerhaft erfolg
 reich zu sein Œ dieses Selbst
-verständnis unseres 
 Firmengründers 
 Werner
 von Siemens 
hat uns stark gemacht. Die
 folgenden
 Meilensteine unserer 
Unter
 
nehmens geschichte 
 
zeugen hiervon.
 ˜˜˜.
˚˛˝˙˝ˆ˚˝
˚˛
˝
Vertrauen verbindet uns Œ 
 seit ˜˚˛ Jahren 
˜˚˛˝
  Werner von Siemens und 
Johann
 Georg Halske gründen in 
Berlin die Telegraphen-Bauanstalt 
von
 Siemens
 & Halske. 
   ˜˚˛˚
  Siemens
 & Halske erhält den Auftrag, 
die längste Telegraphenlinie des 

 europäischen Kontinents zu bauen: 
von Berlin nach Frankfurt am Main.
˜˚˙˙
  Carl von Siemens eröffnet 
in St. 
Petersburg die erste 
Siemens-Niederlassung 

außerhalb Deutschlands. 
˜˚˙ˆ
  In London wird die erste 
 Siemens-Vertriebsagentur 
 außerhalb Deutschlands eröffnet.
˜˚˝ˆ
  Nach nur zwei Jahren Bauzeit  
nimmt Siemens die Indo-Europäische 
Telegraphenlinie in Betrieb.
˜˚˝ˇ
  Das Unternehmen richtet 
eine Pensions-, Witwen- 

und
 Waisenkasse ein. 
˜˚˘˘
  Werner von Siemens entdeckt 

das dynamoelektrische Prinzip.

3       ˜˚˛˝
  M
it dem Ziel, die finanzielle Grund
-lage zu verbreitern, wird Siemens
 & 
Halske in eine Aktiengesellschaft 
umgewandelt.
˜˚˝˛
  In Berlin wird die erste elektri-
sche
 Eisenbahn mit Fremdstrom
-versorgung präsentiert.
˜˛˙ˆ
  F
ür das energietechnische 
Geschäft
 werden die Siemens-
 Schuckertwerke gegründet.
˜˛ˆ˚
  S
iemens-Wissenschaftler schaffen mit 
der Randschichttheorie die Grundlage 

für die moderne Halbleiterphysik.
˜˛ˇ˘
  Der irische Freistaat beauftragt 
 Siemens, das gesamte Land zu 

elektrifizieren. 
˜˛ˆˇ
  D
ie Siemens-Reiniger-Werke für medizin
-technisches Geschäft werden gegründet.
˜˛˝ˇ
  S
iemens liefert wichtige elektro
-technische Ausstattungen für die 

Olympischen Spiele in München. 
˜˛˘˜
  Im argentinischen San Nicolás beginnt 
der Bau eines ˜˚˚-MW-Dampfkraftwerks. 

Damit meldet sich Siemens nach Ende 

des Zweiten Weltkriegs an den Weltmärk
-ten zurück.
˜˛˘˛
  Mit der Markteinführung der 
 SIMATIC legt Siemens den Grund-

stein für eine führende Position 

in der Automatisierungstechnik.
˜˛˚ˆ
  In Deutschland wird mit dem 
 M
AGNETOM der erste Kernspin
-tomograph in Betrieb genommen. 
ˇ˙˜˜
  In Irsching stellt Siemens 
den Weltrekord beim 

 W
irkungsgrad von Gas- 
und
 Dampfturbinen-Kraft
-werken auf. 
ˇ˙˙˜
  I
n den USA wird die Siemens-
Aktie an der New York Stock 

Exchange gelistet.
˜˛
  D
ie technische Entwicklung und der Struktur
-wandel am Weltmarkt veranlassen Siemens, die 

unterschiedlichen Kompetenzen und Aktivitä
-ten
 d
es Konzerns unter einem Dach zu bündeln 
und
 d
ie Siemens Aktiengesellschaft zu gründen.
ˇ˙˙˚
  Siemens präsentiert 

sein
 Umweltportfolio. 
2Seit seiner Gründung steht Siemens für technische Spitzen
-leistungen, Qualität, Zuverlässigkeit und Internationalität. 
Innovative Konzepte und visionäre Ideen, 
 g
epaart mit der 
unternehmerischen Haltung, auch 
 k
alkulierbare Risiken ein
-zugehen, um dauerhaft erfolg
 r
eich zu sein Œ dieses Selbst
-verständnis unseres 
 F
irmengründers 
 W
erner
 v
on Siemens 
hat uns stark gemacht. Die
 f
olgenden
 Meilensteine unserer 
Unter
 nehmens geschichte 
 
zeugen hiervon.
 ˜˜˜.
˚˛˝˙˝ˆ˚˝
˚˛
˝
Vertrauen verbindet uns Œ 
 seit ˜˚˛ Jahren 
˜˚˛˝
  Werner von Siemens und 
Johann
 Georg Halske gründen in 
Berlin die Telegraphen-Bauanstalt 
von
 Siemens
 & Halske. 
   ˜˚˛˚
  S
iemens
 & Halske erhält den Auftrag, 
die längste Telegraphenlinie des 

 europäischen Kontinents zu bauen: 
von Berlin nach Frankfurt am Main.
˜˚˙˙
  Carl von Siemens eröffnet 
in St. P
etersburg die erste 
Siemens-Niederlassung 

außerhalb Deutschlands. 
˜˚˙ˆ
  In London wird die erste 
 S
iemens-Vertriebsagentur 
 a
ußerhalb Deutschlands eröffnet.
˜˚˝ˆ
  Nach nur zwei Jahren Bauzeit  
nimmt Siemens die Indo-Europäische 

Telegraphenlinie in Betrieb.
˜˚˝ˇ
  Das Unternehmen richtet 
eine Pensions-, Witwen- 

und
 Waisenkasse ein. 
˜˚˘˘
  W
erner von Siemens entdeckt 
das dynamoelektrische Prinzip.

˜˚˜˛˝˙˚˝ˆ Œ James D. Palasek und Amber Sherman, zwei 
unserer ˜˚˛.˛˛˛ Mitarbeiter, die vertrauensvoll mit ihren 
Kollegen in aller Welt zusammenarbeiten. Erfahren Sie mehr 

in der  ˇ˛˘
ˇ˜˛ »˚˛˝˝
˜«
 ˛˛˚
˜˛
 Œ 
.Nähe
Wie der Flughafen in Bangalore zur 
 Entwicklung
 einer ganzen Region beiträgt. 
Globale Präsenz Œ Seite ˝
 Vielfalt
Wie der Erfahrungsschatz unserer 
 Mitarbeiter das Unternehmen be˜ügelt. 
Mitarbeiter und Führungskultur Œ Seite ˙˙
 Vernetzung
Wie intelligente IT-Lösungen 
 ungeahnten
 Mehrwert schaffen. 
Geschäftsübergreifende Aktivitäten Œ Seite ˆˇ
Ideen
Wie der Biograph mMR Patienten hilft.
Technologie und Innovation Œ Seite ˘˛
Stärke 
Wie ef˚ziente Technologien der 
 Energiewende
 zum Durchbruch verhelfen. 
Portfoliomanagement Œ Seite ˜ˇ
Was den integrierten 
 Technologiekonzern
 auszeichnet.
Einführung Œ Seit
Wie unsere Strategie in 
 die Zukunft weist. 
One Siemens Œ Seite ˚˝
Unternehmensberic
4Weltweit vertrauen Menschen auf Siemens, weil wir 
als  integrierter Technologiekonzern so aufgestellt sind, 
dass wir uns auch in ökonomisch herausfordernden 
 Zeiten
 Wettbewerbsvorteile erarbeiten. Siemens steht für:
Was uns auszeichnet Œ 
 wofür wir stehen 
Siemens ist mit seinen Regionalgesellschaften in rund ˜˚˛ Ländern 
der Welt aktiv. Der Bau des Bengaluru International Airport zeigt 

 beispielhaft: Unsere Mitarbeiter sind nah bei den Kunden vor Ort 
und bieten ihnen Produkte und Lösungen aus einer Hand. Unsere 

globale Präsenz erzeugt eine besondere Nähe zu den 
 Märkten. 
Wir
 ent wickeln, 
 kaufen ein und produzieren da, wo unsere Kunden 
sind: überall auf
 der Welt. Das macht uns zu einem 
 starken Partner 
vor
 Ort und 
 verbessert unsere 
 Position an den Wachstumsmärkten 
der Zukunft.
Nähe ˜˚˛˝˚ ˙ ˜˚˛˝˚ ˆˇWie wir den integrierten Technologiekonzern leben, zeigen 
unter anderem unsere weltweiten Forschungsaktivitäten. 

Unsere Mitarbeiter arbeiten über die Organisationsgrenzen 

des Unternehmens hinweg gemeinsam an Technologien 
und 
Innovationen
 von morgen. Wir
 schaffen unternehmensweite 
Synergien, forcieren den Technologietransfer und 
 leisten 

 Pionierarbeit. Und wir kooperieren eng mit  Kunden, Univer
   -sitäten, Forschungseinrichtungen und Industrie
  partnern auf 

der ganzen Welt. Ein Beispiel hierfür ist die vertrauensvolle 

Zusammenarbeit mit der Universitätsklinik in Tübingen bei 

der Entwicklung des Siemens Biograph mMR. 
IdeenDer integrierte Technologiekonzern

5 ˜˚˛˝˚ ˙˙ ˜˚˛˝˚ ˆˇ ˜˚˛˝˚ ˘ˇAls finanziell starkes Unternehmen mit ausgezeichneter Wett be werbs-
position betreiben wir aktives 
Portfolio management
. Wir richten unser 

Portfolio und unsere Inves titionen auf attraktive Wachs
tumsmärkte 
aus, auf Märkte mit Zukunftspotenzial. Der Test unserer neuen Sechs-

Megawatt-Windanlage im dänischen Østerild und unsere verantwor-

tungsvolle Zusammenarbeit mit dem Energieversorger EnBW Energie 

Baden-Württemberg AG sind hierfür gute Beispiele: Durch frühzeitige 

Investi 
tionen in die Offshore-
 Windenergie sowie in Gas- und Dampf
-kraftwerke konnten wir
 Geschäftspotenziale realisieren, die sich 
mit der Energiewende eröffnet haben. Beide Technologien sind Teil 
des  wegweisenden Siemens-Umweltportfolios.
Stärke
Bei allen Themen, die den Konzern als Ganzes betreffen, 
achten wir auf einen kontinuierlichen Erfahrungsaus-

tausch
 zwischen unterschied
 lichen Unternehmensein
-heiten. Das Servicegeschäft ist ein gutes  Beispiel für 

unsere geschäftsübergreifenden Aktivitäten. IT-gestützte 

Service dienstleistungen Œ wie wir sie bei  unserem Kunden 

Schwäbische Werkzeug maschinen einsetzen Œ schaffen 

Mehrwert und stärken die Kundenbindung. Andere 

geschäftsübergreifende Aktivitäten ver netzen unsere kon-

zernweite  Expertise im Einkauf oder tragen zur weiteren 

Entwicklung unserer  Mitarbeiter bei. 
Vernetzung
Weltweit verfügen wir über hoch qualifizierte Mitarbeiter, inter-

national erfahrene Führungskräfte und vielversprechende Talente. 
Ihnen bieten wir zahlreiche Perspektiven und Qualifizierungs mög-

lichkeiten. Über Organisationsgrenzen hinweg stärken wir so unsere 

 Mitarbeiter und unsere Führungskultur und nutzen konsequent die 
Kraft von
 Siemens: durch unternehmensweite Aus- und Weiterbildungs
-maßnahmen genauso wie durch die Forcierung der Vielfalt in der 

Zusammenarbeit. Wir organisieren Vielfalt zum Beispiel mit Software-

unterstützung effektiv und erfolgreich über Kontinente und Zeit-

zonen hinweg. Weitere Beispiele sind unsere Einstiegsprogramme 

für  Hochschulabsolventen oder das konzernweite Ideenmanagement. 
Vielfalt
4Weltweit vertrauen Menschen auf Siemens, weil wir 
als  integrierter Technologiekonzern so aufgestellt sind, 
dass wir uns auch in ökonomisch herausfordernden 
 Zeiten
 Wettbewerbsvorteile erarbeiten. Siemens steht für:
Was uns auszeichnet Œ 
 wofür wir stehen 
Siemens ist mit seinen Regionalgesellschaften in rund ˜˚˛ Ländern 
der Welt aktiv. Der Bau des Bengaluru International Airport zeigt 

 beispielhaft: Unsere Mitarbeiter sind nah bei den Kunden vor Ort 
und bieten ihnen Produkte und Lösungen aus einer Hand. Unsere 

globale Präsenz erzeugt eine besondere Nähe zu den 
 Märkten. 
Wir
 ent wickeln, 
 kaufen ein und produzieren da, wo unsere Kunden 
sind: überall auf
 der Welt. Das macht uns zu einem 
 starken Partner 
vor
 Ort und 
 verbessert unsere 
 Position an den Wachstumsmärkten 
der Zukunft.
Nähe ˜˚˛˝˚ ˙ ˜˚˛˝˚ ˆˇWie wir den integrierten Technologiekonzern leben, zeigen 
unter anderem unsere weltweiten Forschungsaktivitäten. 

Unsere Mitarbeiter arbeiten über die Organisationsgrenzen 

des Unternehmens hinweg gemeinsam an Technologien 
und 
Innovationen
 von morgen. Wir
 schaffen unternehmensweite 
Synergien, forcieren den Technologietransfer und 
 leisten 

 Pionierarbeit. Und wir kooperieren eng mit  Kunden, Univer
   -sitäten, Forschungseinrichtungen und Industrie
  partnern auf 

der ganzen Welt. Ein Beispiel hierfür ist die vertrauensvolle 

Zusammenarbeit mit der Universitätsklinik in Tübingen bei 

der Entwicklung des Siemens Biograph mMR. 
IdeenDer integrierte Technologiekonzern

˜˚˜˛˝˙˚˝ˆ Œ James D. Palasek und Amber Sherman, zwei 
unserer ˜˚˛.˛˛˛ Mitarbeiter, die vertrauensvoll mit ihren 
Kollegen in aller Welt zusammenarbeiten. Erfahren Sie mehr 

in der  ˇ˛˘
ˇ˜˛ »˚˛˝˝
˜«
 ˛˛˚
˜˛
 Œ 
.Nähe
Wie der Flughafen in Bangalore zur 
 Entwicklung
 einer ganzen Region beiträgt. 
Globale Präsenz Œ Seite ˝
 Vielfalt
Wie der Erfahrungsschatz unserer 
 Mitarbeiter das Unternehmen be˜ügelt. 
Mitarbeiter und Führungskultur Œ Seite ˙˙
 Vernetzung
Wie intelligente IT-Lösungen 
 ungeahnten
 Mehrwert schaffen. 
Geschäftsübergreifende Aktivitäten Œ Seite ˆˇ
Ideen
Wie der Biograph mMR Patienten hilft.
Technologie und Innovation Œ Seite ˘˛
Stärke 
Wie ef˚ziente Technologien der 
 Energiewende
 zum Durchbruch verhelfen. 
Portfoliomanagement Œ Seite ˜ˇ
Was den integrierten 
 Technologiekonzern
 auszeichnet.
Einführung Œ Seit
Wie unsere Strategie in 
 die Zukunft weist. 
One Siemens Œ Seite ˚˝
Unternehmensberic
6Erfahren Sie anhand der folgenden fünf Repor-
tagen, wie wir die Potenziale des integrierten 

Technologie konzerns nutzen und jeden Tag mit 

Leben erfüllen.
Unsere Partner, Kunden und Mitarbeiter haben 
uns erzählt, wie sie Siemens in der täglichen 

Zusammenarbeit erleben und wie diese Zusam-

menarbeit dazu beiträgt, ihr Vertrauen in unser 

Unternehmen zu festigen.
Nähe, Seite 
˜Ideen, Seite 
˚˛Stärke, Seite 
˝˙Vernetzung, Seite 
ˆ˙Vielfalt, Seite 
ˇˇDer integrierte Technologiekonzern


8Vertrauen beruht auf Nähe
 »Moderne 
 Infr
astruktur bringt 
die Region voran.«
Bangalore ist mit knapp ˜,˚
 Mio. Einw
ohnern die drittgrößte Stadt 
 Indiens und gilt weg
en ihrer vielen Beschäftigten in der IT, Raumfahrt 
und Biotechnologie als das »Silicon Valley Indiens«. Dies verdankt 
die Region ihrer modernen Infr
astruktur: Sie bringt den Bundesstaat 
Karnataka mit mehr als ˛˝ Mio. Einwohnern voran. 
Teil dieser beeindruckenden Infrastrukturentwicklung ist der Bengaluru 
International Airport. Er entstand in einer wegweisenden Zusammen-
arbeit von Staat und Privatwirtschaft (Public Private Partnership) auf Initia-
tive und mit Beteiligung von Siemens. In enger und vertrauenswür-

diger Partnerschaft gelang es, dieses Mammutprojekt zu einem großen 

Erfolg zu führen. G
 V Sanjay Reddy berichtet über seine Erfahrungen. 
Wie kaum ein anderer kennt er die spezifischen Anforderungen an eine 

zukunftsweisende Infrastruktur des Subkontinents, ist er doch zugleich 

Vor
 sitzender der gesc
häftsführenden Gesellschaften der internationalen 
Flughäfen in Bangalore und Mumbai.

9NäheIdeen, Seite 
˙ˆStärke, Seite 
ˇ˘Vernetzung, Seite 
Vielfalt, Seite 
Der integrierte 
Technologiekonzern
Bevölkerungswachstum:
rund 
˜˚
 ˛ zwischen ˝˚˚˙
 und ˝˚˙˙
Herausforderung Bangalore

10ˆ,˜
 ˇ
. Einwohner
drittgrößte 
Stadt Indiens
hohe Luftverschmutzung
überlastete 
 Verkehrs
 infrastruktur
im Jahr ˝˚˙˙
Herausforderung Bangalore
Luft- und Raumfahrtindustrie
˜˚˛˝ Œ Bereits heute leben rund ˜,˚ Mio. Men
-schen in 
Bangalore Œ 
Tendenz steigend. Gefragt 
ist
 deshalb eine leistungsstarke Infrastruktur, 
die mit dieser Entwicklung Schritt halten kann.

11IT-Standort
»Silicon Valley Indiens«
»Unsere Vision: Bangalore
 Œ das Tor nach Südindien« 
G V Sanjay Reddy hat eine Vision vor 
Augen. Sein Ziel: Bangalore Œ im Volksmund 
auch 
Bengaluru genannt Œ soll das »
Tor nach Südindien« werden. 
Und hierzu 
will er mit seinem Unternehmen beitraghe Mischkon
-zern GVK die Mehrheit der 
Anteile an der 
Flughafengesellschaft des 
Bengaluru 
International 
Airport. 
Reddy, stellvertretender Vorsitzender von GVK und zugleich 
geschäftsführender Direktor des 
Flughafens, sieht darin mehr als
 ein geschäft
-liches 
Engagement: »Wir denken weit darüber hinaus. Wir haben bei unseren 
Aktivitäten die Interessen und 
Erwartungen der Stadt sowie der gesamten 
Region 
im Auge.« 
Und G V Sanjay 
Reddy kann hier aus dem Vollen schöpfen. 
Nur wenige 
Regio-nen der Welt entwickeln sich so rasant wie Indien. Die Wirtschaft wächst seit 
lich um mehr als ˜
 %, und die Region um Bangalore profitiert davon 
besonders. Mehr als jeder zweite 
Einwohner ist inzwischen aus einem anderen 
Teil Indiens oder der Welt zugewandert
 Œ viele sind qualifizierte I
T-Fachkräfte. 
Sie sind bei in- und ausländischen Computer
- und Hochtechnologiefirmen
 beschäftigt, die die Stadt zu einem Zentrum der indischen Software
 industrie 
machen und ihr das Prädikat »indisches Silicon Valley« eingebracht haben. 
 Zwischs die 
Einwohnerzahl der Stadt samt 
Umland um fast ˚˝
 %. Nach Mumbai und Delhi ist 
Bangalore mit rund ˜,˚ Mio. 
Einwohnern 
heute die drittgrößte Stadt Indiens und eines der bedeutendsten Wirtschafts
- und Handelszentren des Landes. Damit dieses Wachstum nachhaltig abgesi
-chert werden kann, muss der 
Ausbau der Infrastruktur mit ihm Schritt halten. 
G V Sanjay 
Reddys Vorgänger fingen zu 
Beginn des neuen Jahrtausends quasi 
bei null an. Damals erkannte die 
Regierung des Bundesstaats: 
Nur mit einer modernen Infrastruktur ist wirtschaftliches Wachstum möglich. Was der 
Regie-rung fehlte, waren die öffentlichen Mittel, diese aufzubauen. 
Und sie brauchte 
einen starken Partner, einen Partner, den sie in Siemens fand. Das 
Unternehmen 
hat in zahlreichen Projekten auf der ganzen Welt gezeigt, wie man mit inno-
vativen Verkehrslösungen, effizienter 
Energieversorgung und modernen Kranken-
häusern ein Umfeld schaffen kann, in dem die Wirtschaft zum Wohl der 
Bevöl
-kerung wächst. 
˙˛ˆ
Œ G V Sanjay 
Reddy ist stellvertretender Vorsit
-zender des indischen Mischkonzerns GVK und in dieser 
Funktion zugleich geschäftsführender Direktor der 
internationalen 
Flughäfen von Mumbai und 
Bangalore.
Siemens Corporate 
Technology ist seit 
  B
angalore ansässig. 
Hier forschen 
Siemens- Mitarbeiter unter anderem in 
den Bereichen Soft
 waretechnologien und 
dezentralisierte 
 Energiesysteme.

12Bengaluru 
 International 
Airport
»Public Private Partnership
 Œ ein Erfolgsrezept für Indien«
Beim Bengaluru International 
Airport beispielsweise brachte 
Siemens nicht 
nur technische Lösungen für eine zukunftsweisende Infrastruktur ein, sondern 
beteiligte sich auch an seiner 
Finanzierung. Erste 
Ansätze reichen bis in die 
 -Jahre zurück. Damals entstand die Idee einer sogenannten Pub
-lic Private Partnership. Gemeint ist die enge Zusammenarbeit von Staat und 

privater Wirtschaft bei öffentlichen 
Aufgaben. G V Sanjay 
Reddy sieht darin ein 
»Erfolgsrezept für die indische Wirtschaft«. 
Und dies gleich aus zwei Gründen, 
wie Reddy im Gespräch festhält. Zum einen die finanzielle Dimension: »Der 
indische Staat verfügt nicht über die finanziellen Mittel, die Infrastrukturmaß
-
nahmen zu schaffen, die wir dringend benötigen. 
Allein für die kommenden 
fünf Jahre rechnet die 
Regierung mit erforder
 lichen Infrastrukturen im Gegen
-wert v
Bill. U
S$ Œ Ausgaben, die der öffent
 liche Sektor nicht allein 
stemmen kann.« Der indische Staat setzt deshalb 
 verstärkt auf private Investi-
tionen. Zum anderen sieht 
Reddy darin auch große Vorteile für die Privatwirt
-schaft: »Der private Sektor kann noch 
 stärker nach der
 besten Lösung für die 
jeweilige 
Anforderung suchen.« Im 
Fall des interna tionalen Flughafens von 
Bangalore beispielsweise hieß diese Lösung Siemens. 
Siemens ebnete den Weg zur privaten 
Finanzierung des staatlichen Vorhabens 
und beteiligte sich anschließend selbst an der neuen 
Flughafengesellschaft 
Bangalore International 
Airport Limited (
BIAL). Siemens Project Ventures (SPV), 
eine Geschäftseinheit von 
Financial Services (SFS), erw
 % der Anteile; 
jew
 % lagen beim Bauunternehmen Larsen
 & T
oubro Ltd. und bei Unique 
Zurich 
Airport. Die
 übrig
 % teilten sich zum Projektstart die 
Regierung 
des Bundesstaats Karnataka und die indische 
Bundesregierung. Damit bewahrt 
sich der Staat ein
 Kontroll
- und Mitspracherecht an dem strategisch wichtigen 
Infrastrukturprojekt. »Das gilt bis heute«, so G
 V Sanjay 
Reddy, »denn nach indi
-schem Gesellschaftsrec
 % eine Sperrminorität.« 
Die unternehmerische Verantwortung für den gesamten 
Flughafen liegt weit
-gehend bei der 
BIAL. Zur Refinanzierung ihrer Investition erhielt die 
Eigen-
tümer- und Betreibergesellschaft vom indischen Staat eine langfristige Konzes
-sion, Gebühren von 
Fluggesellschaften und Passagieren zu erheben. 
Siemens is. 
Heute beschäftigt der Konzern etwa 
 arbeiter vor Ort.
Public Private Partnership

13rund 
˙˝ ˇ
. Fluggäste im Geschäftsjahr 
˝˚˙˚
 / ˝˚˙˙
stark steigende Passagierzahlen
Indiens modernster
Großflughafen

 / ˙˛ˆ
Œ  Bangalore soll das »
Tor nach Süd-indien« werden Œ eine wichtige Voraussetzung 
dafür ist der internationale 
Flughafen. Im 
Tower 
laufen alle zentralen Informationen zusammen.
innovative Infrastrukturlösungen

14Vertragsunterzeichnung zwischen dem indischen Staat 
und der Betreibergesellschaft des Flughafens
Juli ˝˚˚
Beginn der Bauarbeiten
Juli ˝˚˚˜
offizielle Inbetriebnahme
Mai ˝˚˚ˆ
˜˚˛˝ Œ Unzählige Maschinen starten täglich 
vom
  B
engaluru International 
Airport und verbinden 
Südindien mit der ganzen Welt.

15In Rekordzeit zum ersten Abflug von der neuen Startbahn 
Nach jahrelanger Vorarbeit ging es mit dem 
Bau des Bengaluru International 
 Airport besonders scannen die 
Arbeitter 
nördlich des Stadtzentrums. 
Ne spätste 
Maschine im Linienverkehr von der neuen Startbahn ab. 
Die Umsetzung verlief zügig und reibungslos, denn der modernste 
Flughafen 
Asiens hatte sich für eine maßgeschneiderte technische Komplettlösung von 
Siemens entschieden. Das 
Unternehmen spielte vor Ort seine besonderen Stär
-ken voll aus. Stärken, die sich aus seiner 
Aufstellung als integrierter 
Techno-logiekonzern ergeben. Wie bei anderen Großprojekten zeigte Siemens vor Ort 
seine gebündelte Infrastrukturkompetenz. So wurden sämtliche 
Teillösungen 
für den Bengaluru International 
Airport vorab intern aufeinander abgestimmt. 
Dem »Siemens One«-A
nsatz folgend, beriet ein Managementteam für Großkun
-den die Projektgesellschaft entlang aller 
Entwicklungsschritte. 
Siemens ging die Herausforderungen zielstrebig an: die elektrischen Systeme 
schlüsselfertig errichten, die Gebäude mit 
Energie versorgen, passgenaue 
 IT-Lösungen installieren sowie entsprechende Mobilitätslösungen bereitstellen
 Œ alles geschah im 
Rekordtempo. Das Leistungspaket umfasste die komplette 
Abwicklung: planen, liefern, installieren, in 
Betrieb setzen. 
Und das Engagement 
war mit der 
Eröffnung des 
Flughafens nicht beendet, wie G
 V Sanjay Reddy 
anerkennend erzählt: »Siemens spielte von 
Anfang an eine sehr aktive 
Rolle bei 
der Umsetzung des Projekts. 
Unser Mitstreiter betrachtet 
Aufgaben umfas-send  °-Winkel Œ und lösungsorientiert. Das macht Siemens für 
uns zu einem starken, verlässlichen und vertrauenswürdigen Partner.«
Mit dem unternehmensweiten 
Ansatz »Siemens 
One« bieten wir systematisch und sektorüber-
greifend maßgeschneiderte Komplettlösungen 
etwa für 
Hotels, Krankenhäuser oder 
Flughäfen. 
Dahinter steht der Gedanke des integrierten 
 Technologiekonzerns: »Das Ganze ist mehr als 
die Summe seiner Teile«.G V Sanjay Reddy, geschäftsführender Direktor, Bangalore International Airport Limited
»Mit Siemens haben wir einen starken, verlässlichen 
 und 
 vertrauenswürdigen Partner gefunden. 
 Die Kombination aus führenden Technologiepositionen 
und konsequentem 
 Nachhaltigkeitsanspruch 
 macht 
 Siemens für uns besonders wertvoll.«

16Steigende Passagierzahlen machen Erweiterung erforderlich 
sten 
Flugzeuge vom neuen 
Bengaluru International 
Airport 
ab. Damals lebthen in der Stadt, heute sind es bereits knapp 

˜,˚ Mio. Einwohner. Die 
Region und ihr Flughafen wachsen mit hohem 
Tempo: 
Im Geschäf
 / e der F
lughafassagieren 
fast  % mehr als im Vorjahr
 Œ bei den ersten 
Plänen Ende der 
-Jahre war 
man noch v
 Mio. Passagieren jährlich ausgegangen. 
Erweiterungen sind 
erforderlich, und Siemens ist erneut mit von der Partie: Wir sind unter anderem 
verantwortlich für Sicherheitseinrichtungen und elektrische Installationen Œ 

vom Design bis zur Inbetriebnahme, also Infrastrukturlösungen aus einer 
Hand.Parallel zur erfolgreichen wirtschaftlichen 
Entwicklung des 
Flughafens fährt 
Siemens sein finanzielles 
Engagement wie geplant zurück. Im Geschäf 
hat das Unternehmen die Veräußerung v
 % der Anteile an der 
Betreiber-
gesellschaft 
Bangalore International 
Airport Limited bekannt gegeben. Käufer 
ist die GVK Power
 & Infrastructure Limited von G
 V Sanjay Reddy. Mit
  % hält Siemens aber auch weiterhin einen entscheidenden 
Anteil an der Gesellschaft. 
G V Sanjay 
Reddy blickt nach vorn. 
Er will beim weiteren 
Ausbau des Benga
 luru 
Internatio
nal Airport nachhaltige 
Akzente setzen: »
Nachhaltigkeit hat für mein 
Unternehmen wie auch für Siemens einen hohen Stellenwert. Die 
Auszeichnung 
des Flughafens mit dem renommierten Golden Peacock 
Environment 
Award 
im t für uns Anerkennung und 
Ansporn zugleich, bestätigt er doch 
unsere gemeinsamen 
Aktivitäten in der Vergangenheit genauso, wie er Maß
-stäbe für die Zukunft setzt. Wir wollen uns weiterhin konsequent dafür einsetzen, 

das ökologische Gleichgewicht zu erhalten und die nachteiligen 
 E
inflüsse auf 
die Umwelt zu minimieren. Siemens leistet hierzu einen sehr wertvollen 
Beitrag.« 
 
˜ 
˜
˜˚˛˝ Œ Dank innovativer Siemens
-T
echnologien geht das 
Einchecken am 
Bengaluru International 
Airport besonders 
schnell.

17
Überall auf der Welt sind intelligente Infrastrukturlösungen von Siemens im Einsatz.
 Der Bau des Bengaluru International Airport ist somit nur ein Beispiel von vielen, das 

zeigt, wie wir die Leistungsfähigkeit des integrierten Technologiekonzerns eindrucksvoll 

unter Beweis stellen. Wir Œ das ist zunächst die sektorübergreifende Großkundenbetreu
-
ung (Key-Account-Management) von Siemens. Sie steht den Verantwortlichen vor Ort
 Œ 
wie bei Großprojekten dieser Art bei Siemens üblich Œ über alle Phasen zur Seite, von 

den ersten Plänen bis zum Service und zur Instandhaltung im laufenden Betrieb. Und sie 

sorgt dafür, dass die gesamte Kompetenz des Unternehmens zum Einsatz kommt. So 

werden Teillösungen unserer Sektoren und Divisionen zu einer abgestimmten Gesamt
-
lösung zusammengestellt und passgenau für die jeweiligen Bedürfnisse aufbereitet. 

Siemens erspart seinen Kunden damit wertvolle Zeit und sorgt für eine optimale Betreu
-
ung, und zwar rund um den Globus. In unserem Sektor Infrastructure
 & Cities haben wir zudem das umfangreiche Infrastrukturportfolio von Siemens gebündelt und bieten 
integrierte Produkte, Lösungen und Servicedienstleistungen aus einer Hand an Œ von 

Mobilitäts- und Logistiklösungen über intelligente Stromverteilungssysteme bis hin zu 

effizienten Gebäudetechnologien. Mit Financial Services (SFS) verfügen wir zudem 

über einen international tätigen Finanzdienstleister, der mit seiner Expertise und Indus
-triekompetenz Infrastrukturprojekten wie dem Bengaluru International Airport erst 

zum Durchbruch verhilft.
Ein Herzstück der Siemens-Lösungen
 am Bengaluru International Airport sind unsere 

IT-Lösungen. Sie vernetzen sämtliche Anwendungen der IT-Landschaft des Flughafens 

und verbinden diverse unabhängige IT-Lösungen verschiedener Anbieter zu einem struk
-turierten und flexiblen Ganzen. Alle Beteiligten profitieren damit von einem vereinfach
-
ten Datenaustausch mit optimierten und beschleunigten Prozessen. 
Die Überwachungsanlage und das Alarmmanagement
 des Flughafens sind mit 
einem Gefahrenmanagementsystem von Siemens ausgestattet. Es bündelt alle Infor
-mationen der Siemens-Teilsysteme für Sicherheit und Brandschutz in einem zentralen 
Kontrollraum. Angeschlossen sind unter anderem die Zutrittskontr
-geräten, die Audio- und Sprachevakuierechern, das Brandmelde
-systauch-, Wärme- und Flammenmeldern, die Einbruchmeldeanlage 
mit
  Detektoren sowie die Videoüberwachung mit Kameras. 

-


 

 

Siemens hat die erforderlichen Technologien im
  Portfolio und verfügt über jahrzehntelange Erfahrung 
 aus Hunderten von erfolgreich abgeschlossenen 
 Infrastrukturprojekten weltweit.
Servicedienstleistungen
Gebäudetechnologien
Sicherheitstechnik
Energieversorgung
Finanzierungslösungen
IT-Systeme
Brandmelde
- und 
Alarmsysteme
Stromverteilungssysteme
Großkundenbetreuung
Siemens-Infrastrukturlösungen
Gesamtprojekt
-management

18Weltweit ein starker und verlässlicher Partner unserer 
 Kunden v
or Ort zu sein Œ das ist unser Anspruch. Unsere 
 Mitarbeiter arbeiten rund um die Uhr, über alle Zeit-
zonen hinweg und auf allen Kontinenten an inno
 vativ
en 
 Produkt
en und Lösungen für die individuellen Bedürf-
nisse unserer Kunden. Dies ist unser Erfolgsrezept Œ seit 
˜˚˛ Jahren. 
Auf der ganzen Welt aktiv Œ 
 weltweit zu Hause 
Als lokaler Anbieter mit der Kompetenz eines Weltkon
-zerns genießen wir überall höchstes Vertrauen. In den 

zehn größten Landesgesellschaften arbeiten Menschen 

aus rund ˜˚˛ Nationen
 Œ zum Nutzen unserer Partner, 
Kunden und Aktionäre. 
Lokales Engagement schafft Vertrauen und bildet die Basis für 
langfristige Kundenbeziehungen. Dieser Maxime folgen wir 

bei Siemens seit Jahrzehnten, indem wir in vielen Ländern vor 

Ort entwickeln, einkaufen und produzieren. So verfügen wir 

zusätzlich zu den weltweit mehr als ˜˚˛ Produktions- und Fer
-tigungsstätten über Bürogebäude, Lagerhäuser, Forschungs- 

und Entwicklungseinrichtungen oder Vertriebsstellen in nahe
-
zu allen Ländern der Erde.
In den Industriestaaten haben wir uns über die Jahre eine her
-ausragende Wettbewerbsposition erarbeitet. Wir wollen sie 
weiter stärken und unsere Bedeutung an den Wachstums
-märkt
en der Schwellenländer weiter ausbauen. Verschiedene 
Maßnahmen helfen uns dabei.
Nachhaltige Kundenbeziehungen sind die Grundlage unseres 
Geschäfts, und dies seit ˝˙ˆ Jahren. Wir verfolgen unter
 neh-mens weit einen s
trukturierten Ansatz, um unsere Großkunden 
zu betreuen (Key-Account-Management-Ansatz). Das bedeutet 

zum einen, dass wir unsere Leistungen an die Anforderungen 

unserer Kunden und die regionale Struktur ihrer Standorte 
 anpas
sen. Zum anderen sorgen wir dafür, dass unsere 
Großkunden
 betr
euer die Kundenbeziehungen von Siemens 
stetig ausbauen und langfristig festigen. Sie werden deshalb 
auch am kundenspezifischen Wachstum gemessen. Unsere 

Großkundenbetreuer werden geschäftseinheitenübergreifend 

von Organisationen geführt, die sich an den Anforderungen 
der jeweiligen vertikalen Märkte orientieren: unseren sogenann
-ten 
Market Development Boards sowie dem Vertical Market 
Manage
 ment. Konkr
et arbeiten hier Mitarbeiter aus unter
-schied
 lichen Gesc
häftseinheiten zusammen und konzentrie
-ren sich auf Kundenbranchen wie die Auto
 mobilindustr
ie, Rechen
 zentren oder S
tromerzeuger. So können wir ein umfas
-sendes, aus allen unseren Portfolio
 elementen 
zusammen-gese
tztes Leistungsspektrum aus einer Hand anbieten.
Unsere Geschäftseinheiten tragen weltweit Verantwortung für 

ihr Geschäft, das heißt ihren Umsatz und ihre Ergebnisse. Das 

kommt Kunden aller Größenklassen zugute: Kleine und mittel
-
große Unternehmen und Organisationen
 Œ und das sind die 
meisten Siemens-Kunden
 Œ erhalt
en Unterstützung vor Ort. Un
-sere große internationale Vertriebsmannschaft, die von unseren 

regionalen Clustern und Regionalgesellschaften gelenkt wird, 

sorgt dafür, dass die geschäftsspezifischen Vertriebsstrategien 
Mit seinen ˝˙ˆ.ˆˆˆ Mitarbeitern rund 
um den Globus ist Siemens in der 
Lage,
 zielgerichtete und maßgeschnei
-derte Lösungen anzubieten Œ und das 
direkt bei seinen Kunden vor Ort. 
Ein Wettbewerbsvorteil, über den nur 
wenige Unternehmen verfügen.

19umgesetzt werden. Bei umfangreichen Verträgen oder Großpro
-jekten rund um den Globus hingegen werden die Kunden direkt 

über die Zentralen der jeweiligen Geschäftseinheiten betreut.
Unsere ˝˛˛ wichtigsten Kunden werden im Rahmen des Exe
 c-utive-
 Relationship-Pr
ogramms sogar persönlich von 
 einem Mit-glied des Siemens-Vorstands betreut. Inwieweit wir die Erwar
-tungen unserer Kunden damit wirklich erfüllen, ermitteln wir 

in jährlichen Umfragen. Die Ergebnisse sind wichtig für uns, 

weil wir das Vertrauen unserer Kunden in Siemens stärken 

wollen
 Œ und das weltweit.
Damit wir uns weltweit noch stärker auf unsere Kunden und 

Märkte ausrichten können, beschreiten wir auch neue Wege. 

Einen wichtigen Beitrag hierzu leisten die Stadtentwicklungs
-
zentren. Im Jahr ˜˛˝˜ haben wir mit »The Crystal« das erste 
 dieser Zentr
en in London eröffnet, zwei weitere entstehen in 
Shanghai und New York. Hier werden unsere Experten gemein
-
sam mit Wissenschaftlern, Stadtplanern und Bürgermeistern 

an den Infrastrukturlösungen von morgen arbeiten.
Eine starke globale Präsenz, gekoppelt mit der Kraft des welt
-weit agierenden Technologiekonzerns: Das hat uns erfolgreich 

gemacht, und auf der Grundlage dieses Selbstverständnisses 

arbeiten wir weiter
 Œ jeden Tag, rund um die Uhr und auf fünf 
Kontinenten: als starker Partner unserer Kunden vor Ort. 
 ˜˚˛˝˙˙ˆˇ˘
˝˛˛
˛ Œ  ˛
, 
˛ Œ  ˆ

Globale Präsenz
 ist die Basis unserer Wett-
bewerbsfähigkeit. Heute ist Siemens in rund
 
˜˚˛ Ländern tätig und nimmt mit seinen 

Geschäftsaktivitäten in den Sektoren Energy, 

Healthcare, Industry sowie Infrastructure
 & 
Cities weltweit führende Markt
- und Techno-
logiepositionen ein. Gemeinschaf
t Unabhängiger Staaten.
 Sitz des Kunden.
 Zum ˝˛. Sept
ember ˙˛˜˙. Ab ˜ˆ Mit
arbeiter.
˜˜˜.˛˛˛ Mitarbeiter
 (ˇ˛ % Anteil weltweit)
 ˚˛ wesentliche Forschungsstandorte
  % Anteil weltweit)
 ˝˝˚.˛˛˛ Mitarbeiter
 (˝˙ % Anteil weltweit)
 ˇˇ wesentliche Forschungsstandorte
 (˙˝ % Anteil weltweit)
 ˘˚.˚˛˚ Mio. • Umsatz
 (ˆ˜ % Anteil weltweit)
 Mio. • Umsatz
 (˜˘ % Anteil weltweit)
 ˝ˆ.ˆ˜˘ Mio. • Umsatz
 (˙˛ % Anteil weltweit)
 ˙˘.˛˛˛ Mitarbeiter
  % Anteil weltweit)
 wesentliche Forschungsstandorte
 (˜ˆ % Anteil weltweit)
 Asien, Australien
Mio. • Umsatz
 (˙˚ % Anteil weltweit)
 Mitarbeiter
 (˙˝ % Anteil weltweit)
 Amerika
darin:
 Deutschland
Europa, GUS
 , Afrika, Naher und Mittlerer Osten
wesentliche Forschungsstandorte
  % Anteil weltweit)
 
20
21Vertrauen basiert auf Ideen
   »Meinem Sohn konnte 
 geholfen werden.«
Nähe, Seite ˜
IdeenStärke, Seite 
˚˛Vernetzung, Seite 
˝˛Vielfalt, Seite 
˙˙Der integrierte Technologiekonzern
Der ˆˇ-jährige Christian aus dem schwäbischen Beuren ist an 
Krebs er
krtellten die Ärzte bei ihm 
einen Tumor in der Bauchspeicheldrüse fest. Dank einer Kom
-bination aus Chemot
herapie und Bestrahlung konnte Christian 
geholfen werden.
Bei seiner Behandlung hat der neue Biograph mMR von 
Siemens eine wichtige Rolle gespielt: Durch die Kombination 

aus Magnetresonanztomographie (MRT) und Positronen-
 Emissions-Tomographie (PET) konnten Christians Ärzte von der 

Tübinger Universitätsklinik die Gestalt und den Stoffwechsel 

des Tumors detailliert beobachten. So lieferte ihnen das Gerät 
wichtige Informationen über den Verlauf der Therapie.

22˜˚˛˝˙ 
Œ 
Ein entspannter Junge, der 
zuversichtlich in die Zukunft blickt: 
Christian ist wieder mitten im Leben.
ˆˇ˘
Œ Ein Sommerspaziergang 
im heimatlichen 
Beuren. 
Nach einem 
Jahr voller 
Sorgen kann die 
Familie ihre gemeinsame Zeit jetzt wieder 
genießen.
Christians Mutter
»In dieser Zeit ist eine enge Verbindung 
zwischen uns entstanden. Wir gehen mit-
einander warmherzig und behutsam um.«
Das Wichtigste ist die Gewissheit: 
Die Therapie hat angeschlagen. »
Der Tumor ist weg, 
zum Glück«, sagt Christian. 
Endlich wieder ein normales Leben führen. 
Endlich wieder 
Schule statt Krankenhaus. »
Ich will als 
Nächstes meinen 
Abschluss machen und dann eine 
Ausbildung anfangen.« Ein Moment der Freude, gut ein Jahr nach dem großen 
Schock 
vom
  S
Erst fühlte sich Christian krank, dann verfärbten sich seine 
Augen und 
sein Gesicht gelb. 
Die Diagnose der Klinik Reutlingen: ein fortgeschrittener 
Tumor in der Bauchspeicheldrüse, der den 
Abfluss der Galle blockiert. »
Es war unbeschreiblich: 
Tränen, 
Wut, Zorn, 
Trauer Œ ich wusste nicht, wohin mit meinen Gefühlen«, erinnert
 sich Christians 
Mutter an diesen 
Schicksalstag.
Kontrolluntersuchung im Biograph mMR
Die Spezialisten in 
Tübingen begannen sofort mit dem Kampf gegen den 
Tumor. »Ich habe 
erst mal vier Monate Chemotherapie bekommen, dann 
Bestrahlung und danach noch ein
-mal vier Monate Chemotherapie«, berichtet der ˆˇ-Jährige. »
Nach jeder zweiten 
Behand-lung haben sie mich in die 
Röhre gesteckt, um zu kontrollieren, wie gut die Chemotherapie 
anschlägt.« 
Die Röhre, wie Christian den 
Siemens Biograph mM
R nennt, ist eine neuartige 
Kombination aus Magnetresonanz- und Positronen-
Emissions-
Tomograph. 
Das Gerät kann 
gleichzeitig 
Strukturen im Körper und ihren 
Stoffwechsel sichtbar machen. 
In Christians 

23Sommertag
ZusammenhaltZuversicht
Familie
09.07.2012
 ˜˚: ˛˝ Uhr ŒŒ Eisessen in Beuren 

2410.07.2012
 ˜˝ : ˚˙ Uhr ŒŒ Vorbesprechung Universitätsklinik Tübingen
DiagnoseTherapieerfolg
Untersuchung
Vertrauen

25Fall geht es um die 
Frage: 
Sind in seiner Bauchspeicheldrüse noch 
Tumorzellen zu sehen? 
Und wenn ja: Wie aktiv sind sie? 
Bei den Untersuchungen hatten die 
Tübinger Krebs
-spezialisten immer Christians besondere 
Situation im Blick. »Kinder sind eben keine kleinen 
Erwachsenen, sodass wir auf viele 
Dinge 
Rücksicht nehmen müssen Œ bei der 
Auswertung 
der Signale ebenso wie bei der Dauer der Untersuchungen«, erklärt Christians 
Arzt Professor 
Dr. Jürgen 
Schäfer. 
Für Christian war das vergangene Jahr eine belastende Zeit der 
Ungewissheit. »
Ich habe 
oft
 darüber nachgedacht, ob der 
Tumor größer oder kleiner wird«, erinnert er sich. »Wenn 
er kleiner wurde, war es natürlich schön und ein Zeichen dafür, dass die Chemo wirkt. 
Das 
hat mich zum Weiterkämpfen motiviert.« 
Aufgeben kam für ihn sowieso nie infrage: 
Nach 
dem ersten 
Schock hatte er sich fest vorgenommen, immer optimistisch zu bleiben. Zum 
Glück lieferten die 
Untersuchungsergebnisse der Ärzte gute Gründe für seine Zuversicht. 
Die Bilder des Biograph mM
R zeigten den 
Radiologen gleichzeitig, wie sich die Größe des 
Tumors während der 
Behandlung veränderte und wie sich sein 
Stoffwechsel entwickelte
 Œ ein wichtiger Hinweis auf seine 
Aktivität.
Heute ist ein wichtiger 
Tag für den jungen Patienten. Lebenswichtig: Mit seiner Mutter und 
seiner Schwester ist Christian in die 
Tübinger Universitätsklinik gekommen, wo der 
Erfolg 
seiner Krebstherapie überprüft werden soll. 
Im gemusterten Krankenhauskittel legt er sich 
dafür auf eine Liege im 
Untersuchungsraum, bevor er erneut mit dem 
Biograph mM
R untersucht wird.
˜˚˛˝˙ 
Œ Professor 
Dr. Jürgen 
Schäfer bespricht mit Christian die 
bevorstehende 
Untersuchung im 
Siemens Biograph mM
R. Sie soll 
 zeigen, ob der 
Tumor noch aktiv ist.
˜˚˛˝˙ 
Œ Christian mit seiner Mutter 
und seiner Schwester auf dem Weg 
zur Untersuchung in der 
Tübinger 
Universitätsklinik.

26Nach einer halben 
Stunde ist die Untersuchung vorbei, und einige 
Tage später hat Profes
-sor Dr. 
Schäfer nach gründlicher 
Auswertung der 
Bilder gute 
Nachrichten für seinen jungen 
 Patienten. »
Im Moment sieht es sehr gut aus«, sagt der Leiter der Kinderradiologie in der 
Abteilung für Diagnostische und 
Interventionelle 
Radiologie. »Die funktionellen beziehungs-weise metabolischen 
Befunde zeigen, dass die 
Therapie erfolgreich war: 
Der Tumor zeigt keine vermehrte 
Stoffwechselaktivität mehr.«
Größere Sicherheit dank exzellenter Bildgebung
Bei Christian waren bei der vorangegangenen 
Untersuchung zwar noch kleine 
Reste des 
bösartigen Gewebes zu sehen, doch die waren offensichtlich völlig inaktiv. »Genau des
-wegen sind wir so froh, dass wir jetzt die Kombination aus morphologischem und funk
-tionellem Befund haben«, sagt Professor 
Schäfer. »
Denn morphologisch ist immer noch 
ein ganz 
 kleiner Rest zu sehen gewesen Œ funktionell aber Gott sei 
Dank nicht mehr.«
Seit Mären die 
Tübinger Ärzte mit dem 
Biograph mM
R. Für Christians Mutter 
war von 
Anfang an klar, dass sie die neue 
Diagnosemöglichkeit für ihren 
Sohn nutzen 
wollte. »
Die Ärzte haben uns gesagt, dass es ein neues Gerät gibt und dass sie Christian 
damit untersuchen könnten«, erinnert sie sich. »
Ich war sofort einverstanden, und jetzt 
kann ich sicher sein: 
Die Therapie hat angeschlagen.«
Christian
»Ich fühle mich in Tübingen gut 
 aufgehoben. Die Ärzte sind sehr ehrlich zu 
mir, und das finde ich gut Œ ich will ja 
 wissen, was bei mir genau passiert und 
wofür ich das alles mache.«
˜˚˛˝˙ 
Œ Christian bei der Vorberei
-tung der Untersuchung mit dem 
Siemens Biograph mM
R.ˇ˛ 
Œ Ein Assistent legt Christian 
die Kanüle für das Kontrastmittel.
ˆˇ˘
Œ Gleich wird Christian 
auf der Liege in das Magnetfeld des 
MR-PET »gefahren«.

27
10.07.2012
 ˜ˆ : ˜ˇ Uhr ŒŒ Untersuchung Biograph mMR
Magnetfeld
Kontrastmittel
Gewissheit
Kontrolle

28Professor Dr. Claus Claussen, Universitätsklinik Tübingen
»Unsere Zusammenarbeit mit Siemens beruht 
auf einem großen Vertrauen, das über die Jahre 
immer mehr gewachsen ist.«

Herr Professor Claussen, die Universitätsklinik Tübingen arbeitet seit März ˜˚˛˛ 
mit dem Biograph mMR von Siemens. Wofür ist er Ihrer Erfahrung nach beson
-
ders gut geeignet?
ˆˇ˙
ˆˆ. ˘˜˙˙ˇ˛:
 Es gibt zurzeit drei Einsatzgebiete für den Biograph mMR: Rund 
˘˚ % der Anwendungen betreffen die Onkologie; hier können wir die Stadieneinteilung 
eines Tumors erkennen und den Verlauf einer Therapie kontrollieren. Hinzu kommen 

die Hirndiagnostik Œ insbesondere bei neurodegenerativen Erkrankungen Œ sowie Stoff
-wechselveränderungen im Bereich des Herzmuskels. Mit dem Biograph mMR ist es nun 

möglich, Veränderungen und Verläufe am lebenden Organismus im Detail gleichzeitig 

sichtbar zu machen
 Œ ein großer Gewinn. Die simultane MR-PET-Aufnahme eröffnet 
 präzise morphologische und funktionelle Einblicke in den menschlichen Körper. Punkt
-genau lassen sich so selbst die kleinsten patho
 logischen Veränderungen sichtbar machen, 
zum Beispiel in der Leber, im Gehirn und im
 Knochenmark.
Wie lange träumen Sie schon von einer solchen Kombination aus MRT und PET?
ˆˇ˙
ˆˆ. ˘˜˙˙ˇ˛:
 In den ˜˘ˇ˚er-Jahren hat sich die Computertomographie etabliert, 
und seitdem träumen wir davon, Struktur und Form der Anatomie zusammen mit 

ihrer
 Funktion sichtbar zu mac-Jahre wurde dann die dynami
-sche Computertomographie nach Kontrastmittelinjektion entwickelt; so konnten wir 

die Durchblutung in Organen und Tumoren beobachten. Mit dem Positronen-Emissions-
Tomographen (PET) ist es möglich, bestimmte Stoffwechselaktivitäten im Körper zu 

lokalisieren, doch leider war hier die räumliche Auflösung noch sehr gering. Bessere 

Ergebnisse erhalten wir durch die Kombination von CT und PET in den PET-CT-Scannern. 

Der deutlich höhere Weichteilkontrast der MRT weckte dann vor etwa zehn Jahren 
 weitere Hoffnungen Œ und heute haben wir den Biograph mMR.
Was ist die besondere technische Herausforderung beim Biograph mMR?
ˆˇ˙
ˆˆ. ˘˜˙˙ˇ˛:
 Die konventionellen PET-Detektoren wurden im starken Magnet
-feld
 des Magnetresonanztomographen gestört. Deshalb mussten neue Detektoren 
für den  Einsatz in Kombination mit der Magnetresonanztomographie entwickelt werden. 
Professor Dr. Bernd Pichler hat dafür in unserem Labor für Präklinische Bildgebung an 

einem Tier-Scanner sehr wichtige Vorarbeiten geleistet, bevor wir diese neue Techno
 logie dann gemeinsam mit Siemens im ersten kombinierten MRT-PET-Kopf-Scanner einset
-
zen und testen konnten. Das Beispiel zeigt übrigens, wie wichtig es für ein forschendes 
und entwickelndes Industrieunternehmen wie Siemens ist, das Potenzial seiner Kunden 

im Rahmen von Forschungskooperationen (Open Innovation) zu nutzen. 
Professor Dr. Claus Claussen leitet die Radiologische 
 Universitätsklinik in Tübingen. Ein Gespräch über die 
 Perspektiven der neuen Technik.
˜˚˛˝˙ 
Œ Professor 
Dr. Claussen (links) und Professor 
Dr.
 Schäfer 
in der Tübinger Universitätsklinik.
˜˚˛˝
Œ Professor 
Dr. Claussen leitet die 
Radiologische 
 Universitätsklinik in 
Tübingen.ˆˇ˘
Œ Die Aufnahmen von Christian mit dem 
Biograph 
mMR zeigen eine 
Bauchspeicheldrüse ohne 
Tumoraktivitäten.
ˆˇ˘
Œ Professor 
Dr. 
Schäfer wertet die 
Bilder aus, die 
der  B
iograph mM
R von Christians Körper aufgenommen hat.

30Die Universitätsklinik Tübingen und Siemens kooperieren ja schon seit vielen 
Jahren bei der Entwicklung innovativer bildgebender Verfahren. Was macht 

diese Zusammenarbeit aus?ˆˇ˙
ˆˆ. ˘˜˙˙ˇ˛:
 Sie beruht auf einem großen Vertrauen, das über die Jahre immer 
weiter gewachsen ist Œ wir waren eine der ersten Universitätskliniken, die einen Koope
ra-tionsvertrag mit Siemens hatten, und seitdem haben wir viele neue Siemens-Produkte 

evaluiert. Beim zukunftsweisenden MR-PET-Verfahren war die Fachwelt zunächst sehr 

skeptisch, aber Siemens hat an den Erfolg geglaubt Œ und das zahlt sich aus.
Welche Patienten profitieren besonders vom Biograph mMR?
ˆˇ˙
ˆˆ. ˘˜˙˙ˇ˛:
 Vor allem Kindern und Jugendlichen hilft diese neue Methode, da 
die Strahlendosis während einer Aufnahme deutlich niedriger ausfällt als bei bisherigen 
Untersuchungsmethoden Œ ein enormer Vorteil, da wir gerade bei diesen jungen und 
besonders strahlenempfindlichen Krebspatienten die Wirkung der Medikamente häufig 

kontrollieren müssen. 
Welche Erkenntnisse erwarten Sie für die Forschung?
ˆˇ˙
ˆˆ. ˘˜˙˙ˇ˛:
 Das ganze 
Potenzial
 dieser Hybridtechnologie aus MRT und PET 
ist
 noch gar nicht abzusehen. Wir haben neue Therapieoptionen und können viel früher 
erkennen, wie Therapien ansprechen Œ das wird uns, was die Behandlungsqualität 
betrifft, sicherlich einen großen Schritt weiterbringen. Aber es wird bestimmt noch Jahre 

dauern, bis wir alle Auswirkungen dieser Innovation auf die Medizin ermessen können.
Was wünschen Sie sich von Siemens für die nächste Generation der bildgeben
-den Diagnosegeräte?
ˆˇ˙
ˆˆ. ˘˜˙˙ˇ˛:
 Es sind natürlich immer Wünsche offen Œ sonst würden wir ja das 
Träumen aufgeben. Dass wir heute am lebenden Organismus funktionelle und physio
  -
logische Prozesse bis auf die molekulare Ebene sichtbar machen können, ist bereits ein 
wichtiger Erkenntnisgewinn. Noch vor ˙˚ Jahren konnte sich das niemand vorstellen. 

Allerdings stehen wir hier noch ganz am Anfang, und deshalb wünsche ich mir, dass 

in Zukunft die Zuverlässigkeit der Diagnosen noch höher wird. Aber der erste Schritt ist 
getan! Das ist ein großer Moment für die Bildgebung und die gesamte Medizin.
˜˚˛˝˙ 
Œ Der Siemens Biograph mM
R wird für die nächste 
Untersuchung 
vorbereitet.
Auf Einladung von 
Siemens tauschen sich im 
DRadiologen, Nuklear-mediziner und Physiker aus der ganzen Welt 
über ihre 
Erfahrungen mit dem 
Biograph mM
R aus.Innovationskraft

31Es sind zwei bildgebende Verfahren,
 die sich perfekt ergänzen: Während die Magnet-
resonanztomographie (MRT) millimetergenaue Bilder von den Organen des Körpers 
 liefert, macht die Positronen-Emissions-Tomographie (PET) vor allem den Stoffwechsel 
der Zellen sichtbar. Der Siemens Biograph mMR ist das weltweit erste Gerät, das MRT 

und PET in einem integrierten System vereint: Mit ihm können Ärzte in einer einzigen 

Untersuchung die Funktion, den Stoffwechsel und die Veränderung von Organen 
 gleichzeitig beobachten.
Für die Patienten bedeutet das:
 Diagnosen bei geringerer Belastung in kürzerer Zeit
 Œ 
statt mehrerer Aufnahmen mit unvermeidlichen Wartezeiten können die Ärzte jetzt alle 

Bilder in einem Durchgang aufnehmen. Dank der Kombination von MRT und PET sinkt 

auch die Strahlendosis für die Patienten im Vergleich zu anderen herkömmlichen Bild
-
gebungsverfahren.
Früher waren für diese Untersuchungen zwei getrennte Geräte nötig,
 da herkömm
-liche PET-Detektoren Probleme mit dem starken Magnetfeld von MRT-Scannern haben. 

Die Aufnahmen mussten nachträglich mithilfe von Software überlagert werden, was 

ihre Genauigkeit verringerte Œ denn die Lage des Patienten und seiner Organe verändert 

sich zwischen den Scans. Im Siemens Biograph mMR kommen neue PET-Detektoren 

zum Einsatz, die von dem starken Magnetfeld der MRT nicht gestört werden. Das neue 

Gerät kann deshalb alle Daten simultan erheben und selbst feinste Details und funk
-tionelle Prozesse aufzeichnen. Auch die Kliniken profitieren vom Siemens Biograph mMR: 
Er vereinfacht die Arbeitsabläufe und spart Raum- und Betriebskosten für ein zweites 
 System. Davon profitieren weltweit immer mehr Patienten.
 ˜˜˜
 ˜˜˜
˛
 ˜˜˜
Die in dieser Reportage enthaltenen Aussagen basieren auf Ergebnissen, die von Siemens-Kunden in deren jeweiligem spezifischem 
Nutzungsumfeld erzielt wurden. Es ist zu beachten, dass es kein »typisches« Krankenhaus gibt und die Resultate von verschiedenen 

Variablen abhängen, zu denen unter anderem die Größe des Krankenhauses, das Behandlungsspektrum und der Grad der 
IT-Integra
-tion gehören. Aus diesem Grund ist nicht gewährleistet, dass andere Kunden dieselben Ergebnisse erzielen werden.
˜˚˚˛˝˙ˆ
˜˛˚ 
˜˚ ˇ˘
˜ˇ˘
:
 ˚˘
˜˛˙ 
m cm weite Systemöffnung
Integrierte 
MR-Körperspule
Biograph mMRIntegrierter 
PET-Detektor
MR-Gradientenspule
Magnet mit einer Feldstärke  
von drei Tesla
Der Biograph mMR ist eine Pionierleistung 
in der  medizinischen Bildgebung. Er vereint zwei 
 bisher separate Technologien in einem Gerät.

32Seit ˜˚˛ Jahren liefert Siemens Antworten auf die Heraus-
forderungen der Zeit Œ auf den Gebieten Medizintechnik, 

Energieversorgung, Industrie und Infrastruktur. Nur 
 wenig
e Unternehmen beschäftigen weltweit mehr Forscher 
und Entwickler, die innovative Produkte und Lösungen 
 entwick
eln. Mit ihnen steuern wir den technologischen Fort
-schritt aktiver, offener und partnerschaftlicher als je zuvor.
Fortschritt heißt für uns: 
 Ver
trauen
 in  Menschen mit Pionier
geist
Nie endgültig zufrieden sein, immer nach besseren Lösun
-gen 
streben, den Fortschritt selbst in die Hand 
 nehmen 
und technologisches Neuland betreten Œ nach dieser 
 Maxime ist Siemens zur heutigen Stärke herangewachsen. 
Aktuelle Zahlen belegen die Innovationskraft von Siemens: Auf 
jeden Mitarbeiter in der Forschung und Entwicklung (FuE) ent
-
fallen heute mehr als doppelt so viele Erfindungsmeldungen 

wie noch im Jahr ˜˚˚˛. Mit ˝.˙˚˚ Erfindungsmeldungen haben 

wir im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ rund ˆ
 % mehr gezählt als im V
orjahr. 
Im gleichen Zeitraum konnten wir die Zahl der Erstanmeldun
-
gen von Patenten sogar um rund ˇ
 % auf ˘.
˚˚ steigern. In den 
weltweiten Patent-Rankings nimmt Siemens erneut Spitzenplät
-
ze ein, darunter Platz eins in Europa.
Unsere Innovationen haben Auswirkungen auf sehr viele 
 Lebensbereic
he Œ sei es im Verkehr, in der Industrie oder im 
Gesundheitswesen. Züge, Metros und Straßenbahnen von 

Siemens bringen Menschen in aller Welt umweltfreundlich 

und sicher zu ihren Wohnorten oder Arbeitsplätzen. In der In
-
dustrie sind wir dank unserer Product-Lifecycle-Management-

(PLM-)Software in der Lage, Produkte virtuell zu entwickeln, 

zu simulieren, zu testen und komplette Produktionsprozesse 

abzubilden Œ und dies, bevor nur eine einzige Schraube in der 

realen Welt gefertigt wird. In Krankenhäusern können Ärzte 

ihre 
Patienten nun mit unserem innovativen Leberfibrosetest 
untersuchen
, ohne eine langwierige und nicht ungefährliche 
Biopsie durchführen zu müssen. Und nicht zuletzt sind Inno
-
vatio
nen von Siemens beim Gestalten einer nachhaltigen 
Energie
 ver
sorgung 
gefragt.
Als zentrale Forschungseinheit gestaltet Corporate Technology 
(CT) die strategische und geschäftsübergreifende Forschung und 
trägt entscheidend dazu bei, dass wir technologisch führend 

bleiben. Dafür arbeiten unsere mehr als ˇ.˚˚˚ CT-Mitarbeiter 

team- und länderübergreifend zusammen. Themen mit großen 
Ertrags
 potenzialen an innovationsgetriebenen Wachstums
-märkten 
bringen wir weiter voran und überführen sie später 
ins operative Geschäft. So forschen wir unter anderem auf den 
Feldern Elektromobilität, nachhaltige Stadtentwicklung und 

Biotechnologie der nächsten Generation.
Siemens verfolgt einen offenen Innovationsansatz. Wir fördern 

gezielt den Austausch und die Zusammenarbeit mit den 
 best
en internationalen Universitäten und Forschungseinrichtungen 

weltweit Œ in  mehr als ˛.˚˚˚ Forschungskooperationen. 
Technologie und Innovation, das bedeutet für Siemens: die 
technologische Basis sichern, die Zukunft mit innovativen 
 Lösungen 
mitgestalten und den integrierten Technologie
-konzer
n stärken. Denn der Pioniergeist unserer Mitarbeiter 
macht Siemens stark Œ jeden Tag aufs Neue und weltweit. 
 ˜˚˛˝˙˙ˆˇ˘
˝˛˛
˛ Œ  ˛
, 
˛ Œ  ˝
Im Geschäftsjahr ˝˙˜˝ haben wir 
 rund ˆ,˝
 Mrd.
 • in  For
schung 
 und Ent
 wicklung investiert. 

33Patentanmeldungen:
 Siemens erreichte ˜˚˛˛ 
beim Europäischen Patentamt den ersten Platz 

nach Zahl der Patentanmeldungen. Unter den 

aktivsten Patentanmeldern beim Deutschen 

Patent- und Markenamt belegte 
 Siemens ˜˚˛˛ 
Platz drei. In der von der Intellectual Property 
Owners Association (IPO) veröffentlichten 
 St
atistik des U.S. Patent and Trademark Office 
(USPTO) rangiert Siemens nach Anzahl der 

erteilten Patente auf Platz zehn.
Position in 
 Patentamtstatistiken 
 im Jahr ˜˚˛˛Plat
z˛˚Europäisches 
 Pat
entamt
Plat
z˛Deutsches Patent- 
und Markenamt
Platz
 ˝U.
 S. Patent and
Trademark Of˙ce
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung:
 Im Geschäftsjahr
 ˜˚˛˜ arbeiteten
 rund ˜ˆ.ˇ˚˚  Siemens-Mitarbeit
er daran, neue 
Ener-gie-, Industrie-,
 Infrastruktur-
 und Gesundheits-lösungen zu erforschen und zu 
entwickeln
. 
Weltweit waren sie an rund ˛˘˘
 St
andorten in 
mehr als ˝˚ Ländern tätig.
Erfindungen und Patente:
 Im Geschäftsjahr 

˜˚˛˜ hat Siemens rund ˘.ˆ˚˚ Erfindungen regis
-
trieratenterstanmeldungen 

eingereicht
 Œ dies entspricht bei ˜˜˚ Arbeits
-tag
 Erfin
 dungen und rund ˜˛ P
aten
-ten pro Tag. 
Die Erfindungen
 und Patente
  kommen
 aus allen Sektoren
 sowie
 aus der zen-tralen
 Forschungseinheit
 Corporate
 Technology
.Siemens-Umweltportfolio:
 Zahlreiche Inno
 -vationen sind T
eil des Siemens-Umweltport
 fo
 lios, mit dem wir im Geschäftsjahr einen Umsatz
 von
 ˝˝,˜ Mrd. • erzielt haben
. Ins
 ge samt  konnt
en 
unsere Kunden dadurch ˝˝˜ Mio. 
 Tonnen C
O˜ in diesem Zeitraum einsparen. 
 Das entspricht 
 % der CO
˜-Emissionen der Bundesrepublik 
Deutschland im Kalenderjahr ˜˚˛˚.
Wesentliche 
 Forschungsstandorte nach Regionen 
 im GJ ˜˚˛˜Amerika
37 %˜.˚˛˛Erfindungsmeldungen
˝˚.˙˛˛FuE-Mitarbeiter
ˆ.ˇ˛˛Patenterstanmeldungen
Erfindungs- und Patenterstanmeldungen 
sowie FuE-Mitarbeiter (gerundet) 
 im GJ ˜˚˛˜Gesamtumsatz78,3 Mrd. •
Umsatz aus dem 
 Um
weltportfolio
33,2 Mrd. •
Umsatz aus dem 
 Siemens-Umweltportfolio
 im GJ ˜˚˛˜Europa, 
GUS, Naher  
und Mittlerer Os
ten 
darin Deutschland (23
 %)48 %Asien, Australien
15 %
34
Vertrauen durch Stärke
 »Die Energiewende
 liegt uns am Herzen.«
Jens Hald Jensen glaubt an die Energiewende. Weil sie den Klimawan-
del stoppen kann. Und weil er sich vorgenommen hat, künftigen Gene-

rationen eine lebenswerte Umwelt zu hinterlassen. Jensen ist Projekt-

leiter auf dem Test
 gelände für W
indturbinen im dänischen Østerild und 
arbeitet jeden Tag daran, unsere Energieversorgung schrittweise ein 

wenig »grüner« zu machen. 
Das Gelingen der Energiewende erfordert ein komplexes Puzzle an 
Maßnahmen. Wie kaum ein anderes Unternehmen weltweit hat Siemens 

als integrierter 
 Tec
hnologiekonzern Lösungen dafür im Portfolio Œ und 
zwar entlang der gesamten Strom-Matrix. Wie unser Mitarbeiter Jens 

Hald Jensen in seiner täglichen Arbeit
 ganz per
sönlich Verantwortung 
dafür übernimmt, dass die Energiewende ein Erfolg wird, berichtet er 

auf den folgenden Seiten. Und im Interview mit Dr.
 Hans-Josef Zimmer, 
Vorstand Technik unseres Großkunden EnBW Energie Baden-Württem
-berg AG, erfahren Sie, wie einer der großen deutschen Energieversorger 

die Energiewende einschätzt.

35Nähe, Seite ˜
Ideen, Seite 
˚˛Stärke
Vernetzung, Seite 
˝˙Vielfalt, Seite 
ˆˆDer integrierte Technologiekonzern

36˜˚˛˝ Œ Bereits der 
Transport der Siemens-Bˇ˘-
 Rotorblätt
 Kilometer vom 
Hafen 
im
 dänischen Esbjerg nach Østerild war eine logis
-tische
 Meisterleistung.
˙ˆ˝ˇ˘ 
Œ 
Klare Vorgaben für das 
Team: Siemens- Ingenieur Jens 
Hald Jensen (links) leitet den 
Aufbau der Windturbine mit dem derzeit weltweit längs
-ten 
Rotorblatt in Betrieb.
ˆ˛ 
Œ Allein das Maschinenhaus der getriebe
-losen Windturbine vom 
Typ Siemens SWT-st 
 Meter in der Längter im 
Durchmesser.

37»Mit ˇ˘ Metern Länge erreichen die neuen 
Rotorblätter fast die 
Spannweite eines 
Airbus Aenn Jens 
Hald Jensen von seiner 
Arbeit spricht, kommen ihm die Superlative am laufenden Band 
über die Lippen. Und heute ist eine Gelegenheit, bei der sie ganz 
besonders gut passen: 
Der Siemens-Ingenieur leitet an diesem 
strahlend schönen 
Tag im August den Aufbau des weltweit größten 
Rotors für Windtur
 binen. Jensen steht mit weißem 
Helm und knall-gelber Schutzweste mitten auf einem 
Testgelände im dänischen 
Østerild, auf dem das 
Unternehmen seine neuesten Produkte vor 
dem Einsatz beim Kunden testet. 
Die Probanden sind schon vor 
Tagen eingetroffen: die Siemens-Windturbine SW
Ths 
Megawatt Leistung und die 
Rotorblätter vom 
Typ Bˇ˘. 
Diese sind 
mit ˇ˘ Metern Länge die derzeit weltweit längsten ihrer 
Art, die 
sich in Betrieb befinden. 
Und obwohl Jens 
Hald Jensen schon seit 
Ende seines Studiums in der Windbranche arbeitet, ist dieser 
Test 
für ihn ein Höhepunkt seiner bisherigen 
Karriere. »
Es ist einfach 
unglaublich, hier zwischen diesen riesigen 
Rotorblättern zu
 stehen
 Œ schauen Sie sich nur ihre unglaub
 lichen Dimensionen an«, schwärmt 
der Ingenieur aus Brande. »
Es ist wirklich eine 
 technische Meister
-leistung, dass man so etwas Gewaltiges in einem Stück herstellen 
kann.«
Nicht allein die Größe des Rotors begeistert
Seit Jahrzehnten träumt Jensen von einer 
Energieversorgung, 
die verstärkt auf erneuerbare 
Energiequellen wie den Wind setzt. 
»Er liefert uns fast rund um die 
Uhr unglaublich viel 
Energie, 
vor
 allem auf dem Meer«, sagt der Ingenieur enthusiastisch. »
Die 
Energiewende
 bietet uns jetzt die 
Chance, diesen Wandel zu 
 forcieren
 Œ hier fühle ich mich auch ganz persönlich in der Pflicht 
der kommenden Generationen.« 
Kein Wunder, dass ihn die 
Kombination aus SWTTurbine und Bˇ˘-
Rotorblatt begeistert: 
Eine einzige Windturbine auf dem Meer 
kann künfopäische 
Haushalte mit »grünem« Strom 
 versorgen. Ohne den 
Einsatz fossiler Brennstoffe und ohne 
Emis-sionen. Und erste 
Kunden warten schon darauf, die neue Siemens-
Technik in großem Maßstab einzusetzen. So ist zwisc 
und indturbinen vor der britischen 
Küste 
ge
  
plant. Gesamtleisawatt.
Jens Hald Jensen,  Projektleiter auf dem Testgelände für Windturbinen in Østerild, Dänemark
»Diese Rotorblätter haben für mich eine ganz besondere 
Magie. Ich habe sie auf dem Boden liegen sehen, ich war 
dabei, als sie nach oben gezogen wurden, und jetzt 
sehe ich, wie sie sich drehen und Strom erzeugen Œ 
es ist
 einfach magisch.«
Die Energiewende erfordert vielfältige 
Maßnahmen, die wie Puzzleteile inein
-andergreifen müssen. Siemens hat viele 
Lösungen im Portfolio und arbeitet an 
ihrer Weiterentwicklung.

38Langjährige Offshore-Erfahrung
Zuvor müssen 
Turbine und Rotorblätter aber die 
Erprobung beste
-hen. Zwei riesige 
Kräne heben gerade das Maschinenhaus der 
 SWTHöhe. Wie in Zeitlupe kommt es der Spitze des 
 Meter hohen 
Turms näher, ständig von Jensens konzentrierten 
Blicken verfolgt. In der 
Turbine stecige 
Er fahrung aus Offshore-Projekten. 
Die SW
Tkt nicht 
nur durch ihre hohe Leistung, sondern auch durch die neue 
Antriebstechnik, die ganz ohne Getriebe auskommt. Mit solchen 
Innovationen haben es die Siemens-Ingenieure geschafft, die Zahl 

der Komponent
 % zu reduzieren. 
Das macht sie war
-tungsfreundlich und spart Gewicht: 
Die SW
Tist die mit 
Abstand 
leichteste Windenergieanlage in ihrer Leistungsklasse. 
Dadurch 
 sinken die Kosten für das Fundament und den 
Turm Œ so wird die 
Windenergie konkurrenzfähiger. 
Und Jensens Vision von einer 
» grüneren« 
Energieversorgung rückt wieder ein Stückchen näher.
˛˝ 
Œ In Bewegung überstreicht der gigantische 
Rotor eine Fläche von zweieinhalb Fußballfeldern Œ 
so hatte auch der Platz
 für das Zwischenlagern und 
Montieren der 
Rotorblätter an
 der Nabe (hier links im 
Bild) außerordentliche 
Ausmaße.
39Dr. Michael Süß,  
Mitglied im Vorstand der Siemens AG und CEO des Sektors Energy
»Die Energiewende ist das Jahrhundertprojekt 
der Deutschen. Sie ist richtig und machbar. 
Bei der Umsetzung liegt das meiste aber noch vor 
uns. Der straffe Zeitplan und der notwendige 
Netzausbau sind die größten Herausforderungen. 
Wie Deutschland das angeht, wird vom Ausland 
genau beobachtet.«

40Das größte Glasfaserbauteil aus einem Guss
Für Visionen bleibt Jens 
Hald Jensen heute allerdings keine Zeit. 
Denn nach der Montage der 
Turbine sind jetzt die drei riesigen 
Rotorblätter an der 
Reihe und müssen an Stahlseilen nach oben 
gehievt werden. »
Das ist das größte 
Rotorblatt, das wir jemals 
 installiert haben«, sagt der Siemens-Mann. »
Es ist eine gewaltige 
 Herausforderung, ein Windrtern im 
Durchmesser 
in die Höhe zu heben und an der Turbine zu befestigen.« Jedes 
Rotorblatt sieht ein wenig aus wie ein gestrandeter Wal, und 
 Menschen machen sich neben ihm genauso klein aus wie neben 
einem der kolossalen Meeresbewohner
 Œ immerhin ist die Bˇ˘ 
das
 längste jemals aus einem Guss hergestellte Glasfaserbauteil. 
Es sind Fortschritte
 wie diese, die Jensen immer wieder begeistern. 
»Das große 
Engagement von 
 Siemens in diesem Bereich zeigt 
ganz
 klar, dass wir die Vorreiter bei der 
Energiewende sein wollen«, 
sagt er in einer Pause. »
Die hier in Østerild gezeigten Produkte 
belegen unseren Führungsanspruch.«
Siemens-Technologien bringen die Energiewende auf den Weg
Siemens bietet seinen 
Kunden nicht nur Windanlagen, sondern 
auch ein breites Portfolio weiterer Produkte und Lösungen, die 

sicherstellen sollen, dass die 
Energiewende gelingt: die verlustarme 
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (
HGÜ) über weite Stre
-cken, 
Komponenten für das intelligente Stromnetz der Zukunft 
(»Smart Grid«), Gasturbinen mit 
Rekordwirkungsgraden und hoch
-effiziente 
Elektromotoren, die den Stromverbrauch senken. 
Nur ein integrierter 
Technologiekonzern mit einer breiten Produktpalette 
kann ein derart vollständiges Portfolio anbieten
 Œ und damit bei 
den Menschen das Vertrauen stärken, dass ein 
Umstieg bei der 
Energieversorgung möglich ist. 
Denn der Umbau unserer Energie
-versorgung erfordert weit mehr als »nur« den 
Ausstieg aus der 
Kernenergie. Viele innovative 
Einzellösungen entlang der gesamten 
Energieversorgungskette müssen wie in einem Puzzle perfekt inein
-andergreifen, um die 
Energieversorgung künftig nachhaltig und 
zugleich sicher zu machen. Mit seinem 
Umweltportfolio will 
 Siemens hierzu einen wichtigen Beitrag leisten.
In Østerild hat Siemens gerade wieder einen Schritt in diese 
Rich
-tung gemacht. 
Nach stundenlanger Feinarbeit haben die beiden 
Kranführer und eine 
Handvoll Siemens-
Techniker die drei 
Rotorblät
-ter an der Windturbine befestigt. Jens 
Hald Jensen schaut andächtig 
nach oben und genießt den imposanten 
Anblick. »
Diese Rotorblät
-ter
 haben für mich eine ganz spezielle Magie«, sagt er versonnen. 
»Ich
 habe sie auf dem Boden liegen sehen, ich war dabei, als sie 
nach oben gezogen wurden, und nun sehe ich, wie sie sich 
drehen
 und Strom erzeugen
 Œ es ist einfach magisch.« Jetzt steht den aus
-giebigen Tests in den kommenden Monaten nichts mehr im Weg. 
Für Jensen ist heute aber erst einmal Feierabend. »Geschafft!«, freut 

er sich am 
Ende dieses langen 
Arbeitstags und macht aus 
 seinen 
Gefühlen keinen 
Hehl. »Wir haben gerade einen der weltgrößten 
Rotoren für Windturbinen installiert
 Œ da müssen wir doch stolz sein.«
Dr.
 Felix Ferlemann, 
 Chief Executive Officer Siemens Wind Power
»Wird der Rotor mit einem Durchmesser von 
˜˚˛ Metern bei einer Windgeschwindigkeit 
von zehn Metern pro Sekunde betrieben, 
fängt er pro Sekunde die Energie aus 
˝˙˙ Tonnen Luft ein.«
Dank eines innovativen 
Herstellungs
-verfahrens ohne Verschraubung ist 
das Rot
 % leichter als bei 
klassischen Bauweisen. 
Das spart den 
Betreibern 
Kosten und macht Wind
-strom attraktiver.
˜˚˛ km/h
dies entspricht 
˝˛Meter pro Sekunde
Maximale Drehgeschwindigkeit

41˙ˆ˝ˇ˘ 
Œ Geschafft: Zwei 
Riesenkräne haben den 
Rottern 
Durchmesser in Position 
gebracht. Spezialisten verbinden ihn direkt mit 
dem Generator.
˜˚˛˝ Œ Zufriedene Mienen nach erfolgreicher 
Montage der Windturbine: 
Dr.
 Felix Ferlemann, 
CEO Siemens Wind Power (Mitte), im Gespräch 
mit dem Projektleiter in Østerild Jens 
Hald Jensen 
(rechts hinten).

42Dr.-Ing. Hans-Josef Zimmer, EnBW-Vorstand Technik
»Die erneuerbaren Energien werden ein wesentlicher 
 Pfeiler der künftigen Versorgung sein. Als Energie-
versorgungsunternehmen brauchen wir dafür starke 
und vertrauenswürdige Partner.«

43Herr Dr.
 Zimmer, wir reden derzeit in Deutschland viel von der Energie
-wende. Wie hat die 
EnBW
 darauf reagiert?
.
 :
 Die Energiewende ist eine große Herausforderung für Deutschland. 
Als großer Energieversorger in Deutschland nehmen wir diese Herausforde
-rung an. Für unsere Strategie heißt das: Wir sichern auch weiterhin unsere 

Position als CO
˜-armer Energieerzeuger. Zusätzlich zu den effizienten, konven
-tionellen Anlagen wollen wir den Anteil der erneuerbaren Energien an unse
-
rer Stromerzeugung bis ˜˛˜˛ verdoppeln. Wir haben bereits einen relativ großen 

Anteil an erneuerbaren Energien in unserem Portfolio, der aus der Wasser
-kraft stammt. Und wir möchten bis ˜˛˜˛ noch einmal rund ˙.˛˛˛ Megawatt 

erneuerbare Energien zubauen. 
Ein Schritt auf diesem Weg ist sicher Deutschlands erster kommerzieller 
Offshore-Windpark »EnBW Baltic ˜«, den Ihr Unternehmen ˚˛˜˜ mit 

Siemens als Partner errichtet hat. Wie entstand die Idee, und welche 

Erkenntnisse haben Sie im Betrieb gewonnen?
.
 :
 Im EnBW-Vorstand haben wir bereits ˜˛˛ˆ
 / ˜˛˛˝ entschieden, dass 
wir verstärkt in erneuerbare Energien investieren wollen. Parallel zu unserem 

traditionell hohen Engagement in der Wasserkraft setzen wir dabei auf die 

Windenergie als weiteren Schwerpunkt. Nach gründlichen Analysen stand 

für uns fest, dass Windturbinen und Windparks an Land und auf See beson
-
ders rentabel sein können. Deshalb haben wir ˜˛˛˝ vier Lizenzen für Wind
-
parks auf See
 Œ zwei in der Ostsee und zwei in der Nordsee
 Œ gekauft und 
sind dabei, diese Projekte zu entwickeln. EnBW Baltic
 ˇ kann mit ˜ˇ Windtur-binen von Siemens bis zu ˘˝,˙ Megawatt Strom produzieren. Wir sind sehr 
zufrieden mit der aktuellen Leistung. Die Verfügbarkeit ist sehr gut, und wir 

konnten im ersten Jahr ein sehr schönes Gesamtergebnis 
 erzielen.Wie haben Sie die Zusammenarbeit mit Siemens erlebt?
.
 :
 Bei der Planung und Errichtung solcher Großprojekte brauchen wir 
verlässliche Partner, die halten, was sie versprechen. Seit Projektbeginn von 

EnBW Baltic ˇ haben wir mit den Kollegen von Siemens sehr vertrauensvoll 

zusammengearbeitet. Und dieses Vertrauen gründet sich auch auf Erfahrun
-
gen aus anderen gemeinsamen Großprojekten.
EnBW Baltic ˜ ist relativ weit entfernt von Ihrer Stammregion im Süd
-westen Deutschlands. Wie wird der produzierte Strom im Land verteilt?
.
 :
 Unser Windpark in der Ostsee speist dirtz-Netz 
ein. Von dort wird die Energie in einem weit vermaschten Netz in Deutsch
-
land weiterverteilt. Wenn wir an der Küste und auf See, wo wir große Wind-

mengen haben, künftig mehr Windparks bauen, müssen wir große Energie
-
mengen Richtung Süden transportieren. Deutschland plant bis ˜˛˙˛ die 

Installation von Windparks auf See mit einer Leisawatt. 

Künftig brauchen wir deshalb auch die verlustarme Hochspannungs-Gleich
-
strom-Übertragung (HGÜ). Im Netzentwicklungsplan, den unsere Tochter 

Transnet BW gemeinsam mit den drei anderen Übertragungsnetzbetreibern 
»Die Energiewende ist eine 
große Herausforderung.«
Die Energieversorgung der Zukunft braucht innovative 
 Lösungen und starke Partnerschaften. Siemens 
und der  Versorger
 EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
(EnBW)
 arbeiten seit Jahren eng zusammen. 
 EnBW-Vorstand
 Technik
  Dr.-Ing. Hans-Josef Zimmer 
 äußert sich
 zu den Schritten, die notwendig sind, um der 
 Energiewende
 zum Durchbruch zu verhelfen. 
Mit einem Umsatz von mehr 
als  Mrd.
 •  
 Mitarbeitern ist die 
EnBW 
eines der größten 
Energieversor
-gungsunternehmen in 
 D
eutschland 
und Europa.
Dr.-Ing.
 H
t 
studierter Maschinenbauer und seit 
 Jahren bei EnBW tätig. Privat 
setzt
 der EnBW-Vorstand 
Technik auf 
Solarthermie zur 
Unterstützung 
der H
eizung und der Warmwasser
-erzeugung. Als einer der ersten 
EnBW-
Kunden ließ er sich einen intel
-ligenten Stromzähler installieren 
und stellte so fest, dass er viel Strom 
durch das 
Abschalten von Stand-by-
Funktionen einsparen kann.

44erstellt hat, sind deshalb HGÜ-Leitungen für verschiedene Korridore vorgese
-hen. Ich rechne hier allerdings mit einem sehr langen Genehmigungs
 prozess. 
Und auch die technischen Herausforderungen müssen gemeistert werden, 

denn selbst wenn HGÜ-Leitungen in anderen Ländern wie China oder Indien 

bereits installiert sind, heißt das für uns in Deutschland nicht, dass die Tras
-
senplanung und ihre Umsetzung von heute auf morgen erfolgen, viel
 mehr werden sie einige Jahre in Anspruch 
 nehmen. Aber wir müssen diese Heraus
-forderung annehmen, wenn wir die Energiewende bewältigen wollen.
Ein weiterer Baustein, der zum Gelingen der Energiewende beitragen 
kann, sind aus unserer Sicht hocheffiziente Kraftwerke wie unsere 

GuD-Kraftwerke. Die EnBW-Mehrheitsbeteiligung Stadtwerke Düssel
-
dorf plant am Standort Lausward ein solches Kraftwerk. Und wie bei 

EnBW Baltic ˜ und ˚ wird Siemens der Lieferant sein. Welche Kriterien 

haben bei dieser Investitionsentscheidung eine Rolle gespielt? 
.
 :
 GuD-Anlagen, wie sie Siemens anbietet, sind hocheffiziente 
An lagen, die kohlendioxidarm Energie erzeugen. Sie sind schnellstartfähig und 
sehr flexibel beim Hoch- und Herunterfahren. Damit passen sie besonders 
gut in einen Energiemarkt im Umbau auf schwankende regenerative Energien. 
Zusätzlich zur effizienten Nutzung und zur Schnellstartfähigkeit muss sich 

jedes neue Kraftwerk aber natürlich auch immer wirtschaftlich rechnen.
Ein weiterer Aspekt ist, den Stromverbrauch zu drosseln, also Strom 
einzusparen. Was kann ein Energieversorger wie EnBW dazu beitragen?
.
 :
 »Weniger Verbrauch geht auch« heißt ein Slogan, den wir vor 
 einigen Jahren hatten. Jetzt könnten Sie natürlich sagen, ein Energieversor
-ger kann froh sein, wenn sein Kunde sehr viel Energie verbraucht. Aber das 
trifft
 nicht zu, vielmehr wollen wir unseren Kunden dabei helfen, Energie 
ein zusparen und die Energieeffizienz zu steigern. Seit Jahren laufen bei uns 
 entsprechende Programme, in deren Rahmen wir unseren Kunden maß
-geschneiderte Lösungen für energieeffizientes Wirtschaften anbieten. Uns 
ist
 nämlich eines klar: Wir als EnBW sind nur dann wettbewerbs
 fähig, wenn 
wir unsere Kunden aus der Industrie mit Energie versorgen, die so günstig 

ist,
 dass sie weiterhin in Deutschland produzieren können. 
Eine Möglichkeit, ineffiziente Spitzen im Verbrauch zu kappen, sind 

intelligente Stromnetze, die sogenannten Smart Grids. Inwieweit 

engagiert sich die EnBW hier? 
.
 :
 Wir erproben seit einigen Jahren in Modellgemeinden Smart Grids 
und untersuchen, wie unsere Kunden intelligente Stromzähler nutzen. 
Wir
 wollen unseren Kunden in privaten Haushalten, im Gewerbe und in der 
Industrie helfen, Energie zu sparen. Verbrauchsstarke Geräte sollen dafür 
zum Beispiel nachts laufen, wenn der Strom zu niedrigeren Preisen zur Ver
-fügung steht, und nicht tagsüber, wenn alle Strom brauchen.
Das klingt nach einem Geschäftsfeld mit Potenzial für EnBW. Wie kann 

Siemens Sie dabei unterstützen?
.
 :
 Siemens ist in vielen Bereichen Technologieführer. Da das ganze 
System der Produktion, Verteilung und Nutzung von Strom sehr komplex ist, 

haben Systemanbieter, wie Siemens einer ist, am Markt deutliche Chancen. 
Welche Fragen sind aus Ihrer Sicht für das Gelingen der Energiewende 
vordringlich zu lösen? 
.
 :
 Für den Erfolg der Energiewende benötigen wir eine Vielzahl tech
-nischer Lösungen. Dazu gehören aber auch sehr stabile gesetzliche Rahmen
-
bedingungen, um die erneuerbaren Energien in den Markt zu bringen. Wir 

brauchen den Netzausbau, damit wir die Energie aus den Erzeugungs
 zentren, 
die wir in Zukunft im Norden Deutschlands haben werden, in die Verbrauchs
-
zentren im Süden transportieren können. Wir werden mehr hochflexible Kraft
-
werke benötigen, zum Beispiel die angesprochenen GuD-Anlagen. Und wir 
˜˚˛˝ Œ Mit 
EnBW Baltic
 ealisierte die 
EnBW mit Siemens-
Anlagen den ersten 
kommerziellen Offshore-Windpark 
Deutschlands. 
Die 
 Windenergieanlagen 
mit einer Gesamt leistung v
 MW 
stdlich von Zingst auf 
der Halbinsel Darß in der Ostsee.

45brauchen
 Œ und das ist ganz wichtig
 Œ die Akzeptanz der Bevölkerung, um 
all diese Dinge umzusetzen. Ein Leitungsausbau erfolgt eben über Hunderte 
von Kilometern quer durch die Republik. Und der Ausbau von Pumpspeicher
-kraftwerken, um 
 Energie  zwischenzuspeichern, bedeutet ebenfalls einen 
 Eingriff in die Natur. Hier müssen wir die Menschen mitnehmen und vermit
-teln, dass
 die Energiewende nicht von heute auf morgen geschafft werden 
kann, sondern eben sehr viel Geduld, Geld und den Einsatz vieler Kräfte erfordert.
Für welche dieser Felder erwarten Sie entscheidende Fortschritte?
˜˚.
 ˛˝˙˙ˆ˚:
 Wir benötigen hocheffiziente Anlagen, aber deren Entwicklung 
braucht Zeit. Auch Siemens hat die hocheffizienten GuD-Anlagen nicht 
von heute auf morgen entwickelt. Genauso brauchen wir eben Zeit, um zum 
 Beispiel HGÜ-Leitungen und intelligente Stromnetze flächendeckend ein
-zuführen. Bis dahin sind auch mit Kohle befeuerte Anlagen ein Bestandteil 
der Energiewende. Diese Kraftwerke werden wir noch über viele Jahrzehnte 

als Reserve benötigen, aber effizienter als früher, mit der gleichen Leistung 

und viel weniger Brennstoffeinsatz.
Damit haben Sie das Thema Energie-Mix angesprochen. Wie soll der 
Energie-Mix von EnBW in zehn Jahren aussehen? 
˜˚.
 ˛˝˙˙ˆ˚:
 EnBW wird zwar auch noch in zehn Jahren konventionelle Anlagen 
betreiben, aber wir wollen
 Œ von heute an gerechnet
 Œ bis zum Jahr ˜˚˜˚ den 
erneuerbaren Anteil verdoppeln und rund ˛.˚˚˚ Megawatt Leistung zubauen. 

Dazu zählen die Energiequellen Offshore-Wind, Onshore-Wind, Fotovoltaik, 

Biogas und Wasser. Sämtliche Arten von erneuerbaren Energien müssen 
 miteinander kombiniert werden zu einem wirtschaftlich einsetzbaren Mix. 
So wird die Energiewende gelingen.
Was erwarten Sie in diesem Zusammenhang von Siemens?
˜˚.
 ˛˝˙˙ˆ˚:
 Wir erwarten, dass Siemens technologisch immer vorn an der 
Spitze mitwirkt. Dass wir auf einen Technologieführer setzen, der uns effizi
-ente sowie ökonomisch und ökologisch sinnvolle Lösungen anbietet. Wir 
 setzen auf die Innovationskraft von Siemens. Und wir setzen auf das Vertrauen, 
das wir in Siemens haben Œ gewachsen seit vielen Jahrzehnten mit unse
-ren
 Anlagen, die wir gemeinsam gebaut haben und die wir heute erfolgreich 
betrei
 ben. Wir erwarten, dass Siemens diese Strategie fortsetzt und uns 
immer die beste Lösung anbietet, die es am Markt gibt. Und dabei wünschen 

wir Siemens von EnBW aus viel Erfolg.
 ˇˇˇˆ
  ˇˇˇ
˘ 
Œ Weit fortgeschritten sind die 
Pläne der EnBW-Beteiligung 
 Stadtwerke 
Düsseldorf für die Errichtung des effi
-zientesten Erdgaskraftwerks der Welt. 
EnBW-Vorstand Technik Dr.-Ing.
 Hans-Josef 
Zimmer lässt sich von Siemens über den 

aktuellen Stand der Planungen unterrichten. 

Das Kraftwerk soll ab ˜˚˛˝ besonders 

umweltschonend Strom und Fernwärme 

produzieren.

49˜˚˛˝˙ˆˇ
Die nordirische Strangford-Bucht beheimatet das erste 
kommerziell eingesetzte Gezeitenströmungskraftwerk 

der Welt. Seit November ˜˚˚˛ erzeugen zwei Turbinen 

mit einer Gesamtleistung von ˝,˜ Megawatt Strom und 

versorgen damit rund ˝.˙˚˚
 Haushalte. Bislang hat das 
Kraftwerk mehr als fünf Gigawattstunden elektrische 

Energie ins Netz eingespeist und ist damit das bisher 

größte Gezeitenturbinenprojekt der Welt. Weitere 

Projekte sind in der Planungsphase: das Acht-Megawatt-

Vorhaben Kyle Rhea in Schottland und das Zehn-Mega
-
watt-Projekt Anglesey Skerries in Wales. 
Die erneuerbaren Energien 
 wettbewerbsfähig machen

Es wird das Kraftwerk der Superlative: Siemens wird in 

Düsseldorf ein Gas- und Dampfturbinen-(GuD-)Kraft-

werk mit einer elektrischen Leistung von ˙ˆ˙ Megawatt 

errichten. Das ist Weltrekord für einen einzigen GuD-

Block. Der Netto-Wirkungsgrad wird mehr als ˇ˝ % 

betragen. Nach ˇ˚,˘˙ % Œ dem bisherigen Spitzenwert 
eines GuD-Kraftwerks Œ wird auch das ein Weltrekord. 
Die dritte Bestmarke: Nie zuvor ist es gelungen, aus 

einem einzigen Kraftwerksblock im GuD-Betrieb 
awatt (thermisch) Fernwärme auszukoppeln. 
Hocheffiziente konventionelle 
 Kraftwerke einsetzen 
GuD-Kraftwerk Düsseldorf
 Erdgas-Gesamtnutzungsgrad von
 ˜˚ %
 elektrischer Wirkungsgrad von
 >˛˝
 %
 ˚˙˚ MW elektrische Leistung
Gezeitenströmungskraftwerk
Strom für
 ˝.˚ˆˆ Haushalte
zwei
 ˛ˆˆ-kW-Turbinen
seit ˇˆˆ˜ in Betrieb
46˜˚˛ ˛˝˛˙ˆ˚˛ˇ˛˝˜˛ Œ 
 ˛˚˝ ˘˛˛˝˛˝
Erneuerbare Energien
Stromautobahnen
Effiziente Energienutzung
Finanzierung
•Versorgungssicherheit
˜˚ / 
˛˝˙Stunden
 / 
Tage
Verbrauchssteuerung
Energiespeicher
H˜Smart Grids
Konventionelle Kraftwerke
  
50˜˚˛˝˙ˆˇ˙˘, ˇ
˚ˇ˘˙Italiens modernstes Ziegelwerk in Alfonsine zeigt die 
Potenziale beim Einsatz energieef˜zienter Technik: 

Der Jahresverbrauch für elektrische Antriebe Œ allein 

in der Trocknungslinie sind ˚˛˝ Motoren mit einer 

Gesamtleistung von ˚.˝˙ˆ Kilowatt verbaut Œ beträgt 

durch hochef˜ziente Siemens-Asynchronmotoren 

ˆ˝˝.˝˝˝ Kilowattstunden weniger als mit herkömm
-
licher Technologie. Innerhalb kurzer Zeit hat sich der 

Mehrpreis gegenüber Standardmotoren amortisiert. 

Das logische Fazit: Der Betreiber hat seine Kosten 

gesenkt Œ und die Umwelt pro˜tiert.
Energie sparen und Energie 
 effizienter nutzen 
˘˜ˆ, 
Mit mehr als ˚.˝˝˝ Filialen in Nordamerika ist Michaels 

der größte Einzelhändler von Künstler- und Bastel-

bedarf der USA. Zweitgrößter Finanzposten nach den 

Löhnen ist die Energie. Michaels hat daher fast alle 

seine Märkte mit RCS-Energiemanagementsystemen 

von Siemens ausgestattet. Intelligente Sensoren und 

Software messen und regeln in Echtzeit den Bedarf 

an Wärme, Kälte, Licht und Luftfeuchtigkeit. Ergebnis: 

rund ˇˆ % Energieeinsparung. 
Den Verbrauch an 
 das Angebot anpassen 
ˆ˝˙ /
™˝ˆ˜˙˙ˇ˘˙
In der Irischen See wird Siemens die erste See
 kabel-
Gleichstromleitung mit einer Spannung von ˙˝˝
 Kilo-volt installieren. Bis dato lag die höchste 
verwendete 
Spannung bei ˆ˝˝ Kilovolt. Die verlustarme 
Hochspan
-nungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) verbindet 

Hunterston an der Westküste von Schottland nahe 

Glasgow mit Connah™s Quay im Nordwesten Englands. 

Die Inbetriebnahme der HGÜ-Verbindung mit einer 

Kapazität von ˇ.ˇ˝˝ Megawatt ist für Ende ˇ˝˚ˆ
 vor
-gesehen. 
Verlustarme 
 Stromautobahnen verlegen 
Siemens-RCS
Energiemanagement für 
 Einzelhandelsketten
optional: Verbrauch nach 
 Marktpreisen steuern
Raumklima subjektiv verbessern
Stromrechnungen sinken um
 ˜˚ Œ 
˛˝ %
Elektromotoren im Ziegelwerk
 ˚˝˝.˝˝˝ kWh Einsparung pro Jahr
Amortisation der Mehrkosten 
bereits nach sechs Monaten
 Anschlussleistung von ungefähr 
 ˚.˝˝˝ kW Effizienzklasse
 IE˙HGÜ-Verbindung Western Link
47Die Versorgungssicherheit 
 gewährleisten
Bei allen Maßnahmen, die die Energiesysteme 
nachhaltig verändern, hat ein Ziel oberste Priorität: 

Energie muss auch in Zukunft jederzeit zuverlässig 

verfügbar sein und für jedermann bezahlbar blei-

ben. Stromausfälle
 Œ Blackouts
 Œ gilt es zu vermeiden, 
und die internationale Wettbewerbsfähigkeit der 

Industrie darf nicht durch zu hohe Energie
 kosten 
gefährdet werden. Daher müssen die verschiedenen 

Maßnahmen des Energie-Puzzles sorgfältig ge
-
plant und umgesetzt werden. Nur wenn sie von der 
Bevölkerung akzeptiert sind und perfekt ineinan-

derpassen, wird der Umbau des Energiesystems zum 

Erfolgsmodell, und die eingesetzten Lösungen 

werden zu Exportschlagern.
Hochef˜ziente konventionelle 
 Kraftwerke einsetzen
Wenn Flaute herrscht oder Wolken vor die Sonne 
ziehen, müssen Stromschwankungen schnell
 aus-geglichen werden, etwa mit Gas- und Dampfturbi
-
nenkraftwerken. In weniger als ˜˚ Minuten können 

sie eine Leistung erbringen, die ausreicht, um eine 

Stadt wie Berlin mit Strom zu versorgen. Zudem 

können sie fast ˛˝
 % der Energie des Erdgases in 
Strom verwandeln, wie das weltweit ef˙zienteste 

Kraftwerk von Siemens beweist, und ihre Abwärme 

kann für Heizzwecke genutzt werden. Darüber 
hinaus wird in vielen Ländern auch Kohle noch lange 
ein Eckpfeiler der Energieversorgung bleiben. Doch 

auch diese Kraftwerke lassen sich wesentlich ef˙-

zienter und sauberer machen. Zudem lässt sich CO
ˆ aus den Abgasen abtrennen, unterirdisch lagern 

oder auch technisch nutzen. So arbeiten Forscher 
daran, das Treibhausgas in Rohstoffe für Biosprit, 
Biokunststoffe oder in Methan umzuwandeln. 
Den Verbrauch an 
das  Angebot
  anpassen
Bei Kühlhäusern oder Klimaanlagen spielt es meist 

keine Rolle, wenn sie kurzzeitig abgeschaltet 

 werden Œ genauso wie es kaum auffällt, wenn ein 

Aufzug ein wenig langsamer fährt. Es gibt viele 

Möglichkeiten, den Stromverbrauch gezielt zu 

senken. Mit diesem »Demand Management« lassen 

sich Stromnetze entlasten. Siemens-Forscher 

 arbeiten derzeit etwa an Gebäudeautomatisierungs
-systemen, die den Stromverbrauch in Echtzeit an 

Preisschwankungen anpassen und so Verbrauchs
-
spitzen abˇachen.
Intelligente Finanzierungslösungen 
anbieten
Um trotz knapper Kassen ihren Energieverbrauch 

senken zu können, brauchen Firmen, Kommunen 

und Städte intelligente Finanzierungslösungen Œ 

etwa das Energiespar-Contracting für Gebäude
-
technik, eine Kombination aus Beratung, Instal-

lationsleistung und Finanzierung. Dabei muss der 

Kunde keine Erstinvestition tätigen, er begleicht 

seine Raten über die eingesparten Energiekosten. 

Weltweit hat Siemens auf diese Weise mehr als 

t
 Œ mit Einsparungen 
von rund ˝ Mrd. •.
Energiespeicher entwickeln 
und  ausbauenStrom aus Wind und Sonne schwankt je nach
 Wet
-terlage. Anlagen, die Energie stunden- und 
not
-falls wochenlang speichern können, sind daher ein 

Muss. Ein Beispiel sind Elektrolyseanlagen, die
 mit 
Strom umweltfreundlichen Wasserstoff als Speicher-

medium erzeugen. Dieser lässt sich ins Erdgasnetz 

einspeisen, in Kavernen speichern, in Strom zurück-

verwandeln, als Wertstoff in industriellen Prozes-

sen verwenden und in Brennstoffzellenfahrzeugen 

nutzen. Zudem können Batterien in Gebäuden 

oder Autos als Zwischenspeicher für Strom dienen. 

Siemens forscht auf allen diesen Feldern.
Smart Grids: die Stromnetze 
 intelligenter machen
Speisten ven wenige Hundert Energie-
erzeuger Strom in die deutschen Netze, so werden 

dies künftig Tausende sein, ob Solar-, Wind- oder 

Biomasseanlagen oder kleine Blockheizkraftwerke 
im Keller. Die Konsumenten von Energie werden 

gleichzeitig zu Produzenten, zu »Prosumern«. 
Dies und die schwankenden Einspeisungen erneuer
-barer Energien machen intelligente Stromnetze 

nötig. Solche Smart Grids balancieren Erzeugung 

und Verbrauch aus. Sie nutzen dafür Messsensoren, 

regelbare Netzkomponenten und sich selbst orga
-
nisierende Softwaremodule. Siemens testet Smart 

Grids im Allgäu, wo Energiebauern mehr als dreimal 

so viel Strom erzeugen, als sie verbrauchen.
Die erneuerbaren Energien 
 wettbewerbsfähig machen
Wenn ab ˆ˚˜˚ die Hälfte des Stroms in Deutsch
-land aus erneuerbaren Energien stammen soll 

(und   %), dann müssen diese ohne 
Subventionen wettbewerbsfähig sein. Insbesondere 

bei Windenergie ist das bald erreichbar Œ Innova-

tionen, die Siemens derzeit vorantreibt, sollen die 

Kilowattstunde aus Windstrom so kostengünstig 

machen wie die aus Kohle. Das reicht von neuen, wie 

ein arabisches Schwert geformten Rotorblättern 
über getriebelose Turbinen sowie lernfähige Software, 
die die Windlast optimal einstellt, bis zur Automa-

tisierung der Fertigung und zu den derzeit weltweit 

längsten Rotorblättern in Betrieb für die leistungs-

fähigsten Windkraftanlagen auf dem offenen Meer.
Energie sparen und Energie 
 ef˜zienter
 nutzenDer sauberste Strom ist der, der nicht gebraucht 
wird
 Œ und in der Industrie gibt es erhebliche 
Einsparpotenziale: Elektromotoren benötigen fast 

zwei Drittel des industriell genutzten Stroms, etwa 

für Pumpen oder Fördertechnik. Mit Energiespar-

motoren und intelligenten Regelungen lässt sich 

ihr Stromverbrauch um bis zu ˛˚ % senken Œ diese 

Investition rechnet sich in weniger als zwei Jahren. 

Ähnliches gilt im Verkehr: Elektromotoren, ob 

in Bussen, Bahnen oder Elektroautos, sind rund 
 dreimal ef˙zienter als Verbrennungsmotoren. 
Auch
 bei Gebäuden, die ˘˚ % der weltweit einge-
setzten Energie verbrauchen, kann viel erreicht 

werden, etwa über Wärmedämmung, Wärmepum-

pen, Gebäudetechnik und ef˙ziente Beleuchtung. 

Einsparpotenzial bieten ferner Hausgeräte, die 

heute mit moderner Technik nicht einmal halb so 

viel Strom verbrauc-Jahren.
Verlustarme Stromautobahnen 
 verlegen
Erneuerbare Energien sollten vor allem dort genutzt 
werden, wo sie reichlich anfallen: Wind auf dem 

offenen Meer und Sonne in heißen Gegenden. Es gilt 

also, die Fernnetze auszubauen: über Landesgren-

zen hinweg ebenso wie mit unterirdisch verlegten 

Kabeln oder besonders ef˙zienten Stromautobahnen 

mit der Technik der Hochspannungs-Gleichstrom-

Übertragung (HGÜ). Dass mit HGÜ selbst bei einer 

Entfernung von ˝.˘˚˚
 Kilometern und einer Über
-tragungsleistung v
 Megawatt
 Œ das ent-spricht fünf Großkraftwerken
 Œ noc
 % des 
Stroms bei den Verbrauchern ankommen, beweist 

Siemens mit einer HGÜ-Leitung in China. Mit 

herkömmlichen Wechselstromleitungen wären die 

Verluste zwei- bis dreimal so hoch. Auch für den 

Stromtransport übers Meer eignet sich HGÜ. So 
transportiert eine solche Leitung umweltfreund
-
lichen Strom von Spanien bis nach Mallorca.
  
48Siemens ist überzeugt, dass die Energiewende gelingen wird. Sie wird einen Innova-
tionsschub auslösen und eine vorbildliche Strominfrastruktur schaffen. Mit unse
-
ren
 Technologien lassen sich der Anteil der erneu
 er baren Energien am Strom
-Mix 
steigern und der Ausstoß von Treib
 haus gas emissionen verringern. Für das Gelingen 
der Energie
 wende müssen unterschiedliche Maßnahmen wie bei einem Puzzle 
 ineinandergreifen. Aktuelle Beispiele zeigen die Potenziale unserer Technologien.
 ˜˜˜
˛˙˛ˆ˛˝ Œ 
 ˜˚˛ ˛˝˛˙ˆ˚˛ˇ˛˝˜˛ ˆ˛˚˝ˆ 

˚ˇ
Eine selbstlernende Siemens-Software stabilisiert das 
Stromnetz des Schweizer Netzbetreibers Swissgrid 
in Laufenburg. Das Programm kann die Leistung aus 
erneuerbaren Energieq
 %  Genauigkeit für die folgtunden abschätzen. 
Dieses Wissen hilft dem Betreiber, den Bedarf in sei
-nem Netz
 zu berechnen und möglichst genau die zusätz
-lich benötigten Strommengen im Voraus zu bestellen. 
Die Versorgungssicherheit 
 gewährleisten
˜˚ / ˛˝˙Stunden
 / Tage
˙

Die Stadtwerke München (SWM) haben mit Siemens ein 
virtuelles Kraftwerk realisiert, bei dem mehrere kleinere 

dezentrale Stromerzeugungsanlagen gebündelt wie 

ein einziges Kraftwerk betrieben werden. In der ersten 
Ausbaustufe wurden Blockheizkraftwerke mit einer 

Gesamtleistung von acht Megawatt sowie
 erneuer bare 
Energiequellen von zwölf
 Megawatt zu einem virtuellen 
Verbund zusammengeschaltet. Vorrangiges Ziel des 

Münchener Energieversorgers ist es, die Planungs- und 

Prognose
 sicherheit dezentraler Stromerzeugungsanlagen 
in seinem Versorgungsgebiet mit dem gemeinsam mit 

Siemens geschaffenen virtuellen Kraftwerk zu erhöhen. 

Im Vergleich zum separaten Betrieb lassen sich die 

einzelnen Anlager und somit wirtschaft
-licher betreiben. Auch lässt sich das virtuelle Kraftwerk 
als Kernkomponente eines Smart Grids so aufbauen, dass 

es sowohl den Betreibern der eingebundenen
 dezen  
tralen 
Erzeugungsanlagen als auch dem Energieversorger den 

größtmöglichen Nutzen bringt. Kernkomponente des 

virtuellen Kraftwerksverbunds in München ist das
 dezen-trale Energiemanagementsystem DEMS von Siemens. 

Es sorgt dafür, dass die Stadtwerke München ihre
 dezen-tralen Stromerzeugungsanlagen und Stromlasten nicht 
nur optimal einsetzen und betreiben können, sondern 

auch aufgrund der besseren Vermarktungsmöglichkeiten 

eine zusätzliche Wertschöpfung erzielen.
Smart Grids: die Stromnetze 
 intelligenter machen
Netzprognosesoftware
~ˆˇ
 % Genauigktunden
~˜ˇˇ.ˇˇˇ
 • / Jahr gespart
bessere Voraussagen 
 zur Stromproduktion
Virtuelles Kraftwerk
 ˙ Wasserkraftwerke
 ˘ Windkraftrad
 virtuell jederzeit erweiterbar
 heutige Leistung
 ˜ˇ MW
 ˝ Blockheizkraftwerksmodule

49˚
˛Die nordirische Strangford-Bucht beheimatet das erste 
kommerziell eingesetzte Gezeitenströmungskraftwerk 

der Welt. Seit Novzeugen zwei Turbinen 

mit einer Gesamtleistung vMegawatt Strom und 

versorg
 Haushalte. Bislang hat das 
Kraftwerk mehr als fünf Gigawattstunden elektrische 

Energie ins Netz eingespeist und ist damit das bisher 

größte Gezeitenturbinenprojekt der Welt. Weitere 

Projekte sind in der Planungsphase: das Acht-Megawatt-

Vorhaben Kyle Rhea in Schottland und das Zehn-Mega
-watt-Projekt Anglesey Skerries in Wales. 
Die erneuerbaren Energien 
 wettbewerbsfähig machen
˚˝

Es wird das Kraftwerk der Superlative: Siemens wird in 
Düsseldorf ein Gas- und Dampfturbinen-(GuD-)Kraft-

werk mit einer elektrischen Leistung vMegawatt 

errichten. Das ist Weltrekord für einen einzigen GuD-

Block. Der Netto-Wirkungsgrad wir
 % betragen. Nac
 % Œ dem bisherigen Spitzenwert 
eines GuD-Kraftwerks Œ wird auch das ein Weltrekord. 
Die dritte Bestmarke: Nie zuvor ist es gelungen, aus 

einem einzigen Kraftwerksblock im GuD-Betrieb 
 Megawatt (thermisch) Fernwärme auszukoppeln. 
Hocheffiziente konventionelle 
 Kraftwerke einsetzen 
GuD-Kraftwerk Düsseldorf
 Erdgas-Gesamtnutzungsgrad von
  % elektrischer Wirkungsgrad von
 >˝˘
 % ˙ˆ˙ MW
 elektrische Leistung
Gezeitenströmungskraftwerk
Strom für
 ˘.˙ˇˇ Haushalte
zwei ˝ˇˇ-kW-Turbinen
seit  in Betrieb

50˘ˆ˚˛ˆ˝, 
˛
˛˝ˆItaliens modernstes Ziegelwerk in Alfonsine zeigt die 
Potenziale beim Einsatz enerer Technik: 
Der Jahresverbrauch für elektrische Antriebe Œ allein 
in der Troctoren mit einer 
Gesamtleistung vwatt verbaut Œ beträgt 

durch hoce Siemens-Asynchronmotoren 

wattstunden weniger als mit herkömm
-licher Technologie. Innerhalb kurzer Zeit hat sich der 
Mehrpreis gegenüber Standardmotoren amortisiert. 

Das logische Fazit: Der Betreiber hat seine Kosten 

gesenkt Œ und die Umwelt prt.
Energie sparen und Energie 
 effizienter nutzen 
˛
˝
˚
ilialen in Nordamerika ist Michaels 
der größte Einzelhändler von Künstler- und Bastel
-bedarf der USA. Zweitgrößter Finanzposten nach den 
Löhnen ist die Energie. Michaels hat daher fast alle 

seine Märkte mit RCS-Energiemanagementsystemen 

von Siemens ausgestattet. Intelligente Sensoren und 

Software messen und regeln in Echtzeit den Bedarf 

an Wärme, Kälte, Licht und Luftfeuchtigkeit. Ergebnis: 
 % Energieeinsparung. Den Verbrauch an 
 das Angebot anpassen 
˚˘ˆ
 / ˇ™˚ , 
˘˚
In der Irischen See wird Siemens die erste See
 kabel-Gleichstromleitung mit einer Spannung von 
 Kilo-volt installieren. Bis dato lag die höchste 
verwendete 
volt. Die verlustarme 
Hochspan
-nungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) verbindet 

Hunterston an der Westküste von Schottland nahe 

Glasgow mit Connah™s Quay im Nordwesten Englands. 

Die Inbetriebnahme der HGÜ-Verbindung mit einer 

Kapazität vawatt is
 vor
-gesehen. 
Verlustarme 
 Stromautobahnen verlegen 
Siemens-RCS
Energiemanagement für 
 Einzelhandelsketten
optional: Verbrauch nach 
 Marktpreisen steuern
Raumklima subjektiv verbessern
Stromrechnungen sinken um
 ˘˙
 Œ ˛ˇ %Elektromotoren im Ziegelwerk
 ˙ˇˇ.ˇˇˇ kWh Einsparung pro JahrAmortisation der Mehrkosten 
bereits nach sechs Monaten
 Anschlussleistung von ungefähr 
 ˙.ˇˇˇ kW Effizienzklasse
 IE˜HGÜ-Verbindung Western Link

51˝˝, 
˚ˇ
Vellinge in Südschweden hat die Technik seiner 
städtischen Gebäude kostenneutral energetisch saniert. 
Verwaltungsgebäude, Schulen, Seniorenheime und 

Schwimmbäder sparen mit moderner Siemens-Technik 

viel Energie und Kosten. Siemens übernahm alle 

Investitionen im Rahmen eines Energiespar
 vertrags. 
Die Gemeinde Vellinge bezahlt die Sanierung über die 

vertraglich garantierten Energiekosten
 einsparungen innerhalb weniger Jahre. 
Intelligente Finanzierungs
- lösungen anbieten 
•˝˝ˆ, 

Eine vielversprechende Lösung für die Energiespeiche-
rung: Elektrischer Strom aus Wind- und Sonnenkraft 

spaltet per Elektrolyse Wasser in Sauerstoff und 
 Was serstoff. Der Wasserstoff wird gelagert und später 
zum Antrieb von Fahrzeugen und Turbinen oder als 

Wertstoff in industriellen Prozessen genutzt. Eine 

Siemens-Versuchsanlagawatt Spitzenleis
-
tung produziert pro Stunde zwei bis sechs Kilogramm 

Wasserstoff. Erfolgt die Elektrolyse mit Strom aus 

regenerativen Quellen, ist die Wasserstofferzeugung 

nahezu klimaneutral. Die nächste Generation mit zwei 

Megawatt Nennleistung soll mittelfristig einsatzbe-

reit
 sein. Entwicklungsziel: ein Elektrolyseur mit bis 
zu dreistelliger Megawatt-Leistung zur Aufnahme der 
Überschussenergie eines großen Windparks.
Energiespeicher entwickeln 
 und ausbauen 
H˜PEM- oder Membran-Elektrolyseur
Wasserstoff als Speichermedium
Technologie in der Entwicklung
Wind- und Sonnenenergie in Form 
von Wasserstoff speichern
zum Beispiel Wasserstoff zur Betankung 

von Brennstoffzellen-Fahrzeugen
HGÜ-Verbindung Western Link
˚˜ˇ km Entfernung
Spannung ˝ˇˇ kVLeistung
 ˜.˜ˇˇ MW˜ˇ˘˙ Fertigstellung
Energiespar-Contracting
 Energieeinsparung von 
 ˝.˛ˇˇ MWh
 / Jahrkostenneutral durch 

Energiesparvertrag
 ˜ˇ˘˜
 European Energy Service Award
 Reduktion von 
˘.ˇˇˇ t CO
˜ / Jahr
52Die Welt im Wandel: Noch nie haben sich die Rahmenbedin
-gungen unseres täglichen Lebens und Wirtschaftens so 

schnell verändert wie heute. Für ein innovationsgeleitetes 

Unter
 nehmen wie Siemens eröf
fnen sich dadurch große 
Chancen, seine Positionen an den weltweiten Wachstums-

märkten kontinuierlich zu verbessern. Unser aktives 
 Por
tfoliomanagement trägt entscheidend dazu bei, neue 
Geschäftsfelder frühzeitig zu erkennen und führende Markt-

positionen einzunehmen.Starkes Portfolio Œ ausgerichtet auf 
 die Wachstumsmärkte der Zukunft 
Siemens kann nur dann nachhaltig wachsen, wenn sich 
das Unternehmen an attraktiven Zukunftsmärkten aus
-
richtet. Deshalb steuern wir unser Portfolio aktiv und sys
-
tematisch.
Bei unseren Aktivitäten lassen wir uns immer von einem ambi
-tionierten Grundsatz leiten: Wir wollen auf allen Märkten die 

Nummer eins oder die Nummer zwei sein
 Œ denn nur so  können wir pr
ofitabel wachsen und den Unternehmenswert 
nachhaltig steigern. Das beweist auch ein Blick in unsere Ver
-gangenheit: Siemens war immer dann besonders erfolgreich, 

wenn wir führende Markt- und Technologiepositionen ein
-genommen haben.
Auch in Zukunft wollen wir mit unseren Pionierleistungen 
wirtschaftlich erfolgreich sein. Darum richten wir unser Port
-folio k
ontinuierlich auf die großen globalen Trends aus
 Œ durch 
organisches Wachstum und Akquisitionen, bei denen wir 
strenge Maßstäbe anlegen. Diese aktive Steuerung unseres 

Portfolios versetzt uns in die Lage, frühzeitig an attrak
 tiven 
 Zukunf
tsmärkten aktiv zu werden und uns führende Wett
-bew
erbspositionen zu sichern.
Das zeigen exemplarisch unsere Aktivitäten im IT-Bereich: 

Schon heute ist Siemens eines der größten europäischen Soft
-
warehäuser
 Œ eine Position, die wir durch gezielte Akquisitionen 
konsequent weiter ausbauen. ˜˚˛˜ haben wir beispielsweise 

das kanadische Unternehmen RuggedCom Inc. gekauft, das 

zu den führ
enden Anbietern von Kommunikations- und Netz
-werklösungen für die Industrie gehört. So stärken wir unsere 

Position im Bereich Industrial Ethernet sowie bei industrie
-taug
lichen Routern und Switches.
In den vergangenen Jahren hat Siemens zahlreiche energie
-eff
i ziente und C
O˜-arme Lösungen eingeführt. Siemens-Tech
-nologien haben unseren Kunden dabei geholfen, ihre CO
˜-Emis-sionen zu senken. Zug
leich konnten sie durch die realisierten 
Energieeinsparungen ihre Wettbewerbsfähigkeit erhöhen. Die
-
se Lösun gen sind T
eil des Siemens-Umweltportfolios
 Œ es zählt, 
wie auch unsere Aktivitäten auf dem Feld der IT, zu den strate
-gischen Treibern für unser Wachstum. Im Geschäfts
 jahr ˜˚˛˜ erzielt
en wir mit dem Umweltportfolio 
 einen U
msatz von 
˝˝,˜
 Mrd.
 •. Das entspric
ht einem Anteil von rund ˙˜
 % des Kon
-zernumsatzes. A
uch hier haben wir ambitionierte Ziele: Bis zum 
Geschäftsjahr ˜˚˛˙ wollen wir den Umsatz des Umweltport
-fo
lios auf ˙˚,˚ Mrd.
 • s
teigern. Dieses Ziel verfolgen wir weiter, 
auch wenn es angesichts des geplanten Abgangs von OSRAM, 

unserer Geschäftseinheit Water Technologies und 
 unseres
  Solarg
eschäfts wesentlich herausfordernder geworden ist. 
 Bereits heut
e ist Siemens einer der weltweit größten Anbie
 ter 
für Umwelt
 tec
hnologien. Indem wir unsere Technologien 
Mit einer vorausschauenden 
 Por
tfolio
 politik st
ärken wir unser 
 Unt
ernehmensprofil und richten 
uns auf innovations
 ge
triebene 
 Wac
hstumsmärkte aus.

53
 konsequent weiterentwickeln, leisten wir einen wichtigen 
 Beitrag zum nac
hhaltigen Schutz von Klima und Umwelt und 
gleichzeitig zum langfristigen Unternehmenserfolg von 
 Siemens. Dieses Engagement findet auch extern Anerken
-nung: Zum  Ende des Geschäf
tsjahrs ˜˚˛˜ führt der Dow Jones 
Sustain
 ability Index (DJ
SI) Siemens erstmals als Supersector 
Leader der Kategorie »Industrial Goods and Services«. Gleich
-
zeitig haben wir uns als nachhaltigstes Unternehmen unserer 

Branche bei »
 Diver
sified Industrials« durchgesetzt.
Dank unserer führenden Technologiepositionen können wir zu
-
dem die geplante Energiewende weiter voran
 bring
en: Aus der 
ursprünglichen Energieumwandlungskette
 Œ Strom erzeugen, 
umwandeln, verteilen und effektiv nutzen
 Œ hat sich ein viel-schichtiges System mit vielen neuen Teilnehmern entwickelt: 

Strom wird heute dezentraler und verstärkt aus regenerativen 

Quellen erzeugt und gleichzeitig 
 ver
mehrt von neuen Abneh
-mern wie der Elektromobilität 
 genutzt. 
Das Siemens-Portfolio 
bietet für wesentliche Bereiche der neuen Strom-Matrix innova
-
tive und nachhaltige Lösungen an. Mit
  ihnen leist
en wir einen 
wichtigen Beitrag dafür, dass die Energie
 wende 
 geling
en kann.
IT, Umweltportfolio, Energiewende: Das sind nur drei Beispiele 

dafür, wie wir unser Portfolio aktiv an attraktiven Wachstums
-
märkten ausrichten
 Œ damit Siemens auch in Zukunft führen
-de Marktpositionen einnimmt und nachhaltig wächst. 
 ˜˚˛˝˙˙ˆˇ˘
˝˛˛
 Œ  
Ein Fokus des Siemens-Portfoliomanagements
 liegt auf den Geschäftsfeldern und Märkten des 

Energiesystems: Perspektivisch nimmt die dezen
-
trale Stromversorgung weiter zu
 Œ und damit auch die Komplexität im Stromnetz. Aus der ge
-
radlinigen Energiekette entwickelt sich zurzeit 

ein vielschichtiges System mit zahlreichen neuen 

Teilnehmern Œ wir nennen es die Strom-Matrix. 

Mit diesem Wandel eröffnen sich
 für Siemens 
große Marktchancen. Mit 
 unseren inno
vativen 
Produkten und Lösungen decken wir bereits 

heute wesentliche Bereiche der 
Strom-Matrix
 ab.Zentrale 
Stromerzeu
-
gung aus 

erneuerbaren 

und fossilen 

QuellenDezentrale 

Stromerzeu
-
gung aus 

erneuerbaren 

und fossilen 

QuellenStromübertragung 

und -verteilung
Prosumenten
Speicherung
>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>>Œ>Œ>Œ>Œ><Œ>Œ<Œ>Œ<>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ><Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>>>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>
>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Œ>Strom
-verbr
auch
<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Œ<Œ>Fossile 
 Ressourcen
ÖlKohle
GasDampf-
 kraftwerk
GuD-Kraftwerk
Wasserkraft
Pumpspeicher
-kraftwerk
Wasserstoff
-speicher
ungSolar-
 thermie
Offshore-
  Tec
hnikBatteriespeicher
Strom
-übertr
agungFotovoltaik
Gasturbinen
-kraf
twerk
Biomasse
Elektromobilität
Handel und 
 Produktion
Private 
 Windkraft
Private 
 Fo
tovoltaik
Stromverteilung
Kleinwasserkraft
Landseitige 
 Windkr
aft
Industrie
Handel und 
Gewerbe
Privathaushalte

54Vertrauen schaffen durch Vernetzung
 Gewinner, wohin 
man schautStillstand schadet. Vor allem in der Produktion. Und am allermeisten bei 
knappen Lieferterminen. Damit dies nicht passiert, hat Siemens gemein
-
sam mit seinen Kunden ein IT-gestütztes Serviceangebot 
 entwick
elt, das 
für maximale Transparenz in der Fertigung sorgt und Mehrwert schafft: 

ePS Network Services. Wie Siemens und seine 
 Kunden da
von profitieren, 
zeigt die Vernetzung eines deutschen Herstellers von hoch spezialisierten 

Werkzeugmaschinen mit seinem Kunden in den Niederlanden. Johannes 

Zuckschwerdt und Ton de Bruine berichten über ihre 
 Erfahrung
en.
55Nähe, Seite ˜
Vielfalt, 
Seite 
˚˚Ideen, Seite 
˛˝Stärke, 
Seite 
˙ˆVernetzung
Der integrierte 
Technologiekonzern

56In dieser Nacht lief alles nach Plan 
Gleich morgens verschafft sich Johannes 
Zuckschwerdt einen Überblick über 
die Situation der vergangenen 
Stunden und stellt fest: 
Alle Maschinen arbeiten 
einwandfrei, keine hat eine 
Störung gemeldet. 
Zuckschwerdt ist verantwort
-lich
 für die Entwicklung neuer 
Dienstleistungen bei dem mittelständischen 
Spezialisten 
Schwäbische Werkzeug
 maschinen (SW) in Baden-Württemberg. 
Sein Arbeitgeber produziert mehrspindlige Bearbeitungszentren und 
Fertigungs -
systeme vom 
Feinsten Œ vor
 allem für die Automobilindustrie, die 
Hydraulik
-branche und die Luftfahrt. Mit
 diesen speziell für die Serienfertigung konzipier
-ten Bearbeitungszentren und 
Fertigungssystemen bearbeiten die Kunden von 
SW zum Beispiel Gussteile zu extrem präzisen 
 H
ydraulikventilblöcken, die heute 
in nahezu allen Autos weltweit eingesetzt werden. 
 Produziert wird in großen 
Stückzahlen, am besten rund um die 
Uhr und  möglichst ohne 
Unterbrechungen. 
Verfügbarkeit und 
Service auf Weltklasseniveau sind die entscheidenden 
Fak-toren für den 
Erfolg von 
SW. Zuckschwerdt und seine Kollegen können genau 
erkennen, wie ihre Maschinen weltweit arbeiten Œ egal ob sie in Mexiko, 
 Brasilien oder China stehen. 
Dahinter stecken 
Remote 
Services, die sogenann
-ten eP
S Network 
Services, über die die Maschinen von 
SW via verschlüsselte 
Internetverbindung immer mit ihren 
Entwicklern in Waldmössingen 
 verbunden 
sind. Dort schauen die 
Experten sogar in die 
Zukunft: »Wir erkennen frühzeitig, 
wenn ein Verschleißteil ausgetauscht werden muss«, sagt Peter 
 S
iegel, Initiator 
der Online-Services bei
 SW. Denn via Internet können die 
Spezialisten auf die 
zentral gespeicherten 
Zustandsinformationen der Maschinen zugreifen, 
Ana-lysen starten, Probleme eingrenzen Œ und so letztlich teure 
Stillstände ver
-meiden. Dies ist dabei nur eine 
Seite der Medaille: 
Auf Basis der gewonnenen 
Daten kann 
SW seine Kunden auch beraten, wie sie ihre Maschinen noch effi
-zienter einsetzen.
Siegel fragte sich schon vor zehn Jahren, wie das gehen könnte Œ den Leis
-tungsumfang von 
SW ausbauen, die Kunden in aller Welt besser beraten und 
damit stärker an sich binden. 
Dann traf er ˇ˘˘ˇ Jochen 
Heinz von 
Siemens. 
Der hatte die passende 
Antwort parat: »
Die Siemens ePS Network 
Services 
waren bereits marktreif«, berichtet 
Heinz. »Seit dieser Zeit entwickeln wir sie 
gemeinsam mit Partnern wie 
SW weiter.«
Schwäbische Werkzeugmaschinen mit
 Sitz in 
Schramberg-Waldmössingen in Baden-
 Württem
    -berg fertigt mit rund
  Mitarbeitern hoch 
speziali sierte
 Werkzeugmaschinen. Von dort 
gehen
 sie nach 
Europa und in die ganze Welt.
Indem die Maschinendaten erfasst 
und  ausgewertet werden, kann der 
Nutzer die Produktivität mit entsprechenden 
 Maßnahmen steigern.
Lebenszyklusmanagement
˜˚˛˝˙ˆˇˇ
˜Œ Instandhaltung optimieren
Œ  Präventive und zustandsabhängige 
 Wartungsmaßnahmen planen
Œ Maschinenausfälle reduzieren

Œ Maschinenverfügbarkeit steigern

Œ Auslastung verbessern 
Œ Kostspielige 
Folgeschäden verhindern
ˇ˙ˆ

˜˚   
Œ Basis schaffen für Produktionssicherheit

Œ  S
tillstände frühzeitig erkennen und 
verhindern
Œ Verbesserungen systematisch steuern
˘˙˜ˇ
˘
˘Œ Auslastung optimieren

Œ Bearbeiten von 
Störfällen beschleunigen
Œ Tief greifende 
Fehlerdiagnose betreiben

57Peter 
Siegel erkannte schon früh die 
Chance, beim IT-gestützten 
Service ganz 
vorn mit dabei zu sein, und vertraute auf 
Siemens: »Eine enge 
Zusammenarbeit 
lag nahe, denn Siemens ist für uns bereits seit Jahren ein vertrauens
 würdiger 
Partner«, erinnert er sich. »Wir rüsten seit mehr als 
 ˇ˘  
Jahren einen Großteil unse
-rer Werkzeugmaschinen mit 
Steuerungen von 
Siemens aus. Aktuell setzen wir 
SIMO
DRIVE- beziehungsweise SINAMICS- U
mrichter und 
SINUMERIK-
Steuerungs-systeme ein.«
Wettbewerbsvorteile dank Siemens-Technologie
Der Online-Service von 
Siemens verschafft 
SW entscheidende Vorteile im 
 Wettbewerb Œ und dies jenseits von Wartung und Instandhaltung. »Mit
 detail
-lierten 
Diagnoseinformationen von der Maschine können wir unseren Kunden 
Empfehlungen geben«, erklärt 
Siegel, »zum Beispiel, wie
 sich durch verbes
-serte 
Abläufe die Produktion steigern lässt.« 
Das zahlt sich in 
Form enger Kun
-denbeziehungen, zusätzlicher 
Umsätze und wertvoller 
 A
nregungen für die 
Entwicklung neuer Maschinen aus. 
Und Siemens profitiert ebenfalls: »Mit eP
S unterstützen wir unsere 
 Kunden und die Kunden unserer Kunden«, resümiert 
Jochen 
Heinz. So  eröffnen sich für alle Beteiligten neue 
Geschäftschancen.
˝˘
Œ SW rüstet den 
Großteil seiner 
Werkzeug
 maschinen mit SINUMERIK-
 Steuerungssystemen von 
Siemens aus, 
die perfekt mit eP
S Network 
 S
ervices 
zusammenarbeiten. 
˚ˆ 
Œ Jochen 
Heinz von 
Siemens 
(links) und Peter 
Siegel von 
SW tragen 
seit vielen Jahren zur 
Entwicklung der 
Siemens ePS Network 
Services bei.

58Mexiko
Œ eP
S Network 
Services sind 
 mobil:  Via Tablet-Computer greift Johannes 
 Zuckschwerdt im Betrieb und auch von 
 unterwegs weltweit auf die 
Zustands
-daten von 
SW-Maschinen zu.
Johannes Zuckschwerdt, verantwortlich für die Entwicklung  
neuer Dienstleistungen bei Schwäbische Werkzeugmaschinen
»Als hoch spezialisierter Mittelständler 
 können wir nicht überall auf der Welt vor 
Ort sein. Trotzdem sind wir ganz nah 
bei unseren Kunden: mit dem erstklassigen 
Online-Service von Siemens.«

59Schwäbische 
 Werkzeugmaschinen
 Œ 
SWSW beliefert seine Kunden in 29 Ländern mit 
 innovativen
 Bearbeitungszentren. Über den I
T-gestützten 
Service von
 Siemens sind sie mit dem Firmensitz in  S
chramberg-Waldmössingen vernetzt.
Brasilien
IndonesienNorwegen
ChinaIT-gestützter Service von Siemens
Durch die 
Zusammenarbeit mit Siemens kann 
Schwäbische Werkzeugmaschi
-nen heute weltweit 
Serviceleistungen anbieten. »
Als hoch spezialisierter 
 Mittelstarbeitern haben wir natürlich nicht in jedem 
Land Servicetechniker, die unsere Kunden vor Ort betreuen können«, erklärt 
Johannes Zuckschwerdt. »
Das ist aber auch gar nicht notwendig: 
Dank ePS  Network 
Services können wir unseren Kunden in 
China, den USA
 und anders- wo von unserem 
Stammsitz in Deutschland aus weiterhelfen.«
Die Online-Diagnose spart 
Zeit und Geld Œ besonders im sehr seltenen Moment 
eines Maschinenausfalls: 
Früher musste dann ein 
Spezialist zum Kunden fahren 
und die Maschine aufwendig untersuchen. 
Heute ist das einfacher: 
Statt um 
die halbe Welt zu reisen, führen die 
Experten von 
SW via Internet eine 
Analyse 
durch. 
Auf Basis der Logdateien kann die 
Ursache ermittelt und dem Kunden 
mit präzisen Lösungsvorschlägen geholfen werden. »
So schaffen wir 
Sicherheit 
für unsere Kunden und sorgen dafür, dass sie rund um die 
Uhr produzieren 
können«, fasst 
Zuckschwerdt zusammen.
Eigentlich eine naheliegende Idee Œ ihre 
Umsetzung indes erforderte einen 
intensiven Wissensaustausch. 
Und viel Vertrauen: »Bei unserer gemeinsamen 
Entwicklung tauschen wir mit 
Siemens natürlich auch sensible 
Daten über 
 Produkte und 
Dienstleistungen aus«, sagt 
Zuckschwerdt. »
Das war für uns aber 
kein Problem, denn aufgrund der langjährigen 
Zusammenarbeit mit Siemens 
hat sich ein sehr enges Vertrauensverhältnis aufgebaut Œ nur so entstehen inno
-vative Produkte, die beide Partner weiterbringen.«


60
Ton de Bruine, Geschäftsführer Brinks Metaalbewerking B.
 V.»Wir vertrauen dem Online-Service 
von Schwäbische Werkzeugmaschinen 
mit seiner Siemens-Technologie. 
Das heißt für uns: sichere Prozesse 
und besser kalkulierbare Kosten.«
SW-Kunde in den Niederlanden
Brinks Metaalbewerking B.
 V. produziert im nieder
-ländischen Vriezenveen als 
Zulieferer 
 Komponenten 
für die Automobilindustrie und für führende 
 Hersteller
 von Landmaschinen.
Niederlande
Service mit Mehrwert
IT-gestützter 
Service von 
Siemens bietet Mehrwert Œ auch für die Kunden von 
Schwäbische Werkzeugmaschinen. Kunden wie Brinks Metaalbewerking B.
 V. aus dem niederländischen Vriezenveen: 
Darbeiter des 
Unternehmens 
arbeiten vor allem für die 
Automobilindustrie Œ zahlreiche Premiumanbieter 
lassen über 
Systemlieferanten bei Brinks beispielsweise Ventilblöcke für 
Cabrio-
Verdecksteuerungen oder aktive 
Federsysteme fertigen. 
Und auch führende 
Hersteller von Landmaschinen stehen auf der Kundenliste des 
Zulieferers.
Die SW-Maschinen in Vriezenveen laufen rund um die 
Uhr und stellen 
Serien 
von mehreren 
Zehntausend 
Stück pro Produkt her, die Brinks™ Kunden akkurat 
und zeitgenau an ihren 
Fertigungsstraßen erwarten. 
Das setzt 
Spitzenquali
-tät
 voraus: »Wenn bei uns eine Maschine ungeplant stehen bleibt, bekommen 
wir sofort Probleme mit der 
Einhaltung unserer Lieferzeiten«, berichtet 
Fir-meninhaber Ton de Bruine. »Weil unsere Pr
Stunden läuft, können 
wir bei einer Störung selbst durch Überstunden kaum etwas herausholen.«
Brinks ist spezialisiert auf die spanabhebende 
Metallbearbeitung Œ das heißt Bohren, 
Fräsen 
und Gewindeschneiden in höchster Präzision 
und in größeren 
Stückzahlen. Dafür sind allein 
 Maschinen von 
Schwäbische Werkzeug
-maschinen im Einsatz.
61
Also darf einfach nichts passieren. 
Dafür setzt Brinks seit einigen Jahren auf 
den Online-Service von 
Schwäbische Werkzeugmaschinen. »
Das ist für uns 
nicht nur bei einer akuten 
Störung wichtig, weil wir dann sofort 
Unterstützung 
aus Deutschland bekommen«, erklärt der Brinks-
Chef. »Mit seiner Hilfe 
 können 
wir auch Wartung und Pflege unserer Maschinen über ihren gesamten Lebens
-zyklus viel besser planen.« 
Dank der detaillierten Informationen über den 
Zustand der 
Spindeln, Achsen und weiterer wichtiger Maschinenkomponenten 
wissen die Brinks-Mitarbeiter immer ganz genau, wann es wieder 
Zeit für den 
Austausch eines Verschleißteils ist.
Geplanter 
Stillstand statt 
Störung Œ das bringt keine Liefertermine mehr durch
-einander. »In den vergangenen Jahren haben wir eng mit Johannes 
Zuckschwerdt 
zusammengearbeitet und die vielen Möglichkeiten des Online-
 S
ervices schät
-zen gelernt«, sagt Ton de Bruine. Und obwohl er selbst kein 
 C
omputer-
Freak ist 
und auf seinem Schreibtisch auch kein P
C steht, will er auf den bewährten 
Online-Service künftig nicht mehr verzichten: »
Alle Maschinen werden bei uns 
mit diesem System ausgestattet.« Bei der 
Entscheidung spielte auch sein Ver
-trauen in die 
Datensicherheit eine wichtige 
Rolle: »Ich bin mir hundertprozentig 
sicher, dass unsere 
Daten bei 
Siemens und Schwäbische Werkzeugmaschinen 
in guten 
Händen sind.«˝˘
Œ Die Brinks-Mitarbeiterin 
kann
 sich dank eP
S Network 
Services 
darauf
 verlassen, dass es in laufenden 
Produk
 tionen nicht zu Stillständen 
kommt.

Œ Firmeninhaber Ton de Bruine ist stolz auf die Produkte seines
 Unter-nehmens, hier zum Beispiel Ventil-blöcke
 für aktive 
Federsysteme eines 
Automobilherstellers.

62Sichere und verlässliche Prozesse schaffen Vertrauen
Das sehen auch die anderen Kunden von 
Schwäbische Werkzeugmaschinen 
so. »R % setzen inzwischen auf eP
S Network 
Services«, berichtet Peter 
Siegel, der heute die 
Früchte seines frühen 
Engagements für den Online-
Service 
ernten kann. »Mit seiner 
Hilfe können wir die 
Zustandsdaten der Maschinen 
ideal im Blick behalten und unsere Kunden optimal bedienen Œ dadurch haben 
wir in den vergangenen Jahren viel Vertrauen aufgebaut. 
Hier zeigt sich, dass 
der Service maßgeblich dafür verantwortlich ist, ob eine langjährige Kunden
-bindung entsteht.« Kein Wunder also, dass sich 
SW künftig noch stärker durch 
seine Dienstleistungen und Beratungskompetenz von den Wettbewerbern 
abheben will Œ vor allem mit proaktiven 
Serviceleistungen, die den Kunden 
helfen, ihre Produktion optimal am Laufen zu halten.
Siegels langjähriger 
Siemens-Partner Jochen 
Heinz sieht in der Online-Über
-wachung von 
Anlagen viel Potenzial für die 
Zukunft. 
Er fasst seine 
Erfahrungen 
zusammen: »Am Beispiel der Werkzeugmaschinen haben wir gelernt, welche 
Algorithmen, 
Architekturen und 
Geschäftsmodelle wir brauchen«, sagt er. 
»Eine präzise 
Zustandsüberwachung über das Internet ist für viele 
Siemens-Kunden wichtig Œ in den Bereichen Industrie, Infrastruktur, 
Energie und Medizin 
gibt es bereits heute ähnliche 
Anwendungen, die für eine noch größere 
 Zuverlässigkeit und gesteigerte Produktivität der installierten 
Anlagen sorgen.« 
 
˘˜ˇ
˜ 
˘˜ˇ
˜˘˝˘
Œ Peter 
Siegel (links) hat noch
 viele Ideen für die SW-Online-Services. 
Sein 
 langjähriger 
Siemens-Partner Jochen 
Heinz 
nimmt die Anregungen gern auf.
 Œ Heute noch selten, aber morgen 
wahrscheinlich ganz normal: 
Zugriff 
auf die Zustandsdaten einer Werkzeug
-maschine mit dem Tablet-Computer.

63Entscheidend sind die Kosten über den gesamten Lebenszyklus.
 Stillstände von 
Maschinen und ungeplante Wartungen sind gefürchtete Kostentreiber in der Fertigung. 

Immer mehr Industrieunternehmen achten bei ihren Investitionsentscheidungen daher 

auf die Gesamtbetriebskosten. In die Berechnung fließen nicht nur die Anschaffungs- 

und Verbrauchskosten, sondern auch die Verfügbarkeit und Produktivität der 
 Maschinen 
ein. Wer Instandhaltungs- und Produktionsprozesse technisch und organisatorisch am 

besten beherrscht, hat einen eindeutigen Wettbewerbsvorteil. Deshalb bietet 
 Siemens seinen Kunden umfangreiche Industrieservicedienstleistungen, unsere Industry 
 Services. 
Zu ihnen zählen auch die Siemens ePS 
 Network 
 Services zur Fernüberwachung.
Internetplattform mit höchster Datensicherheit.
 Siemens bietet seinen Kunden mit 

ePS Network Services ein modernes System der Zustandsüberwachung. Es liefert Infor
-mationen, mit denen sich die Service- und Instandhaltungsprozesse weltweit verbes
-
sern lassen. So steigern sich Produktivität und Verfügbarkeit von Maschinen. Die
 Basis bildet eine Internetplattform, über die die Serviceprozesse gesteuert werden. Ein mehr
-stufiger Zugriffsschutz und hochverfügbare Server garantieren höchste Datensicherheit 

und -verfügbarkeit. Siemens ePS Network Services umfassen zwei Aspekte:
 >ePS Diagnostic Services:
 Hersteller von Maschinen können damit weltweit den Zu
-stand ihrer Maschinen überwachen. Die angeschlossenen Maschinen senden 
 ihre 
Diagnose daten und Messwerte regelmäßig an die ePS-Server. Unterstützt durch ent
-sprechende Algorithmen und Automatismen, können die Hersteller Ursachen von 

Fehlern schneller finden und analysieren.
 >ePS Condition Monitoring:
 Mit dieser Technologie können Zustand und Verschleiß 
von Maschinen genau beobachtet werden Œ so lassen sich Trends frühzeitig erkennen, 

und die Servicetechniker haben Zeit, geeignete Maßnahmen zu ergreifen. Wichtige 

Kenngrößen werden via Internet überwacht Œ wird ein Grenzwert überschritten, er
-halten die zuständigen Mitarbeiter automatisch eine E-Mail oder eine SMS. Der ganz
-
heitliche Blick auf die Maschine ermöglicht eine präventive und zustandsorientierte 

Instandhaltung. So lässt sich der optimale Zeitpunkt für eine Wartung frühzeitig fest
-
legen, und damit sind Anlagen schneller wieder verfügbar und
 arbeiten produktiver.
Ein Gewinn für alle Beteiligten.
 Von optimierten IT-gestützten Serviceprozessen pro
-fitieren Betreiber und Hersteller von Maschinen gleichermaßen Œ und das mehrfach: 
Sie können ihre Maschinen produktiver einsetzen, mit perfektem Service im Wettbewerb 
punkten und gleichzeitig ein lukratives neues Geschäftsfeld erschließen. So schafft 
 Siemens mit innovativen Technologien Mehrwert für sich und seine Kunden.
 
  
e  

Siemens ePS Network 
Services
ˇ
˚Siemens ePS Network Services liefern Daten, 
auf  deren  Basis sich die Gesamtkosten einer Maschine 
über  ihren  Lebenszyklus berechnen lassen.

64Die Potenziale von Siemens optimal auszuschöpfen Œ das
 ist 
unser Anliegen. U
nsere geschäftsübergreifenden 
 Aktivität
en sind hierzu ein wichtiges Mittel. Bei allen 
 Themen, die den 
Konzern als Ganzes betreffen, sorgen sie
 dafür, dass ein kon
-tinuierlicher Wissens- und Erfahrungsaustausch stattfindet. 
Unser Engagement zum 
 Ausbau unser
er Service
 aktivität
en 
durch innovative 
 IT
- Lösungen is
t nur ein Beispiel hierfür.
Viele Gebiete, ein Ziel: optimaler 
 Wis
sens transf
er im gesamten Unternehmen
Wir reden miteinander. Wir lernen voneinander. Und wir 
werden gemeinsam jeden Tag ein wenig besser Œ dazu 
leisten unsere geschäftsübergreifenden Aktivitäten, Funk
-tionen und Programme auf Konzernebene einen entschei
-denden Beitrag. Sie fördern Themen, die für das gesamte 

Unternehmen relevant sind.
Zu unseren geschäftsübergreifenden Aktivitäten zählen die kon
-zernweite Suche nach neuen Talenten, mit denen wir die Märk
-te von morgen erobern wollen: Wir beurteilen die Kompeten
-
zen und Potenziale unserer Mitarbeiter 
 immer nach den 
gleichen transparenten Kriterien Œ sie gelten weltweit und 
über alle Sektoren und Divisionen hinweg. Das
 beginnt im Learning Campus (LC): Diese unternehmensweite Organisati
-on fördert das lebenslange Lernen und die Weiterentwicklung 

unserer Mitarbeiter. Hier bringen sich alle Siemens-Divisionen 

ein, und LC sorgt für die weltweite Verfügbarkeit besonders er
-folgreicher Methoden. Jährlich nutzen mehr als ˜˚˚.˚˚˚ Mitar
-beiter die Seminare, Trainings, Arbeitstreffen und weltweiten 

E-Learning-Programme. Das beschleunigt den Wissenstransfer 

im Unternehmen und macht 
 Siemens insgesamt ein S
tück 
 klüger
. Ein Engagement, das auch extern Anerkennung findet. 
So freuen wir uns darüber, auch im diesjährigen Dow Jones 

Sustainability Index (DJSI) in der Bewertungskategorie Mitar
-beiterentwicklung die maximale Punktzahl erzielt zu haben Œ 

und das zum dritten Mal.
Konzernweite Standards haben wir auch in unserem Weiter
-bildungsprog
ramm für Führungskräfte (Siemens Leadership Ex
-cellence) und dem damit verbundenen Rahmenwerk 
 (Siemens Leadership F
ramework) festgeschrieben. Mithilfe der unterneh
-mensübergreifenden Kriterien können wir unsere künftigen 
Top-Manager einerseits individuell und gezielt fördern und sie 

andererseits auch für unsere gemeinsamen Ziele begeistern.
Eines davon ist weiteres Wachstum in den Schwellenländern, 
deren Bedarf an preiswerten Produkten und Lösungen, ausge
-
richtet auf lokale Kundenbedürfnisse, nicht gedeckt ist. Dar
-um entwickelt Siemens im Rahmen der konzernweiten 

SMART-
 Initiative g
ezielt neue Produkte für das Einstiegsseg
-ment, die einfach (Simple), wartungsfreundlich (Maintenance-

friendly), preiswert (Affordable), zuverlässig (Reliable) und 

schnell am Markt (Timely-to-market) verfügbar sind
 Œ S
MART 
eben. Davon profitiert das Unternehmen insgesamt. So ist 

Healthcare im Bereich der bildgebenden Geräte für das 

Einstiegs
 segment ber
eits Spitzenreiter in den Schwellenlän
-dern. Und in
 China sind wir Marktführer für »smarte« Eisen
-bahnsignaltechnik
 Œ mit einem jährlichen Wachstum von rund 
˛˝ % in den ver
gangenen fünf Jahren. Im Rahmen unserer kon
-zernweiten Aktivität 
top
+ stellen wir unseren Unternehmens
-einheiten Methoden und Werkzeuge zur Verfügung, mit denen 

sie die SMART-Initiative umsetzen und ihre Geschäfte syste
-
matisch verbessern können. Außerdem organisieren wir einen 

übergreifenden Erfahrungsaustausch der Geschäftseinheiten 

und prämieren heraus
 rag
ende Projekte.
Ein kontinuierlicher Wissens- und 
 Erf
ahrungsaustausch trägt wesentlich 
zum Unternehmenserfolg bei.

65Unsere Verantwortung geht über den Verkauf unserer Pro
 dukte 
hinaus: Mit dem klassischen Produktservice und mit wegwei
-senden neuen Dienstleistungen wollen wir unsere Kunden 
noch stärker an uns binden. Als bedeutender Bestandteil 
 unserer W
achstumsstrategie erzeugen Servicedienstleistun
-gen verlässliche Einnahmen Œ und das bei geringerer Kapital
-
intensität als andere Geschäftsaktivitäten. Beim Ausbau inno
-
vativer Serviceleistungen setzen wir konsequent auf unsere 

Stärke als integrierter Technologiekonzern.
Unsere konzernweite Expertise nutzen wir auch beim Einkauf: 
Dank einheitlicher Prozesse beim Steuern der Versorgungs
-ke
tte (Supply Chain Management) können wir Synergiepoten
-ziale aussc
höpfen Œ dadurch senken wir nicht nur die Kosten, 
sondern garantieren auch eine hohe Qualität und Liefertreue, 

sorgen für eine effiziente Logistik und können die Innova
-tionskraf
t unserer Lieferanten besser nutzen. Schließlich hilft 
das zentrale Aussteuern der Versorgungskette auch dabei, 
 unsere ehr
geizigen Nachhaltigkeitsziele zu erreichen Œ unter 
anderem mit Prüfungen von Lieferanten vor Ort und dem Ener
-gieeffizienzprogramm für Lieferanten. So können wir Nach
-haltigkeitsr
isiken minimieren und Chancen aktiv nutzen. 
Die konzernweite Zusammenarbeit über Organisationsgrenzen 

hinweg eröffnet eine Fülle von Chancen: Der enge Austausch 

bildet Vertrauen Œ wir steuern unseren integrierten Techno
-logiekonzer
n dadurch schneller und effektiver in Richtung 
 Zukunf
t.  ˜˚˛˝˙˙ˆˇ˘
˝˛˛
 Œ  Œ Geschäftsübergreifende Aktivitäten:
 Bei 
allen Themen, die den Konzern als Ganzes
 betreffen, achten wir darauf, dass ein kon-

tinuierlicher Erfahrungsaustausch zwischen 

unterschiedlichen Unternehmenseinheiten 

besteht. So stellen wir sicher, dass die Poten-

ziale des integrierten Technologiekonzerns 

bestmöglich ausgeschöpft werden. 
Die Grafik
 benennt einige
 Beispiele aus der Vielzahl
  unserer
 geschäftsübergreifenden
 Aktivitäten
.Leadership 
Framework
Learning Campus
˜˚˛˝˙
Service
Supply Chain 
 Management
top+ Geschäftsübergreifende 
Aktivitäten
Infrastructure & Cities
Energy
Healthcare
Industry

66
67Nähe, Seite ˜
Ideen, Seite 
˚˛Stärke, Seite 
˝˙Vernetzung, Seite 
ˆ˙Vielfalt
Vertrauen beruht auf Vielfalt
 Grenzenlos 
 zusammenarbeiten
Der integrierte Technologiekonzern
Vielfalt inspiriert, setzt kreative Potenziale frei, erweitert Horizonte 
und ist damit ein wesentlicher Baustein für den Erfolg von 
 Siemens. 
Denn Menschen unterschiedlicher Herkunft und Ausbildung gehen 
gleiche Aufgaben völlig unterschiedlich an Œ und finden dabei oft 

im Team die bes
te Lösung. Umso besser, wenn man sich mühelos 
über Länder, Sprachen und Kulturen hinweg austauschen kann. 

Bei  Siemens unter
stützt die Softwarelösung Teamcenter die inter-
nationale Zusammenarbeit an vielen Standorten. 
Die Ziele: Chancen der Vielfalt besser nutzen, effektiver werden, 
die best
en Lösungen entwickeln und diese noch schneller an den 
Markt bringen. Was das konkret bedeutet, erleben Allen Wang, 

James D. Palasek
, Tesha Best und Christian Mellenthin (von links) 
jeden Tag. Dank Teamcenter arbeiten sie an ihrem Standort in 

Tucker, Georgia, USA, eng vernetzt mit ihren Kollegen in aller Welt 

zusammen. Wie die Software dazu beiträgt, dass sie sich dabei 

noch
 st
ärker als Teil der Siemens
-Familie fühlen, erfahren Sie auf 
den  folg
enden Seiten.
 ˜˚˛˝˙˚ˆ˜˚ˇ
 
68Persönlich vor Ort an wichtigen Märkten der Welt
»Es spielt keine 
Rolle, wo man bei Siemens arbeitet und in welcher 
Kultur man zu 
Hause ist: Wir haben alle die gleichen Ziele. Das 
ist
 wahrscheinlich das 
Beste, was man bei Siemens lernen kann.« 
James D. Palasek spricht aus 
Erfahrung: Der Ingenieur aus 
Tucker 
im US-Bundesstaat Georgia ist seit zwölf Jahren bei Siemens 
beschäftigt und arbeitet intensiv mit Kollegen in Mexiko, Deutsch
-
land, China und Indien zusammen. Sein Spezialgebiet ist die 
 Entwicklung von Modulen und Komponenten für Schaltschränke. 
Hier will Siemens Œ wie in jedem Geschäftsfeld
 Œ weltweit an allen 
Märkten führende Positionen erreichen. 
Aber nur wenige Kom-
ponenten lassen sich überall einsetzen
 Œ zu unterschiedlich sind 
die technischen 
Regularien, die Industriestandards oder auch 
die klima tischen Bedingungen. 
An wichtigen Märkten entwickelt 
 Siemens deshalb nah bei seinen Kunden vor Ort. So auch in 
Tucker, 
einem der weltweit ˇ˘ Standorte der 
Siemens-Geschäftseinheit 
CE (Control Components and Systems 
Engineering). Wie die Mitar-
Siemens Control Components and Systems 
Engi-neering (CE) ist eine Geschäftseinheit der Division 
Industry 
Automation (IA) im Sektor Industry von 
Siemens. CE ist spezialisiert auf Produkte für indus
-trielle Schalttechnik, branchenspezifische Produkte 
und Systeme auf 
Basis von Industrieplattformen 
sowie Dienstleistungen.
˛
˛˛, ˘˛ Amber Sherman berät ein Industrieunternehmen in 
Florida. 
Es geht 
um einen Schaltschrank, in den sich die Steuerung der 
Elektro-
motoren einer Produktionsanlage integrieren lässt. Die besondere 
Herausforderung: Der zur Verfügung stehende Platz ist sehr knapp.
˜˚˛˝˙˚ˆ˜

˚˜˜˚ 
Wie eine internationale 
Bearbeitung einer Aufgabe mit Teamcenter 
funktioniert, erfahren Sie entlang einer beispielhaften Prozess
  
-kette.
 Da die Einführung der Software bei Siemens C
E noch nicht 
abge
 schlos sen ish 
Teilschritte noch in der 
Testphase.
Nach Stationen in 
Erlangen, Nürnberg und 
Hanoi, 
Vietnam, betreut 
Aoß-
kunden von Siemens in South Carolina, 
 Georgia, 
Florida, 
USA, und in den Ländern der Karibik. 
Sie hat einen Master of International 
 B
usiness in 
 Marketing der 
Universität 
Erlangen und der Georgia 
State 
University in 
Atlanta. Amber Sherman ist 
besonders stolz darauf, für große Kunden, wie 
die US-Werke bekannter europäischer 
Automobil-hersteller, zu arbeiten. 
Bei Siemens schätzt sie 
vor
 allem, sich mit Kollegen in anderen 
Ländern 
über erfolgreiche Projekte austauschen zu können.
Atlanta, 
 Georgia, USA
Amber Sherman, Kundenbetreuung

69beiter an anderen Standorten ist James D.
 Palasek aber über seinen 
Heimat  
markt hinaus aktiv. »Die Kollegen in Deutschland helfen 
uns beispielsweise bei der Vermarktung unserer 
US-Produkte in 
Europa. 
Und umgekehrt unterstützen wir sie genauso, wenn sie 
für Europa entwickelte Produkte auf den 
US-Markt bringen wollen.« 
Teamcenter: eine Software für die Zusammenarbeit
Helmut Staufer vom zentralen Produktmanagement von Siemens 
CE in Fürth geht noch weiter: »Neue und weiterentwickelte Pro
-dukte sollen auf vielen Märkten funktionieren oder müssen sich 
unkompliziert anpassen lassen. Dafür tausche ich mich ständig 

mit unseren internationalen 
Entwicklungsstandorten aus
 Œ über 
Online-Konferenzen, 
Telefon und E-Mail.« Ein Beispiel unter vielen: 
die Optimierung der Drucktaster der Siemens
-SI
RIUS-Baureihe für 
verschiedene Märkte
 Œ eine Aufgabe, für die Xu 
Huihui bei Siemens 
in Suzhou nahe Shanghai verantwortlich ist. Der 
Entwicklungs-
ingenieur stimmt sich mit Staufer und Kollegen in verschiedenen 
˜˚˙
˚
˜ ˙, ˘˛ Jayne 
Beck konzipiert das Innenleben des Schaltschranks. Sie stellt fest, dass 
 Siemens in der Baur
BAuftrag keinen passenden Druck-
taster
 mit der entsprechenden Sicherheitszer
US-Markt im 
Programm hat. Über 
Teamcenter fragt sie beim zentralen Produktmanagement 
in Fürth an. 
 ˜˚˛˝˙˚ˆ˜˚ˇ
 
Abschlüsse in General 
Engineering an der 
University of Illinois und in 
Business 
Adminis-tration am North Central College in Naperville, 
Illinois, qualifizieren Jayne 
Beck für die 
Schnittstelle zwischen 
Technik und Betriebs-
wirtschaft. Die begeisterte 
Teamcenter-Anwenderin is
 Jahren für Siemens 
tätig und stolz auf ihren 
Arbeitgeber Œ vor 
allem, weil sich die Mitarbeiter weltweit mit 
großem 
Engagement für die Zufriedenheit 
ihrer Kunden einsetzen.
West Chicago, 
Illinois, USA
Jayne Beck, Technische Auftragsbearbeitung

70 L
ändern mithilfe von 
Teamcenter ab. Ihre Vorteile überzeugten 
die leidenschaftlichen Netzwerker von Siemens in 
Fürth, 
Tucker, 
 Suzhou und anderswo auf 
Anhieb. Xu 
Huihui ist begeistert: 
»Mit Teamcenter kann ich mit jedem überall zu jeder Zeit auf einer 
 ein zigen Plattform zusammenarbeiten. 
Besser können wir Infor-
mationen, Pläne, CAD-Dat
-D-A
nsichten nicht austauschen.« 
Bei Siemens in West Chicago nutzt Jayne 
Beck 
Teamcenter von 
Beginn an. Sie schätzt vor allem die einheitlichen Prozesse: »
Früher haben unsere 
Entwicklerteams mit vielen unterschiedlichen Soft
-warelösungen gearbeitet. Das hat den Datentransfer ganz erheblich 
erschwert. 
Heute verfügen wir mit 
Teamcenter über nur noch 
eine Plattform für den Austausch von Produkt
- und Konstruktions
-daten, mit der wir den gesamten 
Lebenszyklus unserer Produkte 
steuern
 Œ von der ersten Idee über das Konstruieren und 
Herstellen 
bis zum kontinuierlichen 
Fortentwickeln.« 
Erfahren Sie mehr unter: 
 ˜
˚˛˝˙˚ˆ˜˚ˇ
˜ 
˘
˜
˚˘˜˙
Helmut Staufer prüft die 
Anfrage von Jayne 
Beck. 
Ergebnis: Siemens produziert 
in China einen passenden Drucktaster, allerdings ohne die notwendige 
US-Zulassung. Via 
Teamcenter fragt er in Suzhou nach: Ist die 
UL-
Zer 
des Tasters möglich? Jayne 
Beck wird automatisch informiert und ist damit 
stets auf dem 
Laufenden.

˙
˙Xu Huihui lädt die Anfrage mit Produktdat
-D-A
nsichten aus 
Teamcenter auf seinen Bildschirm. Seine 
Lösung: Mit einer Materialänderung 
würde der Drucktaster alle 
US-Anforderungen erfüllen. Das teilt er 
Helmut 
Staufer und Jayne 
Beck mit.
 ˜˚˛˝˙˚ˆ˜˚ˇ
 
Im globalen Produktmanagement von 
 Siemens CE ist Helmut Stauf 
Befehls
- und Meldegeräte zuständig. Der 
 Elektroingenieur k 
war
 unter anderem für sechs Monate in 
 Suzhou, China, tätig. Dort ließ er sich vom 
Opti
 mismus und von der Neugier seiner 
 chinesischen Kollegen anstecken und freut 
sich zudem über ihr Interesse am 
Fußball in Europa.
Fürth, Deutschland
Helmut Staufer, Produktmanagement

71Vorteile in jeder Hinsicht
 Œ für Mitarbeiter und Kunden
Das Ergebnis von 
Teamcenter: straffere 
Abläufe, keine doppelten 
Arbeitsschritte mehr und noch schnellere 
Lösungen. 
Und etwas, 
das nicht primär vorgesehen war, aber der vielleicht größte Vorteil 
von 
Teamcenter ist: ein Zusammengehörigkeitsgefühl, das wächst 
und wächst, über Kultur
- und Landesgrenzen hinaus. In der ganzen 
Welt erleben Mitarbeiter von C
E und vielen anderen Geschäfts
 -einheiten des Siemens-Sektors Industry 
Tag für Tag, wie Team center 
die Zusammenarbeit von 
Frauen und Männern mit unterschied-
lichen 
Fähigkeiten, 
Erfahrungen und Qualifikationen verbessert Œ 
auch dadurch, dass sich die Kollegen besser kennenlernen. Jayne 
Beck schätzt vielfältig zusammengesetzte 
Teams aber noch aus 
einem anderen Grund: »Genauso wie unsere Mitarbeiter kommen 

auch unsere Kunden aus vielen verschiedenen Kulturkreisen. 

Wir
 haben überall auf der Welt Kollegen, die sich besonders gut in 
unsere Kunden hineinversetzen können. Mit ihrem Wissen und ihrer 
Erfahrung können wir bessere Produkte und 
Lösungen entwickeln.«
˜
˙
˚ˆ Œ 
˜
˚˘˜˙
Helmut Staufer bezieht den zuständigen Produktkaufmann ein, und sie
 kom
-men zu der Entscheidung, dass Produktion und Zerktasters 
für den US-Markt wirtschaftlich sinnvoll sind. Staufer gibt die 
Herstellung frei.
˜˚
˜ ˙, ˘˛ Jayne 
Beck kontrolliert mit Produktdat
-D-A
nsichten den 
Einbau des 
Drucktasters in den Schaltschrank. Nach 
Eingang der 
Auftragsbestätigung 
durch den Kunden bestellt sie über 
Teamcenter in Suzhou Muster für die 
Prüfung zur entsprechenden Sicherheitszertragt hierfür 
das Siemens-Tucker.

Während seines Studiums am Yancheng 
In stitute of 
Technology war Xu 
Huihui 
 bereits als Softwaretester für Siemens tätig. 
Mit dem Bachelor
-Abschluss in Mechanical 
Design, Manufacture and 
Automation trat 
er ach 
verschiedenen Stationen in der I
T-A
bteilung 
ist er zurzeit in der 
Entwicklung tätig. 
Hier 
hat er die Erfahrung gemacht: 
Teamcenter 
lässt sich sehr leicht erlernen und verbessert 

die internationale Zusammenarbeit spürbar.
Suzhou, China˘ ˜˚˛˝˙˚ˆ˜˚ˇ-
 ˜˜
)Xu Huihui, Entwicklung 
(links)

72Das Bekenntnis zur Vielfalt als Chance
Siemens hat das klare 
Bekenntnis zur Vielfalt (Diversity) in der 
Fir-menphilosophie fest verankert. Denn für ein 
Unternehmen, das 
in Ländern der Welt aktiv ist und über zwei Drittel seines 
Umsatzes außerhalb des Heimatmarkts erwirtschaftet, ist Diversity 
mehr als eine geschäftliche Notwendigkeit. 
Unsere Mitarbeiter 
erkennen darin große Chancen für ihre beruf
 liche und auch für ihre 
persönliche Weiterentwicklung: »Die 
Arbeit mit Kollegen in aller 
Welt erweitert meinen 
Horizont und verändert meine Sichtweise. 
Ich kann sehr viel bei Siemens lernen«, sagt zum 
Beispiel Xu 
Huihuis 
Kollegin Wang Yan Qin. 
Helmut Staufer spornt die Zusammenarbeit 
mit seinen chinesischen Kollegen in einem Punkt besonders an: 

»Sie sind grundsätzlich immer sehr optimistisch, positiv und mit sehr 

viel Engagement bei der Sache.« 
Und auch James D. Palasek ge
  
-winnt ganz persönlich: »Ich lerne viel über andere Kulturkreise und 
ihre 
Arbeitsstile und kann diese
 Erfah
 rungen in meine Arbeit ein-bringen.« Die 
Leidenschaft und die Motivation, sich auszutauschen 
und voneinander zu lernen, prägen heute weite 
Teile des Arbeits -alltags bei Siemens. 
˚˜
 ˛˘
˙Xu Ht die Konstruktionszeichnung und die Produktbeschreibung 
des Drucktasters. Über den 
Teamcenter-Datenpool erfährt er jedoch, dass 
das vorgesehene Material bei Siemens noch nicht für die Produktion zugelassen 
ist.
 Xu 
Huihui stößt mit 
Teamcenter die Freigabe des Werkstoffs durch Wang 
Yan
 Qin an.
˜

˙Wang Yan Qin erfährt aus 
Teamcenter alle Details. Sie stellt fest: Das 
 Material 
ist für den entsprechenden Wirtschaftsraum geeignet. Ihre weitere Prüfung 
ergibt: 
Es lässt sich ohne Probleme in den Werkzeugen und Maschinen 
von
 Siemens in Suzhou verarbeiten. Wang ändert den Status des Werkteils 
in Teamcenter auf »zugelassen«.

Ausgestattet mit einem Master der 
Hefei 
 University of 
Technology, kam Wang Yan Qin im 
t unter 
anderem für die 
Auswahl und Bewertung von 
Lieferanten zuständig und überwacht die Quali
-tät zugelieferter Komponenten. Wang Yan Qin 

interessiert sich sehr für andere Kulturkreise. 

Seit ihrem 
Besuch in Deutschland schwärmt sie 
von Kartoffelklößen, obwohl sie so ganz anders 

schmecken als die Klöße in ihrer 
Heimat.˘ ˜˚˛˝˙˚ˆ˜˚ˇ-
 ˜˜ 
  ˚
ˆ˜
˚ˆ)
Suzhou, ChinaWang Yan Qin, Qualitätsmanagement Lieferanten 
(links)

73Die weltweite Siemens-Familie
Bei allen Unterschieden in puncto Kultur und 
Bildungshinter-
grund
 erleben die Mitarbeiter viele Gemeinsamkeiten der großen 
Siemens- F
amilie. Helmut Staufer freut sich vor jeder Online
- 
Konferenz auf den kurzen privaten 
Austausch mit seinen Kollegen. 
Und James D. Palasek hat sich sogar von der 
Begeisterung für 
 Fußball anstecken lassen: »Wenn es nicht gerade gegen die 
USA geht, dann drücke ich der deutschen 
Fußballnationalmannschaft 
die Daumen.« Die enge Zusammenarbeit stärkt das Gefühl, 
Teil der weltweiten Siemens
-Familie zu sein. Amber Sherman vom 
Siemens- 
Vertrieb in
 Atlanta hat bei ihren internationalen Stationen 
die Erfahrung gemacht: »Ganz gleich, wo ich bei Siemens heute 
hinkomme: Wir
 sprechen überall im Prinzip die gleiche Sprache.« 
Sie ist nicht Deutsch, 
Englisch oder Chinesisch. Philipp 
Bierschneider 
aus Amberg, verantwortlich für die 
Einführung von 
Teamcenter 
bei CE, hat die Sprache der Siemens
-Familie an Standorten auf der 
ganzen Welt erfahren: »Die Kollegen gehen sehr herzlich aufein-
ander zu und sind sehr hilfsbereit. Wir arbeiten weniger von Orga-

nisation zu Organisation zusammen, sondern 
Hand in Hand von 
Mensch zu Mensch.«
˜
˜˙Xu Huihui erfährt über 
Teamcenter umgehend, dass das neue Material 
intern
 zugelassen ist. Daraufhin stößt er die 
Herstellung der Prüfmuster 
in Suzhou und ihren Versand nach 
Tucker an.
˘
-˜ 
˚ˆ Œ 
˜˘˙˚ˇ, 
˘˛  
Die Muster der Drucktaster sind eingetroffen. James D.
 Palasek prüft 
sie auf Basis der in Teamcenter hinterlegten technischen Daten auf ihre 
UL-
Konfor
 mität. Nach bestandener Prüfung speicher 
UL-
Zerat für den 
US-Markt in 
Teamcenter ab. ˜˚˛˝˙˚ˆ˜˚ˇ
 
Nach mehreren Stationen bei Siemens in den 
USA und Mexiko leitet James D.
 Palasek der-zeit ein Entwicklungsteam von Siemens C
E in Tucker. 
Er hat einen Bachelor of Science in 
Industrial 
Technology / E
ngineering der Iowa 
State 
University und is
Unter-nehmen. Palasek freut sich, wenn er auf Kol
-legen in 
Europa trifft, die seinen 
Lieblings-roman, das Kultbuch »Per 
Anhalter durch die 
Galaxis«, gelesen haben. Vor einigen Jahren 

musste Palasek Pläne und Daten noch manu
-
ell nach China schicken. 
Heute geht das mit 
Teamcenter automatisch. 
Tucker,  
Georgia, USA
James D. Palasek, Entwicklung und Zertifizierung 
(links)

74
 
˜
˚˘˜˙
Helmut Staufer erfährt über 
Teamcenter: Der Drucktaster erfüllt jetzt 
alle Anforderungen für den 
US-Markt. Staufer übernimmt ihn mit allen 
Dat
-D-A
nsichten in die weltweite Siemens
-Produktdatenbank. 
Ab sofort kann das neue Produkt übertellt werden.

˜˚
˜ ˙, ˘˛ Auch Jayne 
Beck ist via 
Teamcenter über die UL-
Zerormiert. 
Sie ordert die erforderliche Stückzahl des angepassten Drucktasters direkt in 
Suzhou und übergibt die Pläne für den Schaltschrank an die Produktion. 

˙

˚
˜ ˙, ˘˛Nach erfolgreicher 
Auslieferung des Schaltschranks schließt Jayne 
Beck ihre 
Anfrage ab. Zusammen mit Kollegen aus aller Welt hat sie in 
Teamcenter 
künftig online Zugriff auf sämtliche Details des Projekts. Das macht schnelle 
Reaktionen bei Servicefällen, bei der 
Ersatzteilbeschaffung und bei 
Folge aufträgen möglich und erhöht somit die Zufriedenheit der Kunden. 
 ˜˚˛˝˙˚ˆ˜˚ˇ
 Brigitte Ederer,  
Mitglied des Vorstands der Siemens AG und Arbeitsdirektorin
»Vielfältig zusammengesetzte Teams 
mit ihren unterschiedlichen Fähigkeiten 
mehren den Ideenreichtum in unserem 
Unternehmen und stärken damit seine 
Innovationskraft.«

Gleich nach ihrem
 Ab  
schluss als 
Bachelor of 
 Science in Mechanical and Electrical 
Engineering 
an der Northwestern 
University in 
Evanston, 
 Illinois, sammelt Jinglu Wen bei Siemens prak-
tische 
Erfahrung. 
Am Standort West Chicago 
konstruiert sie versc
-D-Modelle und 
Baugruppen. Via 
Teamcenter tauscht sie sich 
auch international über ihre 
Arbeitsergebnisse 
aus Œ und ist begeistert von der großen 
Unter-stützung durch ihre erfahrenen Kollegen.
West Chicago, 
Illinois, USA
Jinglu Wen, Entwicklung 
(rechts)

75»Teamcenter« heißt die Siemens-Software, mit der das intelligente Management 
des Produktlebenszyklus (Product Lifecycle Management, PLM) über Ländergrenzen 
und Zeitzonen hinweg Wirklichkeit wird.
 Rund sieben Millionen Anwender in aller 

Welt
 arbeiten schon mit Teamcenter oder weiteren Produkten von Siemens PLM Software 
mit Sitz in Plano, Texas, USA
 Œ darunter fast alle wichtigen Automobil
 hersteller. Verständ
-lich, dass Siemens das erfolgreiche Produkt auch intern nutzt. Am Ende werden rund 

˜˚.˚˚˚ Mitarbeiter der beiden genannten Divisionen an ˛˚ Standorten in ˝˙
 Ländern mit 
Teamcenter arbeiten. 
Das IEC-Programm ist einzigartig
 in seiner Größe, Komplexität und Vielfalt des Anwen
-dungsumfelds. Die Entwickler von Teamcenter sind deshalb gespannt auf die Erfahrungen 

mit der Einführung und Nutzung der Software. Daran wächst dann die nächste Generation 

von Teamcenter. Denn bei Siemens gilt nicht nur: Wir nutzen, was wir verkaufen, sondern 

auch: Wir verkaufen, was wir nutzen.
.˜
.
.˚˛˝˙˚ˆ˜˚ˇ
Doppelt so schnell beim Kunden sein.
 Produzieren und vermarkten, während die Wett-

bewerber noch planen. Innovationen quasi im Zeitraffer auf den Markt bringen. Und das bei 

˜ˆ˚.˚˚˚ Produktvarianten, ˇ˚.˚˚˚ Mitarbeitern und Fertigungsstandorten in aller Welt. 

Ganz schön ehrgeizig, was sich unsere Divisionen Drive Technologies und Industry Automa
-
tion vorgenommen haben. IEC (Integrate Enable Collaborate) nennen sie ihr Programm für 

mehr Geschwindigkeit und maximale Effizienz. Das Ziel: Im Lauf der nächsten Jahre sollen 
neue Produkte deutlich schneller, teilweise sogar in der halben Zeit, auf den Markt kommen.
Das setzt perfektes Teamwork voraus:
 Entwickler, Produktmanager, Konstrukteure, 
 Fertigungsplaner und viele andere Spezialisten müssen an einem Strang ziehen. Und sie 
müssen ihr Wissen über Produkte und Prozesse in einen gemeinsamen Datenpool einbrin
-
gen
 Œ egal ob es aus einem CAD
-Programm (Computer Aided Design, rechnergestützte 
 Konstruktion), einer Office
-Anwendung (unter anderem Textverarbeitung) oder dem CAM
-System (Computer Aided Manufacturing, rechnergestützte Fertigung) stammt. Denn 
nur so sind alle Informationen stets überall verfügbar, von der ersten Produktidee über die 
Fertigungs
 planung und die Bedienungsanleitung bis hin zu Rückmeldungen aus dem Ser
-vice. Der Kreis schließt sich mit dem Start zur Entwicklung der nächsten Produktgeneration.
:
 †
Mithilfe von 
Teamcenter können alle 
Entwicklungs
- und Fertigungsprozessdaten unserer Produkte zentral 
abgelegt und weltweit bearbeitet werden. Durch die einzigartige 
 Offenheit des Systems kann dabei mit 
diversen spezialisierten 
Entwicklungswerkzeugen auch anderer 
Hersteller gearbeitet werden.
Werkzeuge und Systeme  
externer 
Anbieter
TEAM-CENTERProduktdaten-
management
Software
-entwicklungCAD-  Elektronik
Projekt
-managementPortfolio
-managementIdeen-managementAnforderungs
-managementCAD-Mechanik, 
 B. NX®SimulationDigitale  
Produktion
Dokumentations-
management
Kundenerfahrungen
 / Rückmeldungen aus dem 
Feldeinsatz
76Siemens meistert größte Herausforderungen, betritt 
 Neuland und sc
hreibt Technikgeschichte. Dies ist nur mög
-lich dank exzellenter Mitarbeiter, die mit ihrer Expertise, 
ihren Fähigkeiten und ihrem Einsatz Siemens erst zu dem 

Unternehmen gemacht haben, das es heute
 ist. Lebenslang 
lernen und sich
 weiterzuentwickeln sowie Vielfalt und 
 Engag
ement der Mit arbeiter zu f
ördern sind deshalb Grund-
sätze unserer Mitarbei
 ter
- und Führungskultur.
Unsere Mitarbeiter Œ 
die Stärke
 von Siemens 
Die Stärke von Siemens ist die Stärke seiner Mitarbeiter
 Œ 
wir erw
arten Höchstleistungen von allen unseren Mitar
-beitern. Im Gegenzug unterstützen wir sie gezielt bei der 
Entfaltung ihrer Potenziale.
Die Innovationskraft und der Pioniergeist der Mitarbeiter brin
-
gen Siemens jeden Tag voran. Auf dieser Basis wollen wir 

weiter
 wac
hsen und deshalb weltweit die Besten für unser 
Unter
 nehmen ge
winnen. Wir qualifizieren sie weiter und 
schaffen die Voraussetzungen für eine vertrauensvolle und 

konstruk
 tive Zusammenarbeit unt
erschiedlichster Persönlich-
keiten, und das über Berufs
-, Sprach
- und Landesgrenzen 
 hinw
eg.Im Wettbewerb um Talente sind wir an den renommiertesten 

Universitäten der wichtigsten Märkte präsent. Unser »Siemens 

Graduate Program« beispielsweise ermöglicht Top
-Hochschul
-absolventen einen perfekten Karriereeinstieg. Ihnen wie auch 

allen anderen Mitarbeitern bieten wir die Chance, sich stetig 

weiterzuentwickeln, sich neuen Herausforderungen zu stellen 

und mehr Verantwortung zu übernehmen. Weltweit einheit-

liche Lernprogramme
 Œ unsere sog
enannten Core Learning 
Programs
 Œ vermitteln unseren Mitarbeitern Schlüsselqualifi
-kationen. Qualifikationen, die die Zusammenarbeit im inte-

grierten Technologiekonzern noch effektiver gestalten
 Œ und das in Bereichen wie Projektmanagement, Softwareentwick
-lung, Einkauf und Personalwesen. Allein unser zentrales Lern
-
portal im Intranet bündelt mehr als ˜.˚˚˚ weltweit verfügbare 

Angebote für geschäftsorientiertes Lernen.
So vielfältig wie unsere Kunden in nahezu allen Ländern der 

Erde ist auch unsere Belegschaft: In den zehn größten 
 Siemens-Landesgesellschaften arbeiten Menschen aus rund 
˜˛˚ Nationen. Die Vielfalt ihrer Sprachen, Kulturen und Reli-

gionen ist eine unserer besonderen Stärken. Vielfältig zusam
-
mengesetzte Teams mit unterschiedlichen Fähigkeiten und 
 Erf
ahrungen mehren den Ideenreichtum von Siemens und 
stärken unsere Innovationskraft. 
Daher fördern wir die Vielfalt (Diversity) im Unternehmen 
 gezielt mit einer eig
enen Initiative: unserer Diversity
-Initiative. Dahinter stehen Maßnahmen und Angebote, mit denen wir die 
Vielfalt auf allen Ebenen des Unternehmens gewährleisten 

oder weiter verbessern wollen. Beispiele hierfür sind unsere 

globalen Netzwerke, die übergreifende Diversity
-Themen iden-tifizieren, etwa das Netzwerk der rund ˜˝˚ Siemens
-Diversity
-Botsc
hafter oder die Globale Organisation für Frauen in Füh
-rungspositionen (Global Leadership Organization of Women, 

GLOW). Auch Maßnahmen zum Abbau unbewusster Vorurtei
-
le und kulturelle Trainings tragen zum besseren Verständnis 
 unter unser
en Mitarbeitern bei.
Die große Bandbreite an Fähigkeiten, 
Erfahrungen und
 Qualifikationen 
 unserer Mit
arbeiter 
 ver
schafft uns 
 entscheidende 
Wett
 bewerbsvorteile 
 an den weltweiten 
 Märkt
en.
77Mit dem zentralen Programm »Ideen, Impulse, Initiativen«
 Œ kur
z ˙i Œ nutzen wir den Ideenreichtum unserer Mitarbeiter, 
und der ist umfangreich, wie ein Blick auf die Zahlen zeigt: In 
den vergangenen fünf Jahren hat unser Ideenmanagement 

über ˆ˚˚.˚˚˚ Ideen und Anregungen unserer Mitarbeiter um
-
gesetzt und konnte damit mehr als ˜,˜ Mrd. • einsparen. 
Doch wir wollen noch besser werden. Deshalb ermitteln wir 
 jedes Jahr in einer weltw
eiten Befragung unserer Mitarbeiter 
deren Zufriedenheit und eruieren so Verbesserungspoten-
ziale. Die Ergebnisse nehmen wir sehr ernst, denn wir wissen: 

Nur motivierte Mitarbeiter, die sich mit unserem Unterneh
-
men identifizieren, bringen die Höchstleistungen, die wir 

brauchen, um weiterhin erfolgreich zu sein. Ihre Einsatzbereit
-
schaft, ihre Qualifikation und ihre Leistung sind die besondere 

Stärke von Siemens. 
 ˜ˇ 
 Œ  -˛

 Œ  .ˇ˘
Weltweite Präsenz:
 Siemens ist in allen Regio
-nen der Welt
 vertreten
. Dies zeigt sich auch 
bei den Mitarbeiterzahlen: In den vergangenen 
Geschäftsjahren nahm der Anteil der Mitarbeiter 
außerhalb Europas kontinuierlich zu. 
Mitarbeiter als Aktionäre:
 Wir sind stolz, dass 

sich im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ rund 
˛˜˝.˚˚˚ Mit
 -arbeiter
 an unseren
 Mitarbeiteraktienpro-
gram
men beteiligt haben. Dies ist ein 
 st
arkes 
 Zeichen, ein Zeic
hen für ihr Vertrauen in unsere 
Werte und unsere Vision Œ kurz: in
 unsere ge
-meinsame Zukunft. 
Weiterbildung:
 Siemens gibt seinen Mit arbei tern
 auf allen Ebenen die Chance, ihre Poten
 ziale 
auszuschöpfen. Im Geschäftsjahr ˜˚˛˜ wurden 
die Gesamtausgaben
 für Weiter
 bildung und die 
Weiterbildungsausgaben pro Mitarbeiter erneut 

aufgestockt.
Siemens-Mitarbeiter 
 als Aktionäre im GJ ˜˚˛˜
Siemens-Mitarbeiter
weltweit im GJ ˜˚˛˜
Ausgaben für 
 Weiterbildung im GJ ˜˚˛˜
˝ˇ˙ •pro Mitarbeiter
 Mio. •insgesamt   
˝˚ % Europa, Gemeinschaft 
 Unabhängig
er Staaten
, Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten
˘˙ % Amerika
 % Asien, Australien
˜/˙
aller Mitarbeiter
.˚˚˚
Mitarbeiter

78Als integrierter Technologiekonzern verfügen wir
 über eine 
starke Aufstellung. One Siemens ist 
 unser Ziel system für 
die nachhaltige Weiter
 entwicklung unseres Unternehmens. 
Es definiert 
 ein deutige Kenngrößen für Umsatzwachstum, 
 Kapitaleffizienz und Profitabilität sowie für die Optimierung 
unserer Kapitalstruktur.
 ˜˜˜.˚˛˝˙˝ˆ˚.ˇ˘˙/˘ˆ˝-˚˛˝˙˝ˆ˚
One Siemens Œ unser Weg zur 
 nachhaltigen Wertsteigerung
Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung
Unseren Umsatz zu steigern, das Kapital effizienter und profitabler einzusetzen sowie 
 unsere Kapitalstruktur zu optimieren, das ist unser Anspruch. Ein Anspruch, den wir im 
Rahmen von One Siemens mit eindeutigen Zielgrößen hinterlegt haben. Aus dem Zusam
-menspiel dieser Größen ergibt sich ein ausgewogenes System, das wir als Basis für eine 

nachhaltige Wertsteigerung ansehen. Konkret verfolgen wir drei Ziele: Erstens wollen wir 

ein größeres Umsatzwachstum erzielen als unsere wesentlichen Wettbewerber. Zweitens 

möchten wir kapitaleffizient wachsen. Dafür haben wir ein ehrgeiziges Ziel für die Verzin
-
sung des eingesetzten Kapitals definiert. Auf Sektorebene wollen wir über die jeweiligen 

Branchenzyklen hinweg kontinuierlich Spitzen
 margen im Vergleich zu den Wettbewerbern 
erreichen. Und drittens haben wir uns ein Ziel für unsere 
 Kapitalstruktur gesetzt, damit wir 
nachhaltig und auf einer gesunden Basis profitabel sind.
Erfahren Sie mehr unter: 
 ˚ 
 
˚˝ 
 Œ 
79Umsatzwachstum
Wachstum > wesentliche  

Wettbewerber
Fokus auf innovations
 -
getriebene Wachstums
-märkte richten
Die Kraft von 
 Siemens nutzenStarker Partner 

unserer Kunden 

vor Ort sein
Kapitalstruktur

Angepasste industrielle  

Nettoverschuldung
 / EBITDA
Kapit
 / Prabilität
Return on Capital Employed
 /  Top-Margen über Branchen
 zyklen hinweg

80Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte richten
Eine Grundlage unseres Geschäftserfolgs ist unser Selbstverständnis als Pionier. 
Wir richten unsere Aktivitäten auf innovationsgetriebene Märkte aus, auf Märkte 

mit langfristigem Wachstumspotenzial. An ihnen wollen wir eine führende Rolle 

einnehmen. Indem wir unser Portfolio kontinuierlich stärken und unser Umwelt
-
portfolio weiter ausbauen, tragen wir entscheidend zum Erreichen dieses Ziels bei.
Pionier in technologiegetriebenen Märkten sein
Siemens lebt seit ˜˚˛ Jahren von innovativen Ingenieurleistungen, erschließt Märkte und 

besetzt zu jeder Zeit neue Wachstumsfelder. Diese besondere Stärke wollen wir ausbauen 

und konzentrieren uns daher auf Wachstumsmärkte, die von Innovationen und Tech
 no-logien vorangebracht werden, auf Märkte mit Potenzial für unser künftiges Kerngeschäft. 
Wir stärken unsere Innovationskraft, indem wir weltweit Synergien nutzen und
 vermehrt 
externe Expertise einbinden. Siemens öffnet seine Labortüren für Univer
 sitäten, For
-schungseinrichtungen und Industriepartner. Mit mehr als ˜.˝˝˝ Forschungskooperatio
-
nen jährlich reagieren wir schnell auf neue Anforderungen lokaler und 
 globaler Märkte.
Portfolio kontinuierlich stärken
Dauerhaftes profitables Wachstum setzt voraus, dass wir unsere Geschäftsaktivitäten auf 

attraktive Zukunftsmärkte ausrichten. Deshalb steuern wir unser Portfolio aktiv und syste
-
matisch. Kern der Portfoliopolitik von Siemens ist folgender Grundsatz: Wir wollen in un
-
seren Geschäften die jeweils erste oder zweite Marktposition erreichen oder halten. Diese 

führenden Positionen bilden die Basis für Profitabilität und Wachstum und ermöglichen es 

uns, den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Wir sind immer dann besonders 
 erfolgreich
 Œ das zeigt nicht zuletzt auch unsere Unternehmensgeschichte
 Œ, wenn wir 
technologisch wegweisend aufgestellt sind; Größe allein reicht nicht aus. Alle bedeuten
-
den Veränderungen unseres Portfolios orientieren sich an diesem Prinzip.
Führendes Umweltportfolio anbieten
Das Siemens-Umweltportfolio bündelt Produkte und Lösungen, die zum Umwelt
- und Klima schutz beitragen. Es nimmt eine weltweit herausragende Stellung am Technolo
 gie-markt ein und ist einer unserer strategischen Wachstumstreiber. Im Geschäftsjahr ˙˝˜˙ 
 betrug der Umsatz aus dem Umweltportfolio ˆˆ,˙
 Mrd. •. Es  leistet
 zudem einen maßgeb-lichen Beitrag zum Klimaschutz. Dank unserer umweltfreundlichen Produkte und Lösun
-
gen konnten unsere Kunden ihren CO
˙-Ausstoß im Geschäftsjahr ˙˝˜˙ weltweit um ins-
gesamt ˆˆ˙
 Mio. Tonnen senken
 Œ dies entspricht rund ˇ˜
 % der gesamten 
CO˙-Emissionen 
der Bundesrepublik Deutschland im Kalenderjahr ˙˝˜˝.
Erfahren Sie mehr unter: 
 ˜˜˜.˚˛˝˙˝ˆ˚.ˇ˘˙/
˘ˆ˝-˚˛˝˙˝ˆ˚Führendes  
Umwelt
 portfolio 
 anbieten
Pionier in technologie
-getriebenen  
Märkten sein
Portfolio 
kontinuierlich 
stärken
Fokus 
 auf 
 innovations
 -getriebene 
Wachstums
-märkte richten

81Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
Siemens will überall auf der Welt nah an den Märkten und ein starker Partner 
 seiner Kunden vor Ort sein. Zusätzlich zu unserer führenden Rolle in den Industrie
-ländern entwickeln und produzieren wir deshalb auch in den Schwellenländern 
mit Erfolg immer mehr innovative Produkte und Lösungen. Die Professionali
 sie rung 
und Erweiterung unseres Serviceangebots sind ein weiterer strategischer Ansatz, 
 eröffnen innovative Serviceformen doch viele neue Geschäftschancen und stärken 
die Bindung an unsere Kunden. 
Position auf den Wachstumsmärkten stärken
Die sogenannten BRIC
-Staaten (Brasilien, Russland, Indien und China) sowie die aufstre
-benden Staaten Asiens, Südamerikas und des Nahen und Mittleren Ostens verzeichnen 
ein ausgeprägtes Wirtschaftswachstum, an dem wir teilhaben wollen. Bereits in den ver
-gangenen Jahren ist Siemens in den Schwellenländern stark gewachsen. Kennzeichnend 

für diese Länder ist ihr großer Bedarf an preiswerten Produkten und 
 Lösungen, die den  lokalen Kundenbedürfnissen gerecht werden. Siemens stellt sich dieser Herausforderung 
mit der SMART
-Initiative, mit der wir gezielt neue Produkte für das Einstiegssegment 
 anbieten; Produkte, die einfach (Simple), wartungsfreundlich (Main
 tenance-friendly), 
preiswert (Affordable), zuverlässig (Reliable) und schnell am Markt (Timely
-to
-market) ver
-fügbar sind.Servicegeschäft weiter ausbauen
Ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
 Œ hierzu gehört auch ein ausgezeichne
-ter Service, der für unsere Kunden Mehrwert schafft. Unser Ziel ist es, mit umfassendem 
Service eine dauerhafte Kundenzufriedenheit zu erreichen, die Siemens bei allen Folge-

investitionen zur ersten Wahl macht. Denn Kundennähe und Kundenbindung entstehen 

nicht nur über den Vertrieb: Es sind vor allem unsere lokalen Servicemitarbeiter, die teils 

jahrzehntelange Beziehungen zu ihren Kunden pflegen und deshalb deren Wünsche und 

Bedürfnisse genau kennen. Deshalb wollen wir das Servicegeschäft weiter konsequent 

ausbauen und so zusätzliches Potenzial für profitables Wachstum erschließen.
Kundenorientierung intensivieren
Unsere Kunden erwarten eine umfassende und auf sie abgestimmte Beratung aus einer 

Hand. Diese Erwartungshaltung einzulösen ist unser Anspruch und unsere Verpflich
-
tung Œ und dies überall auf der Welt. Denn Kundenorientierung heißt für uns nicht nur, 
über ein weitreichendes Verständnis der spezifischen und individuellen Anforderungen 

unserer Auftraggeber zu verfügen, sondern ihnen auch maßgeschneiderte Lösungen bie
-
ten zu können. Erfolgreiche Kundenbetreuung verlangt exzellente Mitarbeiter, eine effizi
-
ente eigene Aufstellung und nicht zuletzt effektive Methoden. Nur wenn diese drei Kom
-
ponenten eine Einheit bilden, können wir strategische Partnerschaften ausbauen und  

Mehrwert für unsere Kunden schaffen.
Kunden
-orientierung intensivieren
Position auf  
den Wachstums
-märkten stärken
Servicegeschäft  
weiter  
ausbauenStarker 
 Partner 
 unserer Kunden 
 vor Ort sein
 Erfahren Sie mehr unter: 
 ˜˜˜.˚˛˝˙˝ˆ˚.ˇ˘˙/
˘ˆ˝-˚˛˝˙˝ˆ˚
82
Die Kraft von Siemens nutzen
Wer zu den Besten gehören will, muss in allen Bereichen Herausragendes leisten. 
Und er braucht das beste Team. Siemens hat engagierte Mitarbeiter und setzt sich 

dafür ein, dass sie ihr Wissen stetig erweitern. Dazu fördert Siemens die Chancen
-
gleichheit und die partnerschaftliche Zusammenarbeit unterschiedlicher Natio-

nalitäten, Kulturen und Geschlechter. Leitlinie für das nachhaltige Streben nach 

Unter
 nehmenserfolg ist unser klares und unmissverständliches Bekenntnis zur 
 Integrität. Wir arbeiten auf Basis verbindlicher Regeln und vertreten diese aktiv bei 
Kunden, Lieferanten und Mitarbeitern.
Lebenslanges Lernen und Weiterentwicklung fördern
Eine der großen Stärken von Siemens sind unsere hervorragenden Mitarbeiter. Ihre Exper
-tise, ihre Fähigkeiten und ihr Einsatz haben Siemens zu dem Unternehmen gemacht, das 

es heute ist. Hierauf wollen wir aufbauen, und von dieser Basis aus wollen wir weiter 

wachsen. Ein Mittel, diesen strategischen Hebel zügig und effektiv anzusetzen und wirk
-sam werden zu lassen, ist das kontinuierliche Lernen. Dafür fördern wir nicht nur das 

Fachwissen unserer Mitarbeiter, sondern gezielt auch ihren Pioniergeist, ihre Eigeninitia-

tive und ihre Bereitschaft, größere Verantwortung zu übernehmen. Wir geben unseren 

Mitarbeitern auf allen Ebenen weltweit die Chance, ihre Potenziale auszuschöpfen.
Vielfalt und Engagement in der Mitarbeiterschaft weltweit unterstützen
Als großes und weltweit präsentes Unternehmen verfügt Siemens über eine vielfältig 
 zusammengesetzte Belegschaft
 Œ allein in unseren zehn größten Landesgesellschaften 
 arbeiten Menschen aus rund ˜ˇ˝ Nationen. Deshalb verfolgen wir einen ganzheitlichen 
 Diversity
-Ansatz: Vielfältig zusammengesetzte Teams mit ihren unterschiedlichen Fähig
-keiten, Erfahrungen und Qualifikationen mehren den Ideenreichtum im Unternehmen 

und stärken damit seine Innovationskraft. Engagierte Mitarbeiter machen Siemens stark. 

Damit wir wissen, wie wir ihren Einsatz weiter stärken können, fragen wir sie regelmäßig 

nach ihrer Meinung
 Œ weltweit in ˇ˝ Sprachen. Die Ergebnisse werden konsequent dazu 
genutzt, unsere Unternehmensprozesse zu verbessern.
Für Integrität einstehen
Siemens bekennt sich zum fairen Wettbewerb. Wir wollen uns an den Märkten der Welt 

durchsetzen und dabei Recht und Gesetz einhalten. Integres unternehmerisches Handeln 

ist ein Teil unserer Unternehmenskultur. Für unser Verhalten haben wir transparente und 

verbindliche Grundsätze formuliert. Wir beziehen klar und unmissverständlich Position 

bei der Bekämpfung von Korruption. Darüber hinaus nehmen wir unsere Verantwor
-tung gegenüber der Gesellschaft, der Umwelt und unseren Mitarbeitern wahr
 Œ Arbeits-
sicherheit und Gesundheitsschutz unserer Beschäftigten sowie der Erhalt der natürlichen 

Ressourcen gehören für uns gleichermaßen zu integrem unternehmerischem Handeln.
Für Integrität 
 einstehen
Lebenslanges  
Lernen und  Weiterentwick-
lung fördern
Vielfalt und Engagement 
 in der Mitarbeiter-
schaft
 weltweit  
unterstützen
Die Kraft 
 von Siemens 
 nutzen 
Erfahren Sie mehr unter: 
 ˜˜˜.˚˛˝˙˝ˆ˚.ˇ˘˙/
˘ˆ˝-˚˛˝˙˝ˆ˚
Aus der gegenwärtigen herausfordernden Phase der 
Weltwirtschaft werden wir erneut gestärkt hervor-

gehen. Dies gelingt mit One
 Siemens, unserem
 Ziel-system für nachhaltige Wertsteigerung, sowie mit 

einem unterstützenden Programm, das unterneh-
mensweit dazu beitragen wird, unsere Kosten zu redu
-zieren, die Pro
 duktivität und Ef˜ zienz zu steigern 
sowie unsere Prozesse und den Zugang zu unseren 

Märkten weiter zu verbessern.
Denn als integrierter Technologiekonzern verfügen 
wir wie kaum ein anderes Unterneh
 men über eine Aufstellung, die uns weltweit zu einem echten Part
-ner für  unsere Kunden, Aktionäre und Mitarbeiter 
gemacht hat: zu
 einem Partner des Vertrauens.
Vertrauen verbindet uns Œ 

seit ˜˚˛ Jahren


Finanzbericht ˜˚˛˜
Vertrauen verbindet uns Œ 
seit ˜˚˛ Jahren

˝˙ˆˇ˘˝ ˝˙ 

  ˝˙ˆˇ˘
Fortgeführte Aktivitäten
Kapitalrendite (ROCE) (angepasst)
17,0 %25,3 %
˝Fortgeführte Aktivitäten

Free Cash Flow
4.7905.918Cash Conversion Rate
0,920,80Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten

Free Cash Flow
4.5625.150Cash Conversion Rate
0,990,81
˝t
t
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.89112.468Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG)
30.73331.530Nettoverschuldung
9.2924.995Angepasste industrielle Nettoverschuldung
2.396Œ 1.534
˘ t
t
Fortg.
Fortg.
AktivitätenGesamt
 Aktivitäten
Gesamt Mitarbeiter
370410
359402
Deutschland
119130
116127
Außerhalb Deutschlands
250280
243275

Veränderung in %
Summe Sektoren

Angepasstes EBITDA
9.47110.404Œ 9
 %Ergebnis Summe Sektoren
7.5439.442Œ 20
 %in % vom Umsatz (Summe Sektoren)
9,5 %12,8 %Fortgeführte Aktivitäten
Angepasstes EBITDA
9.78810.701Œ 9
 %Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.1847.376Œ 30
 %Unverwässertes Ergebnis je Aktie (in •)
 5,778,23Œ 30
 %Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten
Gewinn nach Steuern
4.5906.321Œ 27
 %Unverwässertes Ergebnis je Aktie (in •)
 5,097,04Œ 28
 %
Veränderung in %
IstVglb.
 Fortgeführte Aktivitäten

Auftragseingang
76.91385.166Œ 10
 %Œ 13
 %Umsatz78.29673.2757 %3 %in Mio. •, wenn nicht anders angegeben
1  Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigte Angaben 
 zu Umsatz und Auftragseingang, Ergebnis Summe Sektoren, ROCE (angepasst), Free Cash 
Flow
 und Cash Conversion Rate, an
 gepas
stes EBITDA, Nettoverschuldung sowie angepasste 
industrielle Nettoverschuldung sind oder können 
 sogenannt
e Non-GAAP-Kennzahlen sein. 
Eine Definition dieser zu
 sätzlichen F
inanzkennzahlen, eine Diskussion der am ehesten 
ver
 gleic
hbaren IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu den Grenzen in der 
Verwendung solcher ergänzenden Finanzkennzahlen sowie eine Überleitung zu vergleich
-baren IFRS-K
ennzahlen finden sich auf unserer Investor-Relations-Website unter
   
2  ˜. Okt
t
3  Bereinigt um W
ährungsumrechnungs- und Portfolioeffekte. 
4  Un
verwässertes Ergebnis je Aktie Œ auf Aktionäre der Siemens AG entfallend. Der gewichtete 
Durchschnitt im Umlauf gewesener Aktien (unverwässert) (in
 Tausend) betrug für das 
Geschäftsjahr˜im Vj.Aktien. 
5  Berec
hnet durch Teilen der angepassten industriellen Nettoversctember 
ch das angepasste EBITDA.
6  For
tgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
7  Aus V
ereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; er steht stellver
-tre
tend für Mitarbeite
 rinnen und Mit
arbeiter.
˘

˙˝˘
˙˝˘ˇˇ˘˘
 ‘5,778,23
˘
˙˝˘ˇˇ˘˘
5.1847.376
˘
˙˝˘ˇˇ˘˘
4.7905.918Œ 19 %˘
˙˝˘ˇˇ˘˘
78.29673.2753 % 3Œ 30 %Œ 30 %˙˘
˙˝˘ˇˇ˘˘
76.91385.166Œ 13 % 3˙˘
˘˘

 /  
˘
˘
˙˝˘ˇˇ˘˘
 ’0,24Œ 0,14 Zielkorridor

˘
˙˝˘ˇˇ˘˘
17,0 %25,3 % Zielkorridor
 %
Energy
Umsatz
 27,537 Mrd.
 •Erg
ebnis 2,159 Mrd.
 •Unser Sekt
or Energy bietet ein weites Spektrum an Produkten, Dienst
-leistungen und Lösungen für das Erzeugen und Übertragen von 
 elektrisc
her Energie sowie für das Gewinnen, Umwandeln und den 
Transport von Öl und Gas. Der Sektor bedient vor allem den Bedarf 
von Energieversorgungsunternehmen. Auch Industrieunternehmen, 

insbesondere der Öl- und Gasindustrie, gehören zu seinen Kunden. 
Industry
Umsatz
 20,508 Mrd.
 •Erg
ebnis 2,467 Mrd.
 •Unser Sekt
or Industry bietet ein breites Spektrum an Produkten, 
Dienstleistungen und Lösungen an, mit denen sich Ressourcen und 

Eneroduktivität und Flexibilität in der 

Industrie steigern lassen. Mit seinen integrierten Technologien und 

ganzheitlichen Lösungen richtet sich der Sektor vorwiegend an 
 Industr
iekunden, beispielsweise aus der Prozess- und Fertigungs
-industr
ie. Der Sektor liefert vor allem Produkte und Dienstleistungen 
für Industrieautomatisierung, Industriesoftware und Antriebstechnik 

und stellt Systemintegration und Lösungen für das Industrieanlagen
-
geschäft zur Verfügung. Nach dem Ende des Geschäftsjahr 
 beschlos
s der Sektor, sein Geschäft für mechanische, biologische und 
chemische Behandlung und Aufbereitung von Wasser zu veräußern.
Financial Services
Ergebnis
 479 Mio. •Gesamtvermög
en 17,405 Mrd.
 •Financial Ser
vices (SFS) bietet eine Vielzahl von Finanzdienstleistun
-gen und -produkten sowohl für externe Kunden als auch für andere 

Siemens-Einheiten und deren Kunden an. Die strategische Ausrich
-
tung von SFS basiert auf drei Säulen: Unterstützung der Siemens-
 Sektor
en mit Finanzlösungen für deren Kunden, Management von 
 Finanzr
isiken im Siemens-Konzern und Angebot von Finanzierungs
-dienstleistungen und -produkten für Drittkunden.
Equity Investments
Ergebnis
 Œ 549 Mio. •Equity In
vestments umfasst im Allgemeinen von Siemens gehaltene 
Eigenkapitalanteile, die nach der Equity-Methode zu Anschaffungs
-
kosten oder als kurzfristige zur Veräußerung verfügbar

Vermögenswerte bilanziert werden und aus strategischen Gründen 

weder einem Sektor noch SFS, Zentral gesteuerten Portfolio
-aktivität
en, Siemens Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der 
Konzern-Treasury zugeordnet sind. Equity Investments beinhaltet im 

Wesentlichen unseren Anteil von rund 
 % an 
Nokia Siemens 
 Ne
tworks B.V. (NSN), unsere Beteiligung v
 % an BSH Bosch 
und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) sowie unseren Anteil von 
 % an Enterpr
ise Networks Holdings B.V. (EN).
Infrastructure
 & CitiesUmsatz
 17,585 Mrd.
 •Erg
ebnis 1,102 Mrd.
 •Unser Sekt
or Infrastructure
 & Cities biet
et weltweit ein breites Spek
-trum nachhaltig
er Technologien für urbane Ballungsräume und deren 
 Infras
trukturen an. Beispiele sind Mobilitätslösungen, Gebäude- und 
Sicherheitstechnik, Energieverteilung, Smart-Grid-Anwendungen so
-
wie Nieder- und Mittelspannungsprodukte. 
Healthcare
Umsatz
 13,642 Mrd.
 •Erg
ebnis 1,815 Mrd.
 •Unser Sekt
or Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassendes Port
-folio medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette, von medi
-
zinischer Bildgebung über In-vitro-Diagnostik bis hin zu interventio
-
nellen Verfahren und klinischer Informationstechnologie
 Œ alles 
aus einer Hand. Außerdem übernimmt der Sektor die technische War
-tung, professionelle Dienst- und Beratungsleistungen sowie Finanzie
-
rungsleistungen in Zusammenarbeit mit Financial Services.
˝˘ 
(†“.
 ‘.
 
)
 PDF-Fassung
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙ Website
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙˝˚ˇ
 Applikation
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙˙ Hauptversammlung
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙

Geschäftsberichtswelt 
 von Siemens
  Eckdaten
 / 
Segmentinformationen

˜ Inhalt Finanzbericht
˜˚˛˝˙ˆ ˇ˜˚˝˚˘˜˛ˆ
˚. An die Aktionäre
˚.˛
 ˛
 Brief an die Aktionäre
˚.˝
 ˛˙ Vorstand der Siemens AG
˚.ˆ
 ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats
˚.ˇ
 ˛˘ Aktie / 
Investor Relations
 Corporate Governance
.˛
 ˝˝ Corporate-Governance-Bericht
˝
 ˝˘  Erklärung zur Unternehmensführung nach
 § 
˜˚˛a HGB 
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
ˆ
  Compliance-Bericht 
ˇ
 ˆ˛  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)

 ˇˇ   
Übernahmerelevante Angaben (nach §
 ˜˚˛ Abs. ˝ und § ˙ˆˇ Abs. ˝ HGB) 
 sowie erläuternder Bericht (Bestandteil des zusammengefassten Lage
 berichts)
 Zusammengefasster Lagebericht
.˛
  Geschäft und Rahmenbedingungen
˝
  Finanzielle Steuerungsgrößen
ˆ
  Ertragslage
.ˇ
  Finanzlage

  Vermögenslage

 ˛˙˝ Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

 ˛˙ˆ Nachtragsbericht
.˘
 ˛˙ˇ  Nachhaltigkeit

 ˛˝˙  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen mit ihren 
 wesentlichen Chancen und Risiken
.˛˙
 ˛ˇ˝  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˜˚˛a HGB, 
 übernahmerelevante Angaben sowie erläuternder Bericht
.˛˛
 ˛ˇ˝ Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
.˛˝
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 Konzernabschluss
.˛
 ˛ˇ˘ Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
˝
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
ˆ
  Konzernbilanz 
ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung 

  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 

  Anhang zum Konzernabschluss

  Aufsichtsrat und Vorstand
 Weitere Informationen
.˛
  Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter 
˝
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ˆ
  Erklärung des Vorstands 
ˇ
  Fünfjahresübersicht 

  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 

  Stichwortverzeichnis 

  Weiterführende Informationen und Impressum
.˘
  Finanzkalender

  Unternehmensstruktur
˜Die Schlussfolgerung, die wir daraus ziehen, ist das im November ˜˚˛˜ vorgestellte Unternehmens-
programm, mit dem wir bei Siemens gezielt und entschlossen nachjustieren
 Œ damit Ihr Unternehmen 
auf dem guten Kurs pro˝tablen Wachstums bleibt, den wir in den vergangenen Jahren eingeschlagen 

haben.Dabei ist für mich und meine Kolleginnen und Kollegen im Vorstand das Vertrauen, das Sie in unser 
Unternehmen setzen, ganz besonders wichtig und ein stabiler Rückhalt. Ihr Engagement schafft bei 

unseren Kunden Vertrauen, und Vertrauen verbindet uns alle: Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktio-

näre, die ˙ˆ˚.˚˚˚ Siemens
-Mitarbeiter auf allen fünf Kontinenten, unsere Kunden in den Industrie-

ländern genauso wie an den neuen Märkten, unsere Partner in Wirtschaft, Politik, Wissenschaft und 

Forschung
 Œ und vor allem die ungezählten Menschen in allen Ländern der Welt, die tagtäglich die 
Produkte und Lösungen von Siemens nutzen.
Unsere Stärke: Kundennähe
Im Geschäftsbericht, den Sie in Ihren Händen halten, stellen wir Ihnen Beispiele vor, wie wir uns mit 

unserer Kundennähe überall auf der Welt Vertrauen erwerben. Wir tun das, indem wir technisch inno-

vative Antworten entwickeln für Menschen mit ganz unterschiedlichen Interessen, unterschiedlicher 

kultureller Prägung und unterschiedlichen Ansprüchen und Anforderungen. Anhand von fünf Repor-

tagen zeigen wir Ihnen, wie wir mit unseren Produkten und Lösungen die Lebenswelten von Menschen 

überall auf der Welt mitgestalten. 
unser Unternehmen blickt auf ein nicht leichtes 
Geschäftsjahr zurück, in dem wir trotz schwieriger 

weltwirtschaftlicher Rahmenbedingungen eines 

der besten Ergebnisse unserer Geschichte ein-

gefahren haben. Allerdings sind wir hinter unseren 
eigenen selbst gesetzten Ansprüchen zurück-

geblie
 ben, besser als der Markt und unsere Wett
-bewerber zu sein. 
Sehr geehrte 
 Aktionärinnen und Aktionäre,
˜.˚
  ˛˝˙ˆˇ 
˜˙ˆ ˜˘˝ˆ

 PDF-Fassung
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙ Website
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙˝˚ˇ
 Applikation
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙˙ Hauptversammlung
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙

Geschäftsberichtswelt 
 von Siemens
  Eckdaten
 / 
Segmentinformationen
˜Ein Beispiel ist die Region um die Stadt Bangalore in Südindien, die sich rasant entwickelt, deren 
 Infrastruktur mit dieser Entwicklung allerdings nicht mehr Schritt halten konnte. Bei der Planung 
eines neuen Flughafens haben sich die Betreiber für eine maßgeschneiderte, kundennahe Komplett-

lösung von Siemens entschieden und uns auch als langfristigen Partner für die weitere technische 

Betreuung des Flughafens ausgewählt. Das ist ein enormer Vertrauensbeweis, denn die P˜icht, 

 verlässlich für das Funktionieren so wesentlicher Infrastrukturen zu sorgen, bedeutet auch Verant-
wortung
 Œ Verantwortung dafür, dass die Menschen in Bangalore das wirtschaftliche Potenzial ihrer 
Region besser ausschöpfen können.
Siemens-Technologie hat auch das Leben des ˚˛
-jährigen Christian geprägt, eines jungen Krebs-
patienten aus dem schwäbischen Beuren. Seine Ärzte an der Universitätsklinik in Tübingen haben 
in langjähriger Zusammenarbeit mit Siemens den Biograph mMR mitentwickelt, mit dem man ohne 
zusätzliche Strahlenbelastung den Erfolg einer Krebstherapie kontrollieren kann. Für Christian und 
seine Familie war es eine große Erleichterung, schnell zu erfahren, ob die gewählte Therapie 
anschlägt. Hierzu hat der Biograph mMR beigetragen, und wir freuen uns, dass Christian nach einem 

Jahr der Ungewissheit wieder zur Schule geht und ein entsprechend normales Leben führen kann.
Beeindruckend ist auch, wie unsere IT
-basierten Serviceangebote Menschen aus aller Welt verbinden. 
Zum Beispiel Johannes Zuckschwerdt und Ton de Bruine
 Œ der eine verantwortlich für die Entwicklung 
neuer Dienstleistungen bei einer Firma für hochspezialisierte Werkzeugmaschinen aus Baden
-Würt
-temberg, der andere ein Kunde dieser Firma aus den Niederlanden. Mit unseren ePS Network Services 

kann Zuckschwerdt über einen verschlüsselten Internetserver erkennen, ob bei einer von de Bruines 

Maschinen ein Ersatzteil ausgetauscht werden muss, wie sich Abläufe verbessern lassen oder wie sich 

die Produktion steigern lässt. Das spart seinem Kunden Zeit und Geld und hilft ihm dabei, knappe 

Liefertermine einzuhalten und ef˝zienter zu produzieren.
Ganz besonders im Blickpunkt stehen Produkte und Lösungen, mit denen wir Deutschlands Energie
-wende voranbringen können
 Œ und damit auch vom Umbau der Energieversorgung pro˝tieren, 
der sich derzeit in vielen anderen Ländern der Welt vollzieht. In einer unserer Reportagen stellen wir 
Ihnen Jens Hald Jensen vor, der den Aufbau unserer Sechs
-Megawatt
-Windkraftanlage im dänischen 
Østerild leitet. Wir wollen die Chancen nutzen, die sich aus der Energiewende ergeben können
 Œ 

denn wir teilen die Überzeugung, dass wir unseren Kindern eine ebenso lebenswerte Umwelt hinter
-lassen sollten, wie wir sie vorgefunden haben. Und genauso sind wir der Überzeugung, dass die 

 Energiewende diesem Ziel dienen wird, wenn Politik und Wirtschaft zielgerichtet zusammenarbeiten, 
Herausforderungen gemeinsam angehen und die Zielsetzung einer sicheren, sauberen und bezahl
 baren 
Energieversorgung in ausgewogener Weise verfolgen. 
Ich möchte Sie einladen, im Geschäftsbericht diese Reportagen zu lesen. Denn so können Sie uns 
bei unserer täglichen Arbeit beobachten und sehen, wie wir jeden Tag unsere Stärken als integrierter 
Technologiekonzern nutzen, wie wir mit unseren Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
 Œ 

˙,ˆ Mrd. • im vergangenen Jahr
 Œ die Lebensqualität von Menschen überall auf der Welt verbessern, 
wie wir damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer Kunden steigern und unseren eigenen geschäftlichen 

Erfolg untermauern. 

˜ Inhalt Finanzbericht
˜˚˛˝˙ˆ ˇ˜˚˝˚˘˜˛ˆ
˚. An die Aktionäre
˚.˛
 ˛
 Brief an die Aktionäre
˚.˝
 ˛˙ Vorstand der Siemens AG
˚.ˆ
 ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats
˚.ˇ
 ˛˘ Aktie / 
Investor Relations
 Corporate Governance
.˛
 ˝˝ Corporate-Governance-Bericht
˝
 ˝˘  Erklärung zur Unternehmensführung nach
 § 
˜˚˛a HGB 
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
ˆ
  Compliance-Bericht 
ˇ
 ˆ˛  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)

 ˇˇ   
Übernahmerelevante Angaben (nach §
 ˜˚˛ Abs. ˝ und § ˙ˆˇ Abs. ˝ HGB) 
 sowie erläuternder Bericht (Bestandteil des zusammengefassten Lage
 berichts)
 Zusammengefasster Lagebericht
.˛
  Geschäft und Rahmenbedingungen
˝
  Finanzielle Steuerungsgrößen
ˆ
  Ertragslage
.ˇ
  Finanzlage

  Vermögenslage

 ˛˙˝ Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

 ˛˙ˆ Nachtragsbericht
.˘
 ˛˙ˇ  Nachhaltigkeit

 ˛˝˙  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen mit ihren 
 wesentlichen Chancen und Risiken
.˛˙
 ˛ˇ˝  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˜˚˛a HGB, 
 übernahmerelevante Angaben sowie erläuternder Bericht
.˛˛
 ˛ˇ˝ Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
.˛˝
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 Konzernabschluss
.˛
 ˛ˇ˘ Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
˝
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
ˆ
  Konzernbilanz 
ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung 

  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 

  Anhang zum Konzernabschluss

  Aufsichtsrat und Vorstand
 Weitere Informationen
.˛
  Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter 
˝
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ˆ
  Erklärung des Vorstands 
ˇ
  Fünfjahresübersicht 

  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 

  Stichwortverzeichnis 

  Weiterführende Informationen und Impressum
.˘
  Finanzkalender

  Unternehmensstruktur
˜Peter Löscher
Vorsitzender des Vorstands 

der Siemens AG

 PDF-Fassung
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙ Website
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙˝˚ˇ
 Applikation
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙˙ Hauptversammlung
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙

Geschäftsberichtswelt 
 von Siemens
  Eckdaten
 / 
Segmentinformationen
˜Unser Anspruch: Exzellenz
Siemens ist überall auf der Welt eng mit Menschen verbunden
 Œ mit Arbeitern in Fabriken, Betreibern 
und Nutzern von Infrastrukturen, Ingenieuren in Labors und Entwicklungsabteilungen. Und weil wir 
so eng mit Menschen in unterschiedlichsten Regionen und Umfeldern verbunden sind, sind wir auch 
so gut mit ihren Wünschen und Anforderungen an Technik vertraut. Zum Beispiel wissen wir, dass 

bei Kunden aller unserer Geschäfte die Nachfrage nach IT
- und Softwarelösungen wächst, die auf ihre 
Bedürfnisse zugeschnitten sind
 Œ nach Softwarelösungen, für die Siemens deswegen ein kompetenter 
Partner ist, weil wir über das nötige Branchenwissen bei Industrieprodukten verfügen, etwa zur 

 Steuerung von Gaskraftwerken, im Gebäudemanagement, bei der medizinischen Versorgung oder in 
der industriellen Produktion. IT dieser Art hat die NASA bei der Entwicklung des Mars
-Rovers »Curiosity« 
verwendet, dessen faszinierende Bilder auch der Arbeit unserer Ingenieure geschuldet sind. Wir wis
-sen zudem um die Herausforderungen, die der Umbau der Energieversorgung überall auf der Welt mit 
sich bringt. Wir wissen um die städteplanerischen Herausforderungen unserer Zeit und präsentieren 

unseren Kunden seit September ˜˚˛˜ in unserem neuen Stadtentwicklungszentrum »The Crystal« 

in London zukunftsfähige Lösungen für die überall auf der Welt immer weiter wachsenden urbanen 
Ballungsräume. Und als von Anfang an global aufgestelltes Unternehmen sind wir bestens vertraut 

mit den neuen großen Wachstumsmärkten, seien es die BRIC
-Staaten oder Länder der sogenannten 
Zweiten Welle, wie Südafrika, Indonesien oder die Türkei. In allen vier BRIC
-Staaten beispielsweise 

sind wir seit mehr als ˛˚˚ Jahren aktiv, unsere Niederlassungen in Russland und Südafrika sind bereits 
über ˛˝˚ Jahre alt. Partnerschaften, die mit diesen Regionen von jeher bestehen, schaffen Vertrauen 

und die Möglichkeit, vor Ort nachhaltig Beiträge zur lokalen Entwicklung zu leisten und selbst pro˙
 ta-

bel zu wachsen. Das alles heißt: Unseren vier Sektoren bieten sich Wachstumschancen, indem sie 

sich 
weiter konsequent auf die Megatrends unserer globalisierten Welt ausrichten
 Œ den Klimawandel, 
den demogra˙schen Wandel und die Urbanisierung. Der Sektor Healthcare hat zudem von der konse
-
quenten Umsetzung der im November ˜˚˛˛ vorgestellten »Agenda ˜˚˛ˆ« pro˙tiert.
Grundsätzlich gilt also: Siemens ist zukunftweisend aufgestellt. Das hat auch das vergangene Geschäfts
-jahr gezeigt
 Œ in dem unser Umsatz um ˇ
 % gewachsen ist und in dem wir mit ˝,˜ Mrd. • eines der 
höchs
ten Ergebnisse unserer Geschichte erzielt haben. Unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
überall auf der Welt danke ich für ihren Einsatz und ihre Beiträge zu diesem Ergebnis. Auch das 

vergangene Geschäftsjahr hat bestätigt, was für Siemens über die gesamte vergangene Dekade gilt: 

Wir
 haben unsere Ergebnisse 
deutlich 
gesteigert. Im Jahr ˜˚˚˜ lag unser Ergebnis pro Aktie noch 
bei ˜,˘˜ •, während es heute über ˝
 • beträgt. 
Und dank unserer traditionell vorausschauenden Finanz-
politik agieren wir auch in Zukunft auf
 einer sehr stabilen Grundlage.
Das vergangene Geschäftsjahr hat uns aber auch gezeigt, dass wir uns zuletzt nicht immer agil genug 

auf Veränderungen an unseren Märkten und bei unserer Position relativ zum Markt eingestellt haben 

und dass uns nicht überall mit hinreichendem Nachdruck kontinuierliche Verbesserung und Ef˙zienz
-
steigerung gelungen sind. Denn unser Auftragseingang ging um ˛˚
 % zurück, und bei der Pro˙tabilität 
haben wir im Vergleich zu unseren Wettbewerbern trotz steigendem Umsatz nicht das erreicht, was 
wir uns vorgenommen hatten.

˜ Inhalt Finanzbericht
˜˚˛˝˙ˆ ˇ˜˚˝˚˘˜˛ˆ
˚. An die Aktionäre
˚.˛
 ˛
 Brief an die Aktionäre
˚.˝
 ˛˙ Vorstand der Siemens AG
˚.ˆ
 ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats
˚.ˇ
 ˛˘ Aktie / 
Investor Relations
 Corporate Governance
.˛
 ˝˝ Corporate-Governance-Bericht
˝
 ˝˘  Erklärung zur Unternehmensführung nach
 § 
˜˚˛a HGB 
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
ˆ
  Compliance-Bericht 
ˇ
 ˆ˛  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)

 ˇˇ   
Übernahmerelevante Angaben (nach §
 ˜˚˛ Abs. ˝ und § ˙ˆˇ Abs. ˝ HGB) 
 sowie erläuternder Bericht (Bestandteil des zusammengefassten Lage
 berichts)
 Zusammengefasster Lagebericht
.˛
  Geschäft und Rahmenbedingungen
˝
  Finanzielle Steuerungsgrößen
ˆ
  Ertragslage
.ˇ
  Finanzlage

  Vermögenslage

 ˛˙˝ Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

 ˛˙ˆ Nachtragsbericht
.˘
 ˛˙ˇ  Nachhaltigkeit

 ˛˝˙  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen mit ihren 
 wesentlichen Chancen und Risiken
.˛˙
 ˛ˇ˝  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˜˚˛a HGB, 
 übernahmerelevante Angaben sowie erläuternder Bericht
.˛˛
 ˛ˇ˝ Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
.˛˝
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 Konzernabschluss
.˛
 ˛ˇ˘ Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
˝
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
ˆ
  Konzernbilanz 
ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung 

  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 

  Anhang zum Konzernabschluss

  Aufsichtsrat und Vorstand
 Weitere Informationen
.˛
  Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter 
˝
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ˆ
  Erklärung des Vorstands 
ˇ
  Fünfjahresübersicht 

  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 

  Stichwortverzeichnis 

  Weiterführende Informationen und Impressum
.˘
  Finanzkalender

  Unternehmensstruktur
˜Mit Blick auf das Geschäftsjahr ˜˚˛˜ heißt das für uns: Wir sind gut
 Œ aber nicht so gut, wie wir sein 
können. Und mit Blick auf die Zukunft gilt: Wir wollen wieder besser sein als unsere Wettbewerber 
und damit die hohen Erwartungen erfüllen, die wir Siemensianer und Sie als unsere Aktionäre zu 
Recht an unser Unternehmen haben.
Dabei rechnen wir zumindest für das Jahr ˜˚˛˝ mit keinem entscheidenden Rückenwind von der 
 weltweiten Konjunkturentwicklung. Umso wichtiger ist es, dass wir selbst ef˙zient arbeiten, pro-
duktiver werden, so ˙nanzstark bleiben, wie Sie das von uns gewohnt sind, und uns besser auf die 

Herausforderungen unserer Märkte und der Weltwirtschaft einstellen.
Deswegen haben wir unser Unternehmensprogramm »Siemens ˜˚˛ˆ« aufgelegt. Mit ihm nehmen 
wir in den kommenden zwei Jahren wieder Kurs auf einen Spitzenplatz im Wettbewerb. So ver
 folgen 
wir die Ansprüche, die wir in unserem Zielsystem »One Siemens« an uns selbst gesetzt haben. Das 
Programm untermauert One Siemens, forciert seine Umsetzung, festigt unsere Strategie für pro˙tables 
Wachstum hin zu einem Jahresumsatz von ˛˚˚ Mrd. • und liegt auf der Linie des erfolg
 reichen 
 
Kurses, den wir in den vergangenen Jahren eingeschlagen haben und der Siemens im Jahr
 ˜˚˛˛ zu 
einem Rekordergebnis geführt hatte.
Dementsprechend lautet unser Ziel: bis ˜˚˛ˆ die Ergebnismarge unserer Sektoren von zuletzt ˇ,˘
 % 
auf dann ˛˜ % zu steigern. Wir wollen das erreichen, indem wir unsere Bruttoproduktivität erhöhen
 Œ 
und zwar um rd. •. 
Dafür haben wir im Unternehmensprogramm »Siemens ˜˚˛ˆ« fünf Hebel de˙niert:
 >
Erstens wollen wir unsere Kosten senken. Wir werden dazu unseren Einkauf optimieren und 
 unsere
 globale Auslastung und Präsenz sowie die Qualität und Ef˙zienz unserer Prozesse und 
des Projektmanagements verbessern.
 >
Zweitens wollen wir unser Kerngeschäft kontinuierlich stärken. Dazu gehört, dass wir unser 
 Port
 
folio in wichtigen Bereichen gezielt durch Akquisitionen ergänzen
 Œ und weniger pro˙table 
Geschäfte genau prüfen und verändern, damit sie unser Ergebnis nicht auf Dauer belasten. 
 >
Drittens wollen wir uns im Vertrieb besser aufstellen und damit unseren regionalen Marktzu
-gang 
optimieren. Dabei werden wir unsere Aufstxibler an regionale Gegebenheiten 
und Poten
 ziale anpassen.
 >
Viertens wollen wir die Komplexität unserer internen Prozesse und Regelungen verringern, um 
so den Geschäftseinheiten mehr Freiheit für unternehmerisches Handeln und die Arbeit mit 
den  Kunden zu gewähren. So werden wir die Anzahl zentraler Vorgaben aus der Konzernzentrale 
und aus 
den Sektorzentralen für das Weltgeschäft und die Länder deutlich reduzieren.
 >
Und fünftens werden wir unsere weltweite Support
-Infrastruktur optimieren und dabei Doppel-

funktionen und Parallelprozesse abschaffen.

 PDF-Fassung
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙ Website
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙˝˚ˇ
 Applikation
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙˙ Hauptversammlung
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙

Geschäftsberichtswelt 
 von Siemens
  Eckdaten
 / 
Segmentinformationen
˜Unser Kapital: Vertrauen
Verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, der Vorstand Ihres Unternehmens hat die Maßnahmen dieses 
Programms sehr genau und wohlüberlegt de˜niert, Schwachstellen im Unternehmen offen benannt 

und transparente Ziele vorgegeben. Das Unternehmensprogramm benennt klare Verantwortlichkeiten, 
wird konsequent umgesetzt und erhöht damit unsere Wettbewerbsfähigkeit. Einige Maßnahmen haben 
wir schon getroffen. Zum Beispiel haben wir beschlossen, unser Portfolio im Bereich der erneuerbaren 

Energien zu konzentrieren, uns vom regional extrem stark fragmentierten Geschäft der Geschäfts-

einheit Water Technologies zu trennen und unsere Marktposition im Bereich der vertikalen IT durch 

den Zukauf von LMS International NV zu stärken, einem führenden Anbieter von Industriesoftware 

im Bereich Lebenszyklusmanagement (Life
-Cycle
-Management). Damit zeigt das Programm bereits 
Wirkung und stärkt das Vertrauen unserer Kunden, genauso wie das Vertrauen, das die Kapitalmärkte 

und Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, in uns setzen. In den nächsten beiden Jahren werden 

wir Sie über die Maßnahmen, die wir zur Umsetzung unseres Programms ergreifen, regelmäßig auf 

dem Laufenden halten.
Ihr Interesse haben wir auch bei unserem Vorschlag im Blick, OSRAM durch eine Abspaltung an die 
Börse zu bringen. Wir sind der festen Überzeugung, dass die OSRAM Licht AG als eigenständiges 

Unternehmen noch erfolgreicher operieren kann als bisher und somit auch an den Kapitalmärkten 

eine interessante Anlage sein wird.
Zusätzlich haben Sie von dem Aktienrückkauf in Höhe von ˚,˛ Mrd. • pro˜tiert, den wir Anfang Novem
-ber ˚˝˙˚ abgeschlossen haben. Diesen Rückkauf haben wir größtenteils über Anleihen ˜nanziert, für 
die wir die bisher niedrigsten Zinsen am europäischen Kapitalmarkt gezahlt haben
 Œ auch das ein Zeichen
 für das große Vertrauen, das unser Unternehmen in der Wirtschaft und darüber 
 hinaus genießt.
Ein Zeichen des Vertrauens und der Kontinuität ist auch die Dividende von erneut ˆ,˝˝
 •, die Ihnen 
Vorstand und Aufsichtsrat auf der diesjährigen Hauptversammlung vorschlagen. Wir möchten, dass 

Sie von der guten Entwicklung unseres Unternehmens pro˜tieren und uns weiterhin mit Vertrauen 

begleiten. Denn Siemens ist ein starkes Unternehmen
 Œ und das wollen wir bleiben: für unsere Kunden 
auf der ganzen Welt, für unsere Mitarbeiter, für unsere Partner in Wirtschaft, Wissenschaft und Gesell
-
schaft und ganz besonders auch für Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre.
Ich freue mich auf die Arbeit in diesem Geschäftsjahr und auf den weiteren Dialog mit Ihnen!

 Ihr Peter Löscher 
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG

˜ Inhalt Finanzbericht
˜˚˛˝˙ˆ ˇ˜˚˝˚˘˜˛ˆ
˚. An die Aktionäre
˚.˛
 ˛
 Brief an die Aktionäre
˚.˝
 ˛˙ Vorstand der Siemens AG
˚.ˆ
 ˛˝ Bericht des Aufsichtsrats
˚.ˇ
 ˛˘ Aktie / 
Investor Relations
 Corporate Governance
.˛
 ˝˝ Corporate-Governance-Bericht
˝
 ˝˘  Erklärung zur Unternehmensführung nach
 § 
˜˚˛a HGB 
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
ˆ
  Compliance-Bericht 
ˇ
 ˆ˛  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)

 ˇˇ   
Übernahmerelevante Angaben (nach §
 ˜˚˛ Abs. ˝ und § ˙ˆˇ Abs. ˝ HGB) 
 sowie erläuternder Bericht (Bestandteil des zusammengefassten Lage
 berichts)
 Zusammengefasster Lagebericht
.˛
  Geschäft und Rahmenbedingungen
˝
  Finanzielle Steuerungsgrößen
ˆ
  Ertragslage
.ˇ
  Finanzlage

  Vermögenslage

 ˛˙˝ Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage

 ˛˙ˆ Nachtragsbericht
.˘
 ˛˙ˇ  Nachhaltigkeit

 ˛˝˙  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen mit ihren 
 wesentlichen Chancen und Risiken
.˛˙
 ˛ˇ˝  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˜˚˛a HGB, 
 übernahmerelevante Angaben sowie erläuternder Bericht
.˛˛
 ˛ˇ˝ Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
.˛˝
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 Konzernabschluss
.˛
 ˛ˇ˘ Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
˝
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
ˆ
  Konzernbilanz 
ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung 

  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 

  Anhang zum Konzernabschluss

  Aufsichtsrat und Vorstand
 Weitere Informationen
.˛
  Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter 
˝
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ˆ
  Erklärung des Vorstands 
ˇ
  Fünfjahresübersicht 

  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 

  Stichwortverzeichnis 

  Weiterführende Informationen und Impressum
.˘
  Finanzkalender

  Unternehmensstruktur

 PDF-Fassung
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙ Website
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙˝˚ˇ
 Applikation
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙˙ Hauptversammlung
 ˜˜˜.˚˛˝
˙˝ˆ˚.ˇ˘˙

Geschäftsberichtswelt 
 von Siemens
  Eckdaten
 / 
Segmentinformationen
˜Mitten in den Londoner Docklands, einem wegweisenden Beispiel städti-
scher Regeneration, haben wir im September ˜˚˛˜ unser Nachhaltigkeits-

zentrum »The  Crystal« eröffnet.
Wir laden Sie ein, vor Ort unsere Vision urbaner Zukunft zu erleben. Wir 
zeigen Ihnen anhand konkreter Beispiele, wie schon heute verfügbare 

Infrastrukturlösungen das Leben in Städten nachhaltiger, umweltfreund-

licher und lebenswerter machen können. Und das erfahren Sie bereits 

beim Betreten des Gebäudes selbst. Dank seiner innovativen Architektur 

und Bauweise ist »The  Crystal« eines der nachhaltigsten Gebäude auf der 
Welt. Umweltfreundliche Technologien aus dem Siemens-Umweltportfolio 
ermöglichen das Erreichen höchster Umweltstandards und setzen Maß-

stäbe für nachhaltiges Bauen. 
Diskutieren Sie mit uns über Optionen und Chancen der Stadtplanung 
und lassen Sie sich für urbane Projekte begeistern.
 ˚˚˚.˛˝˙ˆ
˛

»The Crystal« Œ eine Vision urbaner Zukunft


Barbara Kux 
Corporate Supply  

Chain Management,  

Corporate Sustainability,  

Global Shared Services 
Michael Süß

Energy 
Peter Y. Solmssen 

Corporate Legal and 
 Compliance, 
Americas 
Hermann Requardt

Healthcare 
Vorstand der Siemens AG

Joe Kaeser 
Corporate Finance  

and Controlling,  

Financial Services,  

Siemens Real Estate, 

Equity Investments 
Peter Löscher Œ Vorsitzender 

Corporate Communications  

and Government Affairs,  

Corporate Development 
Brigitte Ederer 

Corporate Human Resources, 

Europe, Commonwealth of  

Independent States 
Siegfried Russwurm 

Industry, Corporate  

Information Technology,  

Africa, Middle East 
Klaus Helmrich 

Technology,  

Corporate Technology 
Roland Busch 

Infrastructure
 & Cities,  Asia, Australia

˜˚Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die Aufgaben wahrgenommen, die ihm nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung obliegen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig 

beraten und seine Tätigkeit überwacht. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 

Unternehmen war der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Der Vorstand unterrichtete uns regel-

mäßig sowohl schriftlich als auch mündlich, zeitnah und umfassend über die Unternehmensplanung, 

den Gang der Geschäfte, die strategische Weiterentwicklung sowie die aktuelle Lage des Konzerns. 

Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden uns im Einzelnen erläutert. Die strate
 gi-sche A
usrichtung des Unternehmens stimmte der Vorstand mit uns ab. Die für das Unternehmen 
bedeutenden Geschäftsvorgänge haben wir auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich erörtert. 

Den Beschlussvorschlägen des Vorstands hat der Aufsichtsrat nach gründlicher Prüfung und Beratung 

zugestimmt. Insgesamt fanden im Berichtsjahr sechs turnusgemäße Sitzungen statt.
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem Vorstand in regel
-mäßigem Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen 

Geschäftsvorfälle informiert. In gesonderten Strategiegesprächen hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats 

mit dem Vorstand die Perspektiven und die künftige Ausrichtung der einzelnen Geschäfte erörtert.
Die Arbeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Um seine Aufgaben ef˜zient wahrzunehmen, hat der Aufsichtsrat insgesamt sechs Ausschüsse ein-

gerichtet. Sie bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats vor sowie Themen, die im Plenum zu behandeln 

sind. Darüber hinaus sind Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen 
 wor
den, soweit dies gesetzlich zulässig ist. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat 
über die Arbeit der Ausschüsse jeweils in der anschließenden Sitzung. Die Zusammensetzung der ein-

zelnen Ausschüsse sowie die Anzahl der Sitzungen und Beschlüsse enthält die Aufstellung im Kapitel
  ˛.˝ ˙ˆˇ
˙˛˘
˙˛ ˙ˆˇ ˛˘ Œ .Das Präsidium
 tagte im Berichtsjahr sechs Mal. Zudem wurden fünf Beschlüsse im Umlaufverfahren 
gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitgliedern 
Themen von besonderer Bedeutung für den Konzern besprochen. Das Präsidium hat sich mit Corporate
-Governance
-Fragen einschließlich der Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex beschäftigt, ferner mit der Vorbereitung von Entscheidungen zur Vergütung für den Vorstand, 
trotz konjunkturell schwieriger Rahmenbedin-
gungen und Sonderbelastungen im Projektgeschäft 
 konnt
e Siemens im abgelaufenen Geschäftsjahr 
ein insgesamt respektables Ergebnis erzielen.
Sehr geehrte
 Aktionärinnen und Aktionäre,
˜.˚
   
˛˝˙ˆˇ˘ ˝ ˜ˆˇ˘˙
˜

˜.˚
   
˛˝˙ˆˇ˘ ˝ ˜ˆˇ˘˙
˜
Dr. Gerhard Cromme 
Vorsitzender des Aufsichtsrats

der Übernahme von Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen und Institutionen 
sowie mit verschiedenen Personalthemen. Weiterhin hat es dem Beschluss des Vorstands zugestimmt, 

Optionsschuldverschreibungen bis zu ˚ Mrd. US$ zu begeben. Ferner hat das Präsidium die Satzung 
 an gepas
st, nachdem das Grundkapital durch die vom Vorstand beschlossene Einziehung eigener Aktien 
herabgesetzt worden war, die im Rahmen eines Aktienrückkaufprogramms erworben worden waren.
Der Vermittlungsausschuss
 musste im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht einberufen werden.
Der Finanz- und Investitionsausschuss 
tagte drei Mal und fasste darüber hinaus fünf Beschlüsse im 
Umlaufverfahren. Im Mittelpunkt standen dabei vor allem folgende Themen: die Vorbereitung der 
 Entscheidung über das Budg
et ˛˝˙˛, die Weiterentwicklung der mittelfristigen Unternehmensstrategie, 
die Pensionswirtschaft sowie die Billigung von Investitionsvorhaben des Unternehmens.

Der Prüfungsausschuss
 hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste sich in Gegenwart des Abschlussprüfers 
sowie des Vorsitzenden des Vorstands, des Finanzvorstands und des General Counsels mit den Ab
 schlüs-
sen und dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern, mit dem Gewinn
-verwendungsvorschlag sowie mit dem ˛˝
-F-Bericht für die US
-amerikanische Securities and Exchange 
Commission (SEC). Weiter gab der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für den Vor
-schlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers. Gegenstand ausführ
-licher Beratungen waren außerdem die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr ˛˝˙˛, die Überwachung seiner Unabhängigkeit und Quali˜ka
 tion sowie der von ihm
 erbrachten zusätzlichen Leistungen, die Festlegung seines Honorars sowie die
 prüfer
ische Durchsicht 
der Quartals˜nanzberichte und des Halbjahres˜nanzberichts. Das Gremium hat sich zudem mit dem 

Rechnungslegungsprozess und dem Risikomanagementsystem des Unternehmens auseinandergesetzt, 
 fer
ner mit der Wirksamkeit, der Ausstattung und den Feststellungen der internen Revision sowie mit 
den Berichten über potenzielle und anhängige Rechtsstreitigkeiten. Außerdem behandelte der Prüfungs
-
ausschuss die Umsetzung der Regelungen der Section ˆ˝ˆ des Sarbanes
-Oxley Acts (SOA) und die 
Ergebnisse der Untersuchungen der internen Revision zur Wirksamkeit interner Kontrollen und der 

Einhaltung geltender Rechtsvorschriften sowie zur Integrität der Finanzberichterstattung.
Der Compliance-Ausschuss
, an dessen Sitzungen in der Regel auch Dr. Theo Waigel als Monitor teil-
genommen hat, trat im Berichtsjahr fünf Mal zusammen. Er befasste sich in seinen Sitzungen im 
Wesentlichen mit den Quartalsberichten sowie dem Jahresbericht des Chief Compliance Of˜cers und 
des Chief Counsels Compliance. Darüber hinaus beschäftigte er sich mit vorbereitenden Maßnahmen, 
um das Ende des Compliance Monitorships kommunikativ zu begleiten.
Der Nominierungsausschuss
 hat sich im Berichtsjahr sechs Mal getroffen, um die Neuwahl der Anteils-
eignervertreter im Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung der Siemens AG am ˛ˇ.
 Januar ˛˝˙ˇ vor-
zube reit
en. Bei seinen Kandidatenvorschlägen an den Aufsichtsrat hat der Nominierungsausschuss neben 
den Anforderungen des Aktiengesetzes, des Deutschen Corporate Governance Kodex und der Geschäfts-
ordnung des Aufsichtsrats auch die vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung beschlossenen Ziele 

berücksichtigt. Der Nominierungsausschuss hat insbesondere auf die Persönlichkeit, Integrität, Leistungs
-
bereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Personen
   geac
htet. 
Mit Blick auf die int
ernationale Ausrichtung des Unternehmens hat der Nominierungsausschuss darauf 
Wert gelegt, dass dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer lang
 jährig
en 
internationalen Erfahrung angehören soll. Zudem hat der Nominierungsausschuss auf eine angemes
-
sene Beteiligung von Frauen und darauf geachtet, dass dem Aufsichtsrat mindestens sechs unabhängige 

Anteilseignervertreter im Sinne von Ziffer ˚.ˆ.˛ des Deutschen Corporate Governance Kodex angehö
-ren
 sollen. Der Nominier
ungsausschuss hat dem Aufsichtsrat empfohlen, der Haupt
 ver
sammlung 
am ˛ˇ. Januar ˛˝˙ˇ Her
rn Dr. Gerhard Cromme, Herrn Dr. Josef Ackermann, Herrn Gerd von Brandenstein, 
Herrn Michael Diekmann, Herrn Dr. Hans Michael Gaul, Herrn Prof.
 Dr. P
eter Gruss und Frau Dr. Nicola 
Leibinger
-Kammüller als Kandidaten zur Wiederwahl sowie Herrn Gérard Mestrallet, Frau Güler Sabanc˘ 
und Herrn Werner Wenning als Kandidaten für
 die Neuw
ahl der Anteils
 eignerv
er tre
ter im Aufsichtsrat 
vorzuschlagen. Bei der am ˛˚.
 Sept
ember ˛˝˙˛ nach den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes 
durchgeführten Aufsichtsratswahl wurden mit Wirkung ab Beendigung der am ˛ˇ.
 Januar ˛˝˙ˇ statt˜n-
denden Hauptversammlung folgende Arbeitnehmervertreter gewählt: Herr Berthold Huber, Herr Lothar 

Adler, Frau Bettina Haller, Herr Hans
- Jürg
en Hartung, Herr Robert 
 Kensboc
k, Herr Harald Kern, Herr Jürgen 
Kerner, Herr Dr.
  Rainer Sieg, F
rau Birgit Steinborn und Frau Sibylle Wankel.
Die Themen im Aufsichtsratsplenum
Gegenstand regelmäßiger Beratungen im Plenum waren die Umsatz
-, Ergebnis
- und Beschäftigungs-
entwicklung der Siemens A
G, der Sektoren und des Konzerns, die Finanz
- und Ertragslage sowie die 
wesentlichen Beteiligungs
- und Desinvestitionsprojekte. Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat 
regelmäßig und umfassend über die Unternehmensplanung, die strategische Weiterentwicklung, 

den Gang der Geschäfte sowie die aktuelle Lage des Unternehmens.
 Nov
ember  ˛˝˙˙ haben wir die ˜nanziellen Eckdat
en des Geschäftsjahrs ˛˝˙˙ bespro
-chen und das Budget ˛˝˙˛ gebilligt. Zudem haben wir die Vergütung der Mitglieder des Vorstands für 

das Geschäf
tsjahr ˛˝˙˙ auf Basis der ermittelten Zielerreichung festgelegt. Ein unabhängiger Ver
 gütungs-exper
te hat deren Angemessenheit bestätigt.
Am ˇ˝. Nov
ember  ˛˝˙˙ haben wir uns vor allem mit den Absc
hlüssen und dem zusammengefassten 
Lage
 beric
ht für die Siemens AG und den Konzern zum ˇ˝.
 Sept
ember  ˛˝˙˙ sowie mit der T
agesordnung 
für die Hauptversammlung am ˛ˆ.
 Januar ˛˝˙˛ befas
st, ferner mit dem Geschäftsbericht ˛˝˙˙, insbe-
sondere mit dem darin enthaltenen Corporate
-Governance
-Bericht. Der Aufsichtsrat beschloss zudem 
die Ziel setzung für die V
ergütung der Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr ˛˝˙˛.
In der Aufsichtsratssitzung am ˛ˇ.
 Januar ˛˝˙˛ beric
htete der Vorstand über die aktuelle Geschäfts
- und Finanzlage des Konzerns nach Abschluss des ersten Quartals. Der Aufsichtsrat führte zudem eine Ergän
-
zungswahl für den Prüfungsausschuss sowie den Finanz
- und Investitionsausschuss durch.
In der Sitzung am ˛ˆ. April ˛˝˙˛ ber
ichtete der Vorstand über die aktuelle Geschäfts
- und Finanzlage des 
Konzerns nach Abschluss des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs. Weiter berichtete der Sektor Energy 

dem Aufsichtsrat über die Situation in diesem Geschäft. Zudem diskutierte der Aufsichtsrat mit dem 

Vorstand Maßnahmen zur Ergebnissicherung.
Am ˛˚. Juli ˛˝˙˛ beschäf
tigte sich der Aufsichtsrat mit der Geschäfts
- und Finanzlage des Konzerns nach 
Abschluss des dritten Quartals. Der Aufsichtsrat beschloss, dem Vorhaben des Vorstands zuzustimmen, 
Siemens-Aktien zum Zwec
k der Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmitglieder von verbunde
-nen Unternehmen und Mitglieder des Vorstands und der Bedienung von Wandel
- und Optionsschuld
-verschreibungen zu erwerben. Ferner befassten wir uns mit der Neufassung des Deutschen Corporate 

Governance Kodex vom ˙˚.
 Mai ˛˝˙˛. Weit
er berichtete der Sektor Healthcare dem Aufsichtsrat über die 
Situation in diesem Geschäft.

In der Aufsichtsratstember ˛˝˙˛ erhielt der Aufsichtsrat vom Vorstand einen Über
-blick zur aktuellen Lage des Unternehmens. Anlässlich der Eröffnung eines Wissens
- und Dialogzen-trums zur globalen Stadtentwicklung am Sitzungsort London berichteten der Sektor Infrastruc
 ture
 & Cities dem Auf
sichtsrat über die Situation in diesem Geschäft sowie die Regionalorganisation über die 
Geschäftsentwicklung im Vereinigten Königreich. Der Aufsichtsrat verschaffte sich außerdem einen 
Überblick über die Unternehmensfunktion Corporate Technology. Schließlich stimmte der Aufsichtsrat 

der Akquisition von LMS International NV, Leuven (Belgien), zu. LMS International NV ist ein führender 

Anbieter von Industriesoftware für die Prüfung und mechatronische Simulation komplexer Produkte.
Corporate Governance Kodex
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Inhalten beziehungsweise den Änderungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex befasst. In der Aufsichtsratssitzung am ˛˚. Juli ˛˝˙˛ behandelten wir die Änderungen 

der Neu
 fas
sung des Deutschen Corporate Governance Kodex vom ˙˚. Mai ˛˝˙˛. In der folgenden Sitzung 
 Sept
ember ˛˝˙˛ wurde die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat an die Änderungen der Kodex
-neufassung angepasst. Ferner hat der Aufsichtsrat die konkreten Ziele für seine Zusammensetzung, 

die im Kapitel
  ˙
˙˙ˆˇ ˛˘ Œ  wiedergegeben 
 wer
den, an die Kodexneufassung angepasst und festgestellt, dass ihm nach seiner Einschätzung eine angemessene 

Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder angehört. Informationen zur Corporate Governance im 

Unternehmen sowie einen ausführ
 lichen Ber
icht zu Höhe und Struktur der Vergütung von Aufsichtsrat 
und Vorstand ˜nden Sie im
 Kapitel
  
˘˙ˆˇ ˛˘ Œ   dieses Geschäf
tsbe-richts. Vorstand und Aufsichtsrat haben in ihren Sitzungen am ˙˝. beziehungsw
 Sept
ember ˛˝˙˛ beschlossen, eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß §
  abzugeben, w
o nach
 die Gesellschaf
t den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
˙˚. Mai ˛˝˙˛ entspric
ht und auch k
ünftig entsprechen wird. Die in der
 Entsprec
hens erklär
ung vom 
˙. Oktober 
 ˛˝˙˙ genannt
e Ausnahme, dass die 
 gelt
enden Vergütungs
 reg
eln für den Aufsichtsrat 
 keine
   erf
olgsorientierte Vergütungs
  kom
ponente vor
 sehen, ist entf
allen, weil die Empfehlung zur erfolgs-
orien
 tiert
en Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder in der Neufassung des 
 Kode
x nicht mehr enthalten 
ist. Die
 Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf der Unternehmens
 websit
e dauerhaft zugäng
-lich gemacht.
Jahres- und Konzernabschlussprüfung ausführlich erörtert
Die Ernst
 & Young GmbH W
irtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und den Konzern-
abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern zum 

ˇ˝. Sept
ember ˛˝˙˛ geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Jahres
-abschluss der Siemens AG und der zusammengefasste Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern 

wurden nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde 

nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen Union 

(EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 ˇ˙˚a Abs. ˙ Handelsg
esetzbuch (HGB) anzuwenden
-den handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom 

International Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer hat die 

Prüfung in Übereinstimmung mit §
 c
hgeführt unter Beachtung der vom Institut der Wirt
-schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund
 sätze ordnungsmäßig
er Abschlussprüfung sowie 
unter ergänzender Beachtung der International 
 St
andards on Auditing (ISA). Die genannten Unterlagen 
und der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand rechtzeitig 

an uns verteilt worden. Der Gewinnvorschlag wurde in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 

 Nov
ember ˛˝˙˛ und der Jahresabschluss, der Konzern
 abschlus
s sowie der zusammengefasste Lage
-bericht wurden in des
 Nov
ember ˛˝˙˛ intensiv behandelt.

Die Prüfungsberichte der Ernst
 & Young GmbH W
irtschaftsprüfungsgesellschaft lagen allen Mitgliedern 
des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung des Aufsichtsr
 Nov
ember ˛˝˙˛ in Gegen
-wart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer berichtete über die wesentlichen 
Ergebnisse seiner Prüfung sowie darüber, dass keine wesentlichen Schwächen des internen Kontroll
-
systems und des Risikomanagementsystems vorliegen. In dieser Sitzung hat der Vorstand die Abschlüsse 

der Siemens AG und des Konzerns sowie das Risikomanagementsystem erläutert. Der Abschluss
 prüfer 
ging ferner auf Umfang, Schwerpunkte und Kosten der Abschlussprüfung ein.
Wir stimmen den Ergebnissen der Abschlussprüfung zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prü
-
fung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Einwendungen zu erheben. 

Der Vorstand hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss aufgestellt. Der Aufsichtsrat hat den 
Jahresabschluss festgestellt und den Konzernabschluss gebilligt. Der Vorstand hat vor
 gesc
hlagen, den 
Bilanzgewinn zur Zahlung einer Dividende von ˇ,˝˝ • je dividendenberechtigte Stückaktie zu verwenden 
und den hieraus auf für das abgelaufene Geschäftsjahr nicht dividenden
 berec
htigte Aktien entfallen
 den Betrag auf neue Rechnung vorzutragen; diesem Vorschlag stimmen wir zu.
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
Dieter Scheitor schied mit Ablauf des Tags der ordentlichen Hauptversammlung am ˛ˆ. Januar ˛˝˙˛ 

aus dem Aufsichtsrat aus. Mit Wirkung zum ˛˚. Januar ˛˝˙˛ wurde Jürgen Kerner zum neuen Mitglied 
im  Aufsichtsrat gerichtlich bestellt. In der Aufsichtsratssitzung am ˛ˇ.
 Januar  ˛˝˙˛ wurde Herr Kerner 
mit  Wirkung ab ˛˚. Januar ˛˝˙˛ als Nachfolger von Herrn Scheitor als Vertreter der Arbeitnehmer in 
den  Prüfungsausschuss sowie den Finanz
- und Investitionsausschuss gewählt. Der Aufsichtsrat dankt 
Herrn Scheitor für die langjährige vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Im Vorstand gab es im Berichtsjahr keine Veränderungen.

Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
den Arbeitnehmervertretungen der Siemens AG und aller Konzerngesellschaften für ihre Arbeit.
 Für den Aufsichtsrat
Dr. Gerhard Cromme
 Vorsitzender 

Berlin und Müncovember ˛˝˙˛

 1 A.
 An die Aktionäre
 49 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 21 B.
 Corporat
e Governance
 1 A.˜ Brief an die Aktionär
e 10 A.˚
 Vor
stand der Siemens AG
 12 A.˛
 Beric
ht des Aufsichtsrats
 18 A.˝ Aktie / Investor Relations
˜˚Der Kurs der Siemens-Aktie hat sich im Verlauf des Geschäfts
-jahrs positiv entwickelt. Die Märkte waren jedoch aufgrund der 

anhaltenden Unsicherheit im Euroraum weiterhin von hohen 

Schwankungen geprägt. Nach Kurssteigerungen zu Beginn des 

Geschäftsjahrs folgte, insbesondere für die Siemens-Aktie, eine 

Phase rückläu˜ger Börsenkurse. Ab Juni ˚˛˝˚ begann dann 
 eine 
positive Trendwende an den Aktienmärkten, die bis zum Ende 
des Geschäftsjahrs anhielt. Im August ˚˛˝˚ hat Siemens ein 

Aktienrückkaufprogramm gestartet, in dessen Verlauf der Kurs 

der Siemens-Aktie bis zum Ende des Geschäftsjahrs um mehr 

als ˝˙ % ges
tiegen ist. 
Bereits in den vergangenen Jahren haben wir die Dividende 

mehrfach teils substanziell von ˝,ˆ˛
 • (GJ ˚˛˛ˇ) auf ˙,˛˛ • (GJ ˚˛˝˝) angehoben. A
uch in 
 diesem Jahr sollen die Aktionäre 
gemäß der Dividendenpolitik des Zielsystems »One Siemens« 
angemessen am Gewinn partizipieren. Vorstand und Auf
-
sichtsrat schlagen daher für das abgelaufene Geschäftsjahr 
 eine Dividende in Höhe von ˙,˛˛ • je Aktie vor. Die A
usschüt
-tungsquote beträgt ˘ˆ
 %. Die Siemens AG is
t nach wie vor sehr 
solide ˜nanziert. In einem Umfeld angespannter Ratings vieler 

Staaten verfügt das Unternehmen weiterhin über gute Kredit
-ratings 
im Investment-Grade-Bereich. Im Verlauf des genann
-ten Aktien
 rückk
aufprogramms haben wir bis November ˚˛˝˚ 
Aktien im Gegenwert von rund ˚,ˇ Mrd. • 
 zurück
gekauft. Im 
September ˚˛˝˚ wurden darüber hinaus rund ˙˙,˚
 Mio. eigene Aktien der Gesellschaft eingezogen, wodurch sich das Grund
-
kapital von r
 reduzier
te.
˙.ˆ.ˇ
 Aktienmärkt
e Œ  Siemens-Aktienkurs legt zu
Analog zur wirtschaftlichen Entwicklung war das Marktumfeld 

für Aktien in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs ˚˛˝˚ 

(˝. Oktober ˚˛˝˝ bis ˙˝.
 Januar ˚˛˝˚) von kontinuier
lich steigen
-den Kursen geprägt. In den folgenden Monaten gingen diese 

Gewinne wieder verloren, und die Kurse erreichten im Juni 

˚˛˝˚ ihre Tiefpunkte. In der Folge erholten sich die Märkte 
 kontinuier
lich wieder von ihren Tiefs und erreichten gegen 
 Ende des Geschäftsjahrs erneut ihre Jahreshochs.
Über das gesamte Geschäftsjahr hat sich die Siemens-Aktie in 

diesem Marktumfeld gut behauptet und schloss zum Ende des 
Geschäftsjahrs mit einem Kur
 • pro Aktie. Bei
  Wieder
anlage der Dividende stieg der Siemens-Aktienkurs
  da
 ˇ,˘) %, ver
glichen mit dem Kurs am 
˙˛. September des Vorjahrs. Damit entwickelte sich der Kurs 
der Siemens-Aktie ein w
enig schwächer als der internationale 
Leitindex MSCI World (+
 ˚˝,ˆ %) und blieb spürbar hinter dem
 deutschen Leitindex DAX zurück (+
 ˙˝,˚ %).
˛˝ˆ
˛

˙˙˘e
GJ 
 Œ GJ Siemens11,3 %DAX®
10,1 %MSCI World
8,0 %Im langfristigen Vergleich zeigt sich die Stärke der Siemens-

Aktie: Ein Anleger, der zu Beginn des Geschäftsjahrs ˚˛˛˙ für 

˝.˛˛˛ • Siemens-Aktien g
ekauft und die zugsene Dividen
-de wieder in das Papier investiert hat, konnte sein Vermögen 

bis zum Ende des Berichtsjahrs auf ˚.ˇ˝˝
 • er
höhen. Damit 
liegt die Siemens-Aktie mit einer Rendite von ˝˝,˙
 % pro Jahr 
spürbar über den Kapitalerträgen des DAX
 ˙˛ von + ˝˛,˝ % und des MSCI Wor
ld von +  %.˙.ˆ.
 Stabile Dividende vorgeschlagen
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen der Hauptversamm
-
lung eine Dividende von ˙,˛˛ • zur Aus
schüttung vor. Damit 
trägt das Unternehmen nach der substanziellen Erhöhung der 

Dividende in den beiden zurückliegenden Geschäftsjahren der 
˙.ˆ
  
˙
 / 

˙


˛˝ˆ˙˙˘
in %t
t
140
130

120

110

100
90
80
70  Siemens   DAX®
   MSCI World
  
 147 D. Konzernabschluss
  261 E.
 Weitere Informationen
Ertragssituation im Berichtsjahr Rechnung und folgt konsequent 
seiner Ausschüttungspolitik. Die Ausschüttungsquote liegt bei 
˘ˆ %. Mit diesem Dividendenvorschlag setzen wir die Tradition 
der attraktiven Dividendenpolitik für unsere Anleger fort.
˙.ˆ.
 Aktienrückkauf 
 und Kapitalherabsetzung
Vor dem Hintergrund günstiger Kapitalmarktbedingungen im Au
-
gust ˚˛˝˚ optimierte Siemens seine Kapitalstruktur und begann 
mit dem Rückkauf eigener Aktien im Gegenwert von rund 
˚,ˇ Mrd.
 •. Die Maßnahme wur November ˚˛˝˚ abge
-schlossen. Insgesamt wurden r
 Mio. Aktien zu einem 
Durchschnittskur
 • erworben. Die zurück
 gekauften 
Aktien können zur Einziehung und Kapitalherabsetzung, zur Aus
-
gabe an Mitarbeiter, Organmitglieder von verbundenen Unter
-nehmen und Mitglieder des Vorstands sowie zur Bedienung von 

Wandel- und Optionsschuldverschreibungen verwendet werden. 

Der Aktienrückkauf wurde über langfristige Schulden ˜nanziert.
Zusätzlich zum Aktienrückkauf hat das Unternehmen im Sep
-
tember ˚˛˝˚ rund ˙˙,˚ Mio. eigene Aktien eingezogen. Das 

Grundkapital der Siemens AG wurde durch diese Maßnahme 

von rabgesetzt.
˙.ˆ.ˆ
 Aktionärsstruktur
Mit ren gehört die Siemens AG weltweit 

zu den größten Publikumsgesellschaften. Eine im August ˚˛˝˚ 

durchgeführte Analyse der Aktionärsstruktur hat gezeigt, dass 

Aktionäre in Deutschland mit rund ˙˛
 % der ausstehenden Ak
-tien den größten Anteil unseres Grundkapitals halten. Aktionäre 
aus den USA besitzen rund ˝ˆ
 %, aus dem Vereinigten König
-reich sind es 
rund 
ˇ %. Investoren aus Frankreich und aus der 
Schweiz halt
 % beziehungsweise ˆ % des Grundkapitals.
Derzeit werden rund ˘ˇ
 % der ausstehenden Siemens-Aktien 
von institutionellen Investoren, rund ˚˛
 % von privaten Anlegern 
und rund ˆ
 % von Mitgliedern der Siemens-Familie gehalten.
˙.ˆ.
 Kreditratings
Die Siemens AG verfügt über gute Kreditratings im Investment-

Grade-Bereich: »Aa˙
 / P-˝ / Ausblick stabil« bei der Ratingagen
-tur Moody ™s Investors Service und »A+
 / A-˝+ / Ausblick stabil« 
bei der Ratingagentur Standard
 & Poor ‚s sind sehr positive  Werte, insbesondere im Vergleich zu denen unserer Wett
 be-werber im Industriegüterbereich. Unsere solide ˜nanzielle 
Ausstattung erlaubt uns den uneingeschränkten Zugang zu 

den internationalen Geld- und Kapitalmärkten.
Geschäftsjahr
Dividende je Aktie (in •)3,0013,002,701,601,60Dividendenrendite (in %)
 3,93,92,9 2,43,6Kurs ex Dividende
24. 01. 201325. 01. 201226.
 01. 201127.
 01. 201028.
 01. 2009Ergebnis nach Steuern (in Mio. •)
4.5906.3214.0682.4975.886Ausschüttungssumme (in Mio. •)
2.52832.6292.3561.3881.380Ausschüttungsquote (in %)
 56415856231  Vorschlag auf der Hauptversammlung.
2  
Dividendenzahlung / Kurs der Siemens-Aktie am Tag der Hauptversammlung;  
für das Geschäf
 / Kurs der Siemens-Aktie zum 
 Geschäftsjahresende.
3  
Auf Basis der derzeit erwarteten Zahl der dividendenberechtigten Aktien.
4  
Exklusive der »nicht zahlungswirksamen EffektAbschreibung 
und DX-Abschreibungen) ergibt sich eine Ausschüttungsquote von ˛˝
 ˝“ ˝˘
˘˛˝
˛˙
1  
Diese Zahl beinhaltet einen Anteil v
 % am Siemens-Grundkapital der BlackRock 
Holdco ˚, Inc., Wilmington, USA, sowie einen Anteil v
 % am Siemens-Grundkapi-tal der BlackRock, Inc., New York, USA, und einen Anteil v
 % am Siemens-Grund-kapital des Staates von Katar, Doha, Katar, vertreten durch die DIC Company Limited, 
George Town, Grand Cayman, den diese uns angezeigt haben.
2  
Diese Zahl beinhaltet einen Anteil am Grundkapital v
 %, über den die von  Siemens-Vermögensverwaltung GmbH mithilfe von Vollmachten die Stimmrechte 

kontrolliert, und einen Anteil v
 % der Werner von Siemens Stiftung, Zug, 
Schweiz, den diese uns angezeigt hat.
Nicht identifizierbare  
Anleger: 
˜˚ %Institutionelle  
Anleger: 
 % ˜Private Anleger: 
 %Mitglieder der Siemens-Familie: 
˛ % Übriges Europa: 
 %Deutschland: ˝˙ %USA: 
˜† %Vereinigtes  

Königreich: 
ˆ %Nicht identifizierbar: 
 %Frankreich: 
˚ %Schweiz: 
˛ %Übrige Welt: 
 %
Die Nettoverschuldung der Siemens AG betrug zum Ende des 
Geschäftsjahrs ˇ.˚ˇ˚ Mio.
 •, bei Zahlungsmitteln und Zah-lungsmitteläquivalenten von Mio.
 •. Weiterführende In
-formationen zu den Kreditratings und Finanzschulden ˜nden 

Sie unter
  ˇ
˝““
˛ 

 Œ .
t
t
Moody™s
Investors
Service
Standard &
Poor™s
Moody™s
Investors
Service
Standard &
Poor™s
Langfristige 
Finanzschulden
Aa3
A +A1A +Kurzfristige 

Finanzschulden
P -1A
 -1+P -1A -1+˙.ˆ.’
 Siemens am Kapitalmarkt
Unsere Aufgabe, einen intensiven Dialog mit dem Kapital
-markt zu führen, nehmen wir sehr ernst: Wen enge Be
-
ziehungen zu unseren Aktionären und halten sie über alle 

wichtigen Ereignisse im Siemens-Konzern auf dem Laufenden.
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 
unsere Anteilseigner mit Quartals-, Halbjahres- und Jahresbe
-
richten über die Entwicklung im Konzern. Engen Kontakt zu 

den Investoren halten auch der Vorstandsvorsitzende und der 

Finanzvorstand durch Roadshows und Konferenzen. Zudem 

veranstaltet Siemens sogenannte Sektor-Kapitalmarkttage 

(Sector Capital Market Days), also Veranstaltungen, bei denen 

das jeweilige Sektormanagement Investoren und Analysten 

die Geschäftsstrategie und das Marktumfeld erläutert.
˝
˛
“˛˙
˙
 ˜ ˜Börsenkurs 
(Xetra-Schlusskurs)
Höchst
79,7199,38Tiefst
63,0664,45Geschäftsjahresende
77,6168,12 tück)
881914Börsenkapitalisierung (in Mio. •)
 66.45559.554Unverwässertes Ergebnis je Aktie  
aus fortgeführten Aktivitäten
 €5,778,23Verwässertes Ergebnis je Aktie  

aus fortgeführten Aktivitäten
 €5,718,14Dividende je Aktie3,0043,001 Geschäftsjahr: ˜. Okttember.
2 Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
3  
Bei Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten werden die Vorjahresangaben 
auf vergleichbarer Basis dargestellt.
4 Vorschlag auf der Hauptversammlung.
Ergänzend hierzu bieten wir umfangreiche Informationen 
über das Internet; unter
  
wer-
den Quartals-, Halbjahres- und Jahres˜nanzberichte, Analys
-tenpräsentationen und Pressemitteilungen publiziert, darunter 
der Finanzkalender für das laufende Jahr mit allen wichtigen 
Veröffentlichungsterminen und dem Termin der Hauptversamm
-lung (siehe hierzu auch
  ˇ“˛
).˙.ˆ.€
 Aktienkultur / Aktienprogramme
Siemens hat sich das Ziel gesetzt, die Aktienkultur im Unter
-nehmen stärker zu fördern und mehr Mitarbeiter zu Aktionä
-
ren zu machen. Wir bieten daher den Mitarbeitern die Teilnah
-
me an verschiedenen aktienbasierten Vergütungsprogrammen 

an; im Einzelnen sind dies Aktienzusagen, das Share-Match
-ing-Programm (gebildet aus dem Basis-Aktien-Programm, dem 
Share Matching Plan und dem monatlichen Investitionsplan) 

sowie Jubiläumsaktien. Im Rahmen dieser Programme haben 

wir im Berichtsjahr Siemens-Aktien ausgegeben. 

Weitere Aktienausgaben erwarten wir im Gefolge noch nicht 

erdienter und ausstehender Zusagen unter den verschiedenen 

Programmen. Ausführlichere Informationen zur aktienbasier
-ten Vergütung ˜nden Sie unter
  ˇ
 ˝
“ 
“
˛

 Œ .Die konzernweit geltenden Richtlinien für den Aktienbesitz 

(Share Ownership Guidelines) sehen vor, dass die Mitglieder 

des Vorstands und die obersten rund ˘˘˛ Führungskräfte 
 zwischen ˘˛ % und ˙˛˛ % ihres Grundeinkommens dauerhaft 
in  Siemens-Aktien halten müssen. Weiterführende Informatio
-nen zu den Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen ˜nden Sie 
 unter  ˇ
˝““
˛ 

 Œ .
B. Corporate Governance
B. Corporate Governance
 ˜˜ ˜.˚
 Corporate-Governance-Bericht
 ˜˜ ˚.˛.˛
  Führungs- und Kontrollstruktur
 ˜˝ ˚.˛.˜
  Erwerb oder Veräußerung  
von Aktien der Gesellschaft
 ˜˙ ˚.˛.ˆ
  Beziehungen zu den Aktionären
 ˜˙ ˚.˛.ˇ
  Wesentliche Unterschiede zwischen  
der Corporate Governance bei  
Siemens und den NYSE Corporate 

Governance Standards
 ˜˘ ˜.˛
  Erklärung zur Unternehmensführung nach
 § ˝˙ˆa HGB  (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
  ˜.ˇ
 Compliance-Bericht
  ˚.ˆ.˛
  Unsere Compliance-Prioritäten
  ˚.ˆ.˜
  Integritätsdialog: Manager 
 und Mitarbeiter im Gespräch
  ˚.ˆ.ˆ
  Compliance-Risikobewertung 
 in den Geschäftseinheiten
  ˚.ˆ.ˇ
   Collective Action
 Œ  mit fairem Wettbewerb den 
 Geschäftserfolg unterstützen
 ˆ˛ ˜.˘
  Vergütungsbericht 
 (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
 ˆ˛ ˚.ˇ.˛
  Vergütung der Mitglieder  
des Vorstands
 ˇ˜ ˚.ˇ.˜
  Vergütung der Mitglieder  
des Aufsichtsrats
 ˇˆ ˚.ˇ.ˆ
  Sonstiges
 ˇˇ ˜.
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 ˝˙ˆ Aund § wie erläuternder Bericht  
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten 
 Lage berichts)

 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § tandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.
 Compliance-Bericht 
 31 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 und § wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˝˝Gute Corporate Governance ist die Grundlage unserer Ent
-scheidungs- und Kontrollprozesse. Sie steht für eine verant
-
wortungsbewusste, wertebasierte und auf den langfristigen 

Erfolg ausgerichtete Führung und Kontrolle des Unterneh
-
mens, eine zielgerichtete und ef˜ziente Zusammenarbeit zwi
-
schen Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der Interessen 

unserer Aktionäre und Mitarbeiter, Transparenz und Verant
-
wortung bei allen unternehmerischen Entscheidungen sowie 

einen angemessenen Umgang mit Risiken.
Die Siemens AG entspricht sämtlichen Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex) in der Fas
-
sung vom ˚˛. Mai ˝˙˚˝.Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben sich ein
-gehend mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex befasst. 
Auf
 der Basis dieser Beratungen wurde die jährliche Entspre
-chenserklärung zum ˚. Oktober ˝˙˚˝ verabschiedet. Dieses Do
-kument ist auf unserer Internetseite veröffentlicht und ˜ndet 

sich auf
  
. Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 

Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung:
 >Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr ˝˙˚˚ entschieden, 
Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß jeweils 

für eine Amtsdauer von fünf Jahren zu Mitgliedern des Vor
-stands zu bestellen und damit nicht länger der Anregung in 

Ziffer ˛.˚.˝ Abs. ˝ S. ˚ des Kodex zu folgen, wonach bei Erst
-bestellungen von Vorstandsmitgliedern die maximal mögli
-che Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel sein sollte. 
  Aufgrund der Notierung unserer Aktien an der New York 

Stock
 Exchange (NYSE) unterliegt die Siemens AG bestimmten 
 US-amerikanischen Kapitalmarktgesetzen (einschließlich des 
 Sarbanes-Oxley Act, SOA) sowie den Regeln und Vorschriften 
der US-amerika
 nischen Börsenaufsicht Securities and Ex
-change Commission (SEC) und der NYSE. Um die Bestimmun
-
gen des SOA zu erfüllen, verfügen wir unter anderem über ein 

aus den Leitern zentraler Unternehmenseinheiten zusammen
-
gesetztes Offenlegungskomitee (Disclosure Committee), das 

die Aufgabe hat, bestimmte ˜nanzielle und nicht ˜nanzielle 

Informationen zu überprüfen und unseren Vorstand bei seiner 

Entscheidung über deren Veröffentlichung zu beraten. Zusätz
-
lich existiert ein Zerti˜zierungsverfahren, in dem die Mitglie
-
der des Managements der Sektoren, der Divisionen, der Finan
-
cial Services, der sektorübergreifenden Dienstleistungen, der 

regionalen Cluster sowie bestimmter zentraler Unternehmens
-
einheiten, unterstützt durch Bestätigungen des Managements 

von Einheiten in deren Verantwortungsbereich, jeweils eine 

Bestätigung über die Ordnungsmäßigkeit der an die Zentrale 
berichteten Finanzdaten sowie über die Funktionsfähigkeit der 

Kontrollsysteme abgeben. Diese internen Zerti˜zierungen die
-
nen dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand als 

Grundlage dafür, die erforderliche Zerti˜zierung der Abschlüs
-
se 
 gegenüber der SEC abzugeben. Entsprechend den Vorgaben 
des SOA existieren darüber hinaus Regeln für bilanzbezogene 

Beschwerden und ein
 Œ zuletzt im Geschäftsjahr ˝˙˚˙ aktuali
-sierter
 Œ Ethikkodex (Code of Ethics) für Finanzangelegen
-heiten.˚.˛.˛
 Führungs- und Kontrollstruktur 
˜.˚.˚.˚
 

 Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und ver
-fügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus 
 einem Vorstand und einem Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat ist 
gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Tei
-
len mit Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer besetzt. 
Die Amtsperiode der derzeitigen Aufsichtsratsmitglieder endet 

mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr ˝˙˚ˆ.
Da der Kodex zum ˚˛. Mai ˝˙˚˝ neu gefasst wurde, hat der 
 Aufsichtsrat in seiner Sitzung am ˚ˇ. September ˝˙˚˝ die im 
Geschäftsjahr
 ˝˙˚˙ mit Blick auf Ziffer ˛.˘.˚ des Kodex fest
-gelegten 
 Ziele für seine Zusammensetzung angepasst und wie 
folgt neu 
 beschlossen:
 >Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass 
 eine quali˜zierte Kontrolle und Beratung des Vorstands 
durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in den 

Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandi
-daten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und 
fach
 lichen Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben eines 
Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Groß
-
unternehmen wahrzunehmen und das Ansehen des 
 Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei 
soll insbesondere auf die Persönlichkeit, Integrität, Leis
-
tungsbereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der 

zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 

ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse 

und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der Aktivi
-
täten von Siemens als wesentlich erachtet werden.
 >Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh
-mens soll ferner darauf geachtet werden, dass dem 
 Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit 
 einer langjährigen internationalen Erfahrung angehört. 
Bei der nächsten Aufsichtsratswahl im Jahr ˝˙˚ˆ ist es das 
Ziel, dass der derzeit bestehende beachtliche Anteil an 
 Aufsichtsratsmitgliedern mit internationalem Hintergrund 
gewahrt bleibt.
˚.˛
  



 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
 >Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem insbe
-sondere auf eine angemessene Beteiligung von Frauen ach
-ten. Bereits bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine 

Neuwahl oder Nachbesetzung vakant werdender Aufsichts
-
ratspositionen sollen quali˜zierte Frauen in den Auswahl
-
prozess einbezogen und bei den Wahlvorschlägen ange
-
messen berücksichtigt werden. Gegenwärtig sind vier Frau
-
en in unserem Aufsichtsrat. Wir sind bestrebt, diese Anzahl 

bei der nächsten Aufsichtsratswahl im Jahr ˝˙˚ˆ mindes
-
tens zu wahren und wenn möglich zu erhöhen. Zudem ist 

beabsichtigt, dass im Nachgang zu dieser Aufsichtsrats
-
wahl eine Frau Mitglied des Nominierungsausschusses 

werden soll.
 >Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unab
-hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht 

nur vorübergehende Interessenke, zum Beispiel durch 

Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer
-den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Auf
-
sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel 

an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach Ziffer 

˛.˘.˝ des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat 
insgesamt mindestlieder angehören, die unabhän
-
gig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der Aufsichtsrat 
so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von mindestens 

sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im Sinne von 

Ziffer ˛.˘.˝ des Kodex erreicht wird. Zudem sollen die Auf
-
sichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung des Mandats 

ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat mit der ge
-
botenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen können.
 >Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergeleg
-te Regelung zur Altersgrenze wird berücksichtigt; es sollen 

nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der 

Siemens AG dem Aufsichtsrat angehören.
  Zum Stand der Umsetzung ist Folgendes zu berichten: Bei der 
am ˝˛. September ˝˙˚˝ nach den Bestimmungen des Mitbe
-
stimmungsgesetzes durchgeführten Wahl der Arbeitnehmer
-vertreter im Aufsichtsrat wurden mit Wirkung ab Beendigung 

der am ˝ˆ. Januar ˝˙˚ˆ statt˜ndenden ordentlichen Hauptver
-sammlung drei Frauen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeit
-
nehmer gewählt. Der Nominierungsausschuss hat sich im ab
-
gelaufenen Geschäftsjahr sechs Mal getroffen, um die Wahl 

der Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre durch die Hauptver
-sammlung ˝˙˚ˆ vorzubereiten. Bei seinen Kandidatenvorschlä
-
gen an den Aufsichtsrat hat er neben den Anforderungen des 

Aktiengesetzes, des Kodex und der Geschäftsordnung des Auf
-
sichtsrats insbesondere auch die vom Aufsichtsrat für seine 

Zusammensetzung beschlossenen Ziele berücksichtigt. Ge
-
stützt auf die Empfehlung des Nominierungsausschusses wird 
der Aufsichtsrat der Hauptversammlung ˝˙˚ˆ vorschlagen, 

mehrere derzeit international tätige beziehungsweise über 
lang jährige internationale Erfahrung verfügende Kandidaten zu 
Vertretern der Aktionäre zu wählen. Unter den Kandidaten sind 

zwei Frauen, von denen 
 eine im Nachgang der Aufsichts
rats-
wahl ˝˙˚ˆ Mitglied des 
 Nominierungsausschusses werden soll.
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder waren im vergan
-
genen Jahr in hochrangiger Position bei anderen Unterneh
-
men, mit denen Siemens in Geschäftsbeziehungen steht, 
 tätig. Geschäfte von Siemens mit diesen Unternehmen erfol
-gen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Diese 

Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die Unabhän
-
gigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Ge
-schäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der Auf
-
sichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die 

Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahresabschluss, 

den Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den Konzern
-lagebericht. Er behandelt die Quartals- und Halbjahresberich
-
te, stellt die Jahresabschlüsse der Siemens AG fest und billigt 

die Konzernabschlüsse, wobei die Prüfungsberichte des Ab
-
schlussprüfers und die Ergebnisse der durch den Prüfungsaus
-
schuss vorgenommenen Prüfung berücksichtigt werden. Zu
-
dem befasst sich der Aufsichtsrat mit der Einhaltung von 

Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unterneh
-
mensinternen Richtlinien durch das Unternehmen (Compli
-
ance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats fällt es 
 weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und ihre 
Ressorts festzulegen. Wesentliche Vorstandsentscheidungen
 Œ zum Beispiel größere Akquisitionen, Desinvestitionen und 
 Finanzmaßnahmen
 Œ sind an seine Zustimmung gebunden, 
soweit sie nicht gemäß der Geschäftsordnung für den Auf
-sichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit des Finanz- und 
 Investitionsausschusses des Aufsichtsrats fallen. In einer 
 Geschäftsordnung für den Vorstand hat der Aufsichtsrat die 
Arbeit des Vorstands geregelt, insbesondere die Ressortzu
-
ständigkeit einzelner Vorstandsmitglieder. Die Geschäftsord
-
nung setzt ferner die dem Gesamtvorstand vorbehaltenen 
 Angelegenheiten sowie die erforderliche Beschlussmehrheit 
bei Vorstandsbeschlüssen fest. 
Der Aufsichtsrat verfügt derzeit über sechs Ausschüsse. Ihre 
Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen 

mit den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex 

überein und berücksichtigen die verbindlichen Regelungen 

des SOA und der NYSE. Darüber hinaus werden auch weitere 

Regelungen der NYSE berücksichtigt, obwohl diese für uns 

nicht verbindlich sind. Die jeweiligen Ausschussvorsitzenden 

berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat über die Arbeit der 

Ausschüsse.

 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § tandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.
 Compliance-Bericht 
 31 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 und § wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
Das Präsidium
 besteht aus dem 
 Vorsitzenden des Aufsichts
-rats, den Stellvertretern und einem vom Aufsichtsrat zu 
 wählenden Aufsichtsratsmitglied der 
 Arbeitnehmer. Es hat die Aufgaben eines Nominierungs-, Vergütungs- und Corporate-
Governance-Komitees (Nominating, Compensation and Corpo
-
rate Governance Committee), 
 soweit diese Aufgaben nicht 
durch den Nominierungsausschuss wahrgenommen werden 

oder das deutsche Recht die Behandlung der Aufgaben durch 

das Aufsichtsratsplenum vorschreibt. Das Präsidium unterbrei
-
tet insbesondere Vorschläge für die Bestellung und Abberu
-
fung von Vorstandsmitgliedern, behandelt die Vorstandsver
-träge und bereitet die Festsetzung der Vorstandsvergütung 

und die Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand 

durch das Aufsichtsratsplenum vor. Bei den Vorschlägen für 

die Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet das Präsi
-
dium auf deren fachliche Eignung, internationale Erfahrung 

und Führungsqualität, die langfristige Nachfolgeplanung so
-
wie auf Vielfalt (Diversity) und insbesondere auf die angemes
-
sene Berücksichtigung von Frauen. Das Präsidium befasst sich 

mit Corporate-Governance-Fragen des Unternehmens und be
-
reitet den Beschluss über die Entsprechenserklärung zum Ko
-
dex durch den Aufsichtsrat vor. Zudem macht das Präsidium 

dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von Aufsichts
-
ratsausschüssen und entscheidet über die Zustimmung zu Ge
-
schäften mit den Vorstandsmitgliedern und den ihnen nahe
-
stehenden Personen oder Unternehmen.
Dem Prüfungsausschuss
 gehören der Aufsichtsratsvorsitzen
-de sowie zwei Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und 
drei Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer an. Nach dem 

deutschen Recht muss dem Prüfungsausschuss mindestens 

ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das 

über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügt. Der Vorsitzende des Prüfungsaus
-
schusses, Dr. Hans Michael Gaul, erfüllt diese gesetzlichen An
-
forderungen. Der Aufsichtsrat hat Dr. Hans Michael Gaul
 Œ zu-sätzlich zu Dr. Gerhard Cromme
 Œ als Finanzexperten im Sinne 
des Sarbanes-Oxley Act und der SEC-Ausführungsbestimmun
-
gen (Audit Committee Financial Expert) benannt. Der Prü
-
fungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess. Er 

bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet 

dem Aufsichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Dem Prü
-
fungsausschuss obliegt es, zusätzlich zur Prüfung durch den 

Abschlussprüfer, die vom Vorstand aufgestellten Quartals-, 

Halbjahres- und Jahresabschlüsse des Unternehmens zu erör
-tern. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers 

über die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet der Prüfungsaus
-
schuss nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung 

der Jahresabschlüsse der Siemens AG und zur Billigung der 

Konzernabschlüsse durch den Aufsichtsrat. Er befasst sich mit 

dem Risikoüberwachungssystem des Unternehmens und 
überwacht die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, 

insbeson dere bezogen auf die Finanzberichterstattung, sowie 
die  Wirksamkeit des Risikomanagementsystems und des inter
-nen Revisionssystems. Die unternehmensinterne Konzernrevi
-
sion berichtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. Der Prü
-
fungsausschuss erteilt nach der Beschlussfassung der Haupt
-
versammlung den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer 

und überwacht die Abschlussprüfung, insbesondere die Un
-abhängigkeit und Quali˜kation des Abschlussprüfers sowie 
dessen Leistungen, und erfüllt andere Aufgaben gemäß SOA.
Der Compliance-Ausschuss
 besteht aus dem Aufsichtsrats
-vorsitzenden sowie zwei Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils
-eigner und drei Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer. 

Der Ausschuss befasst sich insbesondere mit der Einhaltung 

von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unter
-nehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen (Com
-
pliance). Dem Nominierungsausschuss
 gehören der Aufsichtsratsvor
-sitzende sowie zwei Vertreter der Anteilseigner an. Der Nomi
-nierungsausschuss hat die Aufgabe, den Anteilseignervertre
-
tern im Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge zur 

Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner durch die 

Hauptversammlung zu unterbreiten. Dabei sollen neben den 

erforderlichen Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfah
-
rungen der vorgeschlagenen Kandidaten die vom Aufsichtsrat 

für seine Zusammensetzung benannten Ziele berücksichtigt 

werden; es soll auch auf Unabhängigkeit und Vielfalt (Diversi
-
ty) sowie insbesondere auf eine angemessene Beteiligung von 

Frauen geachtet werden. 
Der Vermittlungsausschuss
, dem der Vorsitzende des Auf
-sichtsrats, der nach Maßgabe des Mitbestimmungsgesetzes ge
-
wählte Stellvertreter und je ein von den Aufsichtsratsmitglie
-
dern der Arbeitnehmer und von den Aufsichtsratsmitgliedern 

der Anteilseigner gewähltes Mitglied angehören, unterbreitet 

dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung oder den Wider
-ruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 

Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 

Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss
, dem der Aufsichts
-ratsvorsitzende sowie drei Aufsichtsratsmitglieder der Anteils
-
eigner und vier Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer an
-
gehören, hat die 
 Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrate
-gie des Unternehmens, die Gegenstand einer jährlichen Strate
-
giesitzung des Aufsichtsrats ist, die Verhandlungen und 

Beschlüsse des 
 Aufsichtsrats über die ˜nanzielle Lage und 
Ausstattung der Gesellschaft sowie über Sach- und Finanz
-investitionen vorzubereiten. Darüber hinaus beschließt der 
 Finanz- und Investi
 tionsausschuss anstelle des Aufsichtsrats 

 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
über die Zustimmung zu zushtigen Geschäften 
und Maßnahmen, soweit der Betrag unt
 • liegt. Der Finanz- und Investitionsausschuss nimmt ferner die Rechte 
des Aufsichtsrats gemäß §
 ˆ˝ des Mitbestimmungsgesetzes
 Œ Beschluss
 fassung über die Ausübung von Beteiligungsrech
-ten
 Œ wahr. 
 Beschlüsse des Finanz- und Investitionsausschus
-ses nach §
 ˆ˝ des Mitbestimmungsgesetzes werden nur mit 
den Stimmen der Vertreter der Anteilseigner gefasst.
Die personelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse ist im Kapitel
  


 

  
 Œ dargestellt. Über Einzelheiten der Ar
-beit des Gremiums informiert der
  


  
 Œ . Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglie
der ist im
  

 
 Œ ˘ˇ erläutert.
˜.˚.˚.˛
 
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter
-nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 

des Unternehmenswerts verhtet. Die Mitglieder des Vor
-stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 

Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfragen der 

Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie über die 

Jahres- und Mehrjahresplanung. 
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Quartals- 
und Halbjahresabschlüsse des Unternehmens, der Jahresab
-
schlüsse der Siemens AG und der Konzernabschlüsse. Der Vor
-stand hat ferner dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, be
-
hördliche Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien 

eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass die Kon
-
zernunternehmen sie beachten (Compliance). Weitere Infor
-mationen zum Compliance-Programm sowie zu diesbezüg
-lichen Maßnahmen im Geschäftsjahr ˝˙˚˝ ˜nden sich auf den 
  
 Œ ˇ† 

 
 Œ . Vorstand und 
Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zu
-
sammen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regel
-mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Gesamtunter
-nehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der 
 Geschäftsentwicklung, der Finanz- und Ertragslage und der 
Compliance sowie über unternehmerische Risiken. Bei der Be
-
setzung von Führungsfunktionen im Unternehmen achtet der 

Vorstand auf Vielfalt (Diversity) und strebt insbesondere eine 

angemessene Berücksichtigung von Frauen an.
Die Geschäftsordnung des Vorstands sieht für die Behandlung 

bestimmter Aufgaben die Bildung von Ausschüssen vor. Der
-zeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und 

Belegschaftsaktienausschuss. Er besteht aus drei Vorstands
-
mitgliedern und ist zuständig für die Ausnutzung von Geneh
-
migten Kapitalia bei der Ausgabe von Belegschaftsaktien 
 sowie für die Durchführung bestimmter Kapitalmaßnahmen. Außer
-dem entscheidet er, in welchem Umfang und zu welchen Be
-
dingungen aktienbasierte Vergütungskomponenten
 bezie-hungsweise Vergütungsprogramme für Mitarbeiter und Füh
-
rungskräfte (mit Ausnahme des Vorstands) angeboten werden.
Die personelle Zusammensetzung des Vorstands und seines 

Ausschusses ist im Kapitel
  



  
 Œ ˛š† dargestellt, die Vergütung der Vor
-standsmitglieder ist im
  

  
 Œ ˘˚ dargestellt. 
˜.˚.˚.ˇ
 €

˜Am ˚˝. Oktober ˝˙˚˝ hielten die derzeitigen Mitglieder des 

Vorstands insgtück Siemens-

Aktien; dies entspricht ˙,˙ˆ (im Vj. ˙,˙ˆ)
 % des Grundkapitals 
der Siemens Atück 

Siemens-Aktien. 
Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Auf
-sichtsrats im Besitz von Siemens-Aktien, die weniger als ˙,˙˚ 

(im Vj. weniger als ˙,˙˚)
 % des Grundkapitals der Siemens AG 
tück Siemens-Aktien 

darstellen. In diesen Wert

Stück Aktien beziehungsw
 % des Grund-kapitals der Siemens A

Stück 
 Siemens-Aktien nicht enthalten, für die die von 
 Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) Stimmrechtsvoll
-macht aufgrund eines zwischen (unter anderem) den Mitglie
-
dern der 
 Siemens-Familie, einschließlich Gerd von Branden
-stein, und der vSV abgeschlossenen Vertrags besitzt. Das 

Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich durch die vSV 

ausgeübt, entsprechend den Vorschlägen einer von den Fami
-
lienmitgliedern gegründeten Familiengesellschaft oder eines 

ihrer Gremien. Vorsitzender des geschäftsführenden Gremi
-
ums ist Gerd von Brandenstein, der im Fall von Stimmengleich
-
heit entscheiden kann.
˚.˛.˜
 Erwerb oder Veräußerung 
von
  Aktien der Gesellschaft 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach §
 ˚˛a Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) gesetzlich verhtet, den 
Erwerb oder die Veräußerung von Aktien der Siemens AG oder 
sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offenzulegen, 

soweit der Wert der von dem Mitglied und ihm nahestehen
-
den Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Ge
-schäfte die Summe von ˛.˙˙˙
 • erreicht oder übersteigt. Die 
der Siemens AG im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten 

Geschäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf 

der Website des Unternehmens abrufbar unter: 
 •••.
.

-
 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § tandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.
 Compliance-Bericht 
 31 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 und § wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˝‡˚.˛.ˆ
 Beziehungen zu den Aktionären
Siemens berichtet seinen Aktionären turnusgemäß vier Mal im 
Geschäftsjahr über die Geschäftsentwicklung sowie über die 

Finanz- und Ertragslage. Die jährliche ordentliche Haupt
-versammlung, in der ebenfalls über die Geschäftsentwicklung 
berichtet wird, ˜ndet üblicherweise in den ersten vier Mona
-
ten des Geschäftsjahrs statt. Durch den Einsatz elektronischer 

Kommunikationsmittel, insbesondere des Internets, erleich
-
tert der Vorstand den Aktionären die Teilnahme an der Haupt
-
versammlung und ermöglicht ihnen, sich bei der Ausübung 

ihres Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu 

lassen. Aktionäre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im 

Wege elektronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der 
Vorstand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptver
-sammlung auch ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne 
 einen Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder ein
-zelne ihrer Rechte ganz oder teilweise im Wege elektroni
-
scher Kommunikation ausüben können. Die vom Gesetz für 

die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und 
 Informationen, einschließlich des Geschäftsberichts, sind im 
Internet abrufbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptver
-sammlung und gegebenenfalls zugänglich zu machende 
 Gegenanträge oder Wahlvorschläge von Aktionären.
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Ge
-
winnverwendung, die Entlastung des Vorstands und des Auf
-
sichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungsän
-
derungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden von 

der Hauptversammlung beschlossen und vom Vorstand umge
-
setzt. Aktionäre können Anträge zu Beschlussvorschlägen von 

Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der Haupt
-
versammlung anfechten. Aktionäre mit einem Anteilsbetrag 

am Grundkapital in Höhe von mindestens ˚˙˙.˙˙˙
 • können darüber hinaus verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprü
-
fung bestimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird. 
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 
umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 

nutzt dabei zur Berichterstattung intensiv auch das Internet; 

unter
  •••.
.
 wird zusätzlich zu den 
Quartals-, Halbjahres- und Geschäftsberichten, Ergebnismel
-
dungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsentationen und 

Pressemitteilungen unter anderem der Finanzkalender für das 

laufende Jahr publiziert, der die für die Finanzkommunikation 

wesentlichen Veröffentlichungstermine und den Termin der 

Hauptversammlung enthält. Einzelheiten zu unserer Investor-

Relations-Arbeit ist auf
  
 
…˜

 dar-gestellt.
˜.˚.ˇ.˚
 ‘ 
 ’
Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 

und seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des 

Vorstands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere 

Unterlagen zur Corporate Governance sind auf unserer Web
-site abrufbar unter:
  •••.
./
˚.˛.ˇ
 Wesentliche Unterschiede 
 zwischen der Corporate Governance 
bei Siemens und den NYSE Corporate 
Governance Standards
Gesellschaften, die an der NYSE notiert sind, unterliegen den 

im »NYSE Listed Company Manual« unter Abschnitt ˆ˙ˆA gere
-
gelten Corporate Governance Standards (NYSE Standards). 

Laut NYSE Standards darf die Siemens AG als ausländischer 

Emittent (Foreign Private Issuer) von den NYSE Standards 
 abweichen und stattdessen der Corporate-Governance-Praxis 
ihres Heimatlands folgen. Die NYSE Standards sind lediglich 

hinsichtlich der Einrichtung eines Prüfungsausschusses (be
-
stehend aus Mitgliedern, die als »unabhängig« im Sinne des 

SOA anzusehen sind) und bestimmter Bekanntmachungs
-
hten gegenüber der NYSE verbindlich. Darüber hinaus 
 verlangen die NYSE Standards, dass ausländische Emittenten 
(Foreign Private Issuer) die wesentlichen Unterschiede zwi
-schen ihren Corporate-Governance-Grundsätzen und den 
 Vorgaben, die ge
 mäß NYSE Standards für US-Gesellschaften 
gelten, offenlegen.
Als Unternehmen mit Sitz in Deutschland sind für die Siemens 
AG insbesondere das Aktiengesetz und das Mitbestimmungs
-gesetz sowie die freiwillig beachteten Empfehlungen des 
 Kodex 
maßgeblich (im Einzelnen hierzu oben auf den
   
˛˛ Œ ). Siemens hält zudem die verbindlichen Regelungen der 
Börsenplätze ein, an denen seine Aktien notiert sind, wie 

der NYSE. Darüber hinaus erfüllt Siemens freiwillig viele der 
NYSE-Anforderungen, die nur für US-amerikanische Emitten
-
ten gelten. 
Unsere Corporate-Governance-Praxis unterscheidet sich ins
-besondere in folgenden Punkten von den Vorgaben für an der 
NYSE notierte US-Gesellschaften:

 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
˝—˜.˚.˘.˚
 
’
–
“
Das deutsche Aktiengesetz schreibt für die Siemens AG ein 
 duales Führungssystem, bestehend aus einem Vorstand und 
einem Aufsichtsrat, vor. Im dualen Führungssystem sind Ge
-schäftsleitung und -kontrolle streng getrennt. Aufgaben und 

Verantwortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetzlich je
-
weils klar festgelegt. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 

richtet sich nach dem Mitbestimmungsgesetz, das vorschreibt, 

dass die Hälfte der insgesamt ˝˙ Mitglieder des Aufsichtsrats 

von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt wird. Bei 

Stimmengleichheit im Aufsichtsrat stehen dem Vorsitzenden 

bei einer erneuten Abstimmung, wenn auch sie Stimmen
-
gleichheit ergibt, zwei Stimmen zu.
˜.˚.˘.˛
 ˜
…
€Anders als bei den NYSE Standards, die vom Verwaltungsrat 

(Board of Directors) die positive Feststellung der Unabhängig
-
keit der einzelnen Board-Mitglieder anhand spezi˜scher Un
-
abhängigkeitstests verlangen, sieht das deutsche Recht für 

den Aufsichtsrat keine derartigen positiven Feststellungen zu 

einzelnen Aufsichtsratsmitgliedern vor. Nach deutschem 

Recht muss dem Prüfungsausschuss mindestens ein unab
-
hängiges Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über 

Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
 Abschlussprüfung verfügt. Die Geschäftsordnung des Auf
-sichtsrats der Siemens AG enthält zusätzlich mehrere Bestim
-
mungen, die dazu bei
 tragen sollen, die Unabhängigkeit der 
Beratungs- und Über
 wachungsfunktion des Aufsichtsrats zu 
gewährleisten. Ferner herrscht eine klare Trennung zwischen 

den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands: Eine 

gleichzeitige Tätigkeit in Aufsichtsrat und Vorstand ist recht
-
lich unzulässig. 
 Mitglieder des Aufsichtsrats sind in ihren 
 Entscheidungen unabhängig und nicht an Vorgaben oder 
 Weisungen gebunden. Außerdem müssen Beratungs-, Dienst
-leistungs- und bestimmte andere Verträge zwischen Siemens 

und einem seiner Aufsichtsratsmitglieder durch den Auf
-
sichtsrat gebilligt werden. Des Weiteren orientieren wir uns 

an den Unabhängigkeitskriterien des Kodex.
˜.˚.˘.ˇ
 
Die NYSE Standards schreiben die Bildung mehrerer spezi
-˜scher Board-Ausschüsse vor, die sich aus unabhängigen 
Board-Mitgliedern zusammensetzen und auf der Grundlage 

von  Geschäftsordnungen arbeiten, in denen die Aufgaben und 
 Verantwortlichkeiten schriftlich festgelegt sind. Abweichend 
hiervon hat der Aufsichtsrat der Siemens AG die Aufgaben 
 eines Nominierungs-, Vergütungs- und Corporate-Governance-
Komitees (Nominating, Compensation and Corporate Gover
-nance Committee) im Wesentlichen in seinem Präsidium 
 zusammengefasst und im Übrigen partiell dem Nominierungs
-ausschuss übertragen. Bestimmte Verantwortlichkeiten werden 

jedoch nicht an einen Ausschuss delegiert, da sie nach deut
-
schem Recht vom Aufsichtsratsplenum wahrgenommen wer
-den müssen, so beispielsweise die Festsetzung der Vorstands
-
vergütung. Der Prüfungsausschuss, das Präsidium sowie der 

Compliance-Ausschuss haben eigene, vom Aufsichtsrat unter 

Berücksichtigung der NYSE Standards verabschiedete Ge
-
schäftsordnungen, in denen ihre Aufgaben und Verantwort
-
lichkeiten niedergelegt sind.
Der Prüfungsausschuss der Siemens AG unterliegt den Vor
-schriften des SOA und des Securities Exchange Act von ˚ˇˆ˘, 
soweit diese auf ausländische Emittenten anwendbar sind, 

und erfüllt
 Œ im Zusammenwirken mit dem Compliance-Aus
-schuss
 Œ die Funktionen, die denen eines Prüfungsausschus
-ses (Audit Committee) gemäß NYSE Standards vergleichbar 

sind. Nach deutschem Recht dürfen jedoch bestimmte Verant
-
wortlichkeiten nicht an einen Ausschuss delegiert werden, so 

beispielsweise die Bestimmung des Abschlussprüfers, der 

nach deutschem Recht von der Hauptversammlung der Aktio
-
näre zu wählen ist.
Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat außerdem einen Finanz- 
und Investitionsausschuss sowie einen Vermittlungsaus
-
schuss. Letzterer ist nach deutschem Recht zwingend zu bil
-
den, während keiner dieser beiden Ausschüsse gemäß NYSE 

Standards erforderlich wäre.
˜.˚.˘.˘
 
““

   €
˜

‘’…
; 
•˜

€

Die NYSE Standards verlangen von den an der NYSE notierten 

US-Gesellschaften, dass die Aktionäre grundsätzlich über alle 

aktienbasierten Vergütungspläne (einschließlich Aktienopti
-
onspläne) und deren wesentliche Änderungen abstimmen. 

Nach deutschem Recht müssen unsere Aktionäre zur Ausgabe 

von Aktien den zugrunde liegenden genehmigten oder be
-
dingten Kapitalia zustimmen. Hierzu gehört die Zustimmung 

der Aktionäre zu den wesentlichen Eckpunkten eines Aktien
-optionsplans im Rahmen der Beschlussfassung über die Schaf
-fung eines bedingten Kapitals oder über die Ermächtigung 

zum Rückerwerb und zur Verwendung eigener Aktien zur Be
-
dienung des Aktienoptionsplans.
Der geplante Erwerb eigener Aktien bedarf nach deutschem 
Recht grundsätzlich der vorherigen Zustimmung der Aktionä
-
re. Eine solche Ermächtigung wurde zuletzt von der Hauptver
-sammlung am ˝˛. Januar ˝˙˚˚ ausgesprochen und wird in der 

Regel nach Auslaufen der jeweiligen Ermächtigung der Haupt
-
versammlung zur Beschlussfassung vorgelegt.

 1 A.
 An die Aktionäre
  21 B.
 Corporat
e Governance
 22 B.˜
 Corporat
e-Governance-Bericht
 28 B.˚
  Erklärung zur U
nternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Best
andteil des 
 zusammengefas
sten Lageberichts)
 29 B.˙
 Compliance-Ber
icht 
 31 B.ˆ  Ver
gütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefas
sten Lageberichts)
 44 B.ˇ
  Übernahmer
elevante Angaben (nach §
 ˚˛˝ Abs. ˆ  
und § ˙˜ˇ Abs. ˆ HGB) so
wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefas
sten Lageberichts)
˜˚Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˜˚˛a HGB ist 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß §
 ˝˙ˆ 
Abs. ˜ Satz ˝ HGB sind die Angaben nach §
 ˜˚˛a HGB nicht in 
die Prüfung einzubeziehen. ˛˝˙ˆˇ˘
˛
˛˝ˆ˛˘˘˝
˛˙
ˆ
˛˝ ˘
ˇ˘˙
˛ 
˛˘˝
˝
˛ ˛
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die folgende 
Erklärung gemäß §
 ˙ˇ˙ AktG zum ˙. Okt
ober ˜˘˙˜ verabschiedet:
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 

der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate 

Governance Kodex
Die Siemens AG entspricht sämtlichen vom Bundesminis-
terium der Justiz im Amtlichen Teil des elektronischen Bundes
-
anzeigers veröffentlichten Empfehlungen des Deutschen Corpo-

rate Governance Kodex (łKodex‰) in der Fas
 Mai ˜˘˙˜ und wird ihnen auc
h zukünftig entsprechen.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom ˙.
 Oktober 
˜˘˙˙ hat die Siemens AG den Empfehlungen des Kodex in der 
alten Fassung vom ˜ˇ.
 Mai ˜˘˙˘ 
mit der dort genannten und 
begründeten Ausnahme entsprochen (abweichend von Ziffer 

bs. ˜ Satz ˙ des Kodex in der alten Fassung vom ˜ˇ.
 Mai ˜˘˙˘ keine er
folgsorientierte Vergütung des Aufsichtsrats, da 
eine reine Festvergütung nach unserer Auffassung die Unab
-
hängigkeit des Aufsichtsrats stärkt). Die Abweichung ist ent
-
fallen, weil die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung 

der Aufsichtsratsmitglieder in der Neufassung des Kodex nicht 

mehr enthalten ist.
Berlin und München, ˙.
 Oktober ˜˘˙˜Siemens Aktiengesellschaft

Der Vorstand
 Der Auf
sichtsrat«
˝
˛˝ 
˝˙
˛˘˝˛˛˝ˆ-
˘˝ˆˇ˘˙
˛˝Anregungen des Kodex
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung:
Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr ˜˘˙˙ entschieden, 
Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß jeweils 

für eine Amtsdauer von fünf Jahren zu Mitgliedern des Vor
-stands zu bestellen und damit nicht länger der Anregung in 

Ziffbs.
 ˜ S. ˙ des Kode
x zu folgen, wonach bei Erstbe
-stellungen von Vorstandsmitgliedern die maximal mögliche 

Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel sein sollte. 
Der Kodex kann unter
  
˛˛a heruntergela
-den werden.
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz
-lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in un
-
seren Business Conduct Guidelines enthalten.
Unternehmenswerte und 
 Business
  
Conduct  
GuidelinesUnser Unternehmen hat sicen seines Beste
-
hens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Techni
-
sche Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit 

und Internationalität haben Siemens zu einem der führenden 

Unternehmen der Elektronik und Elektrotechnik gemacht. Es 

sind Spitzenleistungen mit hohem ethischen Anspruch, die 

Siemens stark gemacht haben. Dafür soll das Unternehmen 

auch in Zukunft stehen.
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch
-recht-
lichen 
Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
 Erf
olgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden 
Prinzipien und Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres 

Unternehmens und in Beziehung zu unseren externen Part
-
nern und der Öffentlichkeit. Sie legen dar, wie wir unsere 

ethisch
-rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahr
-nehmen, und sind Ausdruck unserer Unternehmenswerte 

»Verantwortungsvoll
 Œ Exzellent Œ Innovativ«. 
Die Business Conduct Guidelines können im Internet unter 
  
˛˛a heruntergeladen werden.
˛
ˆ˘
˛ 
˘ 
˘
˛˙
ˆ
˛ˆ
˛
  
˘
ˆ˙˝
˝ 
ˆ˙ˆ˘˙ ˆ
˛ ˛˘ ˆ
˛˝ˆ
˛˙
˝˝
 ˘
˛˙
ˆ
˛ˆ
˛ 
˘˛˘ˆˆ

˛Die Zusammensetzung der Ausschüsse von Vorstand und 
 Auf
sichtsrat ist im Kapitel
  ˙ 
 ˆ
˙
 ˝ ˆ˛˛ Œ t wird auch über 
die Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat berich
-
tet. Die Zusammensetzung ist im Internet zugänglich unter:
  
˛˛a.Eine allgemeine Beschreibung der Aufgaben und Arbeitsweise 

von Vorstand und Aufsichtsrt sich unter der Über
-schrift »Führungs
- und Kontrollstruktur« im
  .‘.‘ -
˙
˛˝ ˆ˛˛˝  Œ  und 
 unter: 
  
˛˛a. Weitere Einzelheiten zur Arbeits
-weise von Vorstand und Aufsichtsrat ergeben sich aus den An
-
gaben zu den Ausschüssen sowie den Geschäftsordnungen 

der jeweiligen Gremien. Diese Dokumente sind ebenfalls ver
-öffentlicht unter
  
˛˛a.˘.
   
  



 
  
§ 
a 
˘
 49 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 261 E.
 Weit
ere Informationen
 147 D. Konzernabsc
hluss
˜˚Für Integrität einzustehen bedeutet für Siemens: Überall dort, 
wo wir geschäftlich tätig sind, handeln wir stets in Überein
-
stimmung mit unseren Werten »Verantwortungsvoll Œ Exzel
-
lent Œ Innovativ«. Ein wesentliches Element von Integrität bil
-
det Compliance. Das bedeutet für uns, Gesetze sowie unsere ei
-
genen Regelungen einzuhalten. Keinerlei Toleranz gegenüber 

Korruption und Wettbewerbsverstößen, lautet unsere Maxime, 

Fehlverhalten von vornherein zu verhindern ist unser Ziel. Soll-

te es dennoch in Einzelfällen zu Verstößen kommen, klären wir 

ohne Ansehen von Person und Stellung auf und ahnden sie.
Unsere Business Conduct Guidelines beschreiben, wie wir un
-
sere Verantwortung wahrnehmen; sie sind zugleich Ausdruck 

unserer Unternehmenswerte und bilden deshalb das Funda
-
ment unserer eigenen Regelungen. In diesem Sinne verstehen 

wir Compliance nicht als Programm, sondern als die Art und 

Weise, wie wir unser Geschäft betreiben und dadurch Integri
-tät bei Siemens verwirklichen. Mit unserem Compliance-System 

(siehe Gra˜k unten) 
verankern wir dieses Bewusstsein dauer
-haft bei allen Führungskräften und Mitarbeitern im Unterneh
-
men. Die Antikorruptionskonvention der Vereinten Nationen 

stellt eine wich
 tige Leitlinie für unser U
nternehmen dar, wes
-halb wir ihre 
 Rati˜zier
ung und Umsetzung ausdrücklich unter
-stützen.
˜.˚.˛
 Unsere Compliance-Prioritäten
Zum Geschäftsjahr ˚˛˝˝ haben wir mit den Compliance-Priori
-
täten vier Schwerpunkte de˜niert, an denen wir unsere jährli
-
chen Compliance-Aktivitäten ausrichten und auf deren Grund
-
lage wir unser Compliance-System weiterentwickeln. Dieses 

Instrument hat sich bewährt. Seit ihrer Einführung zielen wir 

mit den Compliance-Prioritäten darauf ab, die sich stetig wan
-
delnden Anforderungen an die Compliance-Praxis zu berück
-sichtigen und umzusetzen
 Œ Anforderungen, die sich einerseits 
aus unserer Arbeit im Unternehmen ergeben und andererseits 

aus den veränderten Marktbedingungen unserer Geschäfte. 

Für das Geschäftsjahr ˚˛˝˙ haben wir die Compliance-Prioritä
-
ten überarbeitet:
 >Für Integ
rität einstehen
 >Dem Geschäf
t verpˆichtet
 >Risiko manag
en und Sicherheit geben
 >Fok
us auf Ef˜zienz  Die f
olgenden Themen bilden Handlungsschwerpunkte auch 
im neuen Geschäftsjahr. 
˜.˚.˝
 Integritätsdialog: 
 Manager und Mitarbeiter im Gespräch
Führungskräfte und Mitarbeiter in Funktionen mit besonde
-
rem Risikopro˜l machen wir regelmäßig mit den neuesten 

Compliance-Anforderungen vertraut; dies ist ein etablierter 

und wesentlicher Bestandteil unserer Vorbeugemaßnahmen. 

Dabei kommt es uns vor allem darauf an, die Eigenverantwor
-tung des Managements für Compliance zu stärken: Wir wollen 

alle Führungskräfte im Unternehmen dafür gewinnen und sie 

dabei unterstützen, sich sichtbar und tatkräftig für 
 Integ
rität 
einzusetzen. 
Das Prinzip ist einfach: Das Seniormanagement unserer Unter
-nehmenseinheiten erhält sein Training durch den jeweils zu
-ständigen Compliance Of˜cer, dann allerdings wechseln die 

Rollen: Unsere Führungskräfte übernehmen selbst das Trai
-
ning ihrer Mitarbeiter, die wiederum die ihnen als Führungs
-
kräften unterstellten Mitarbeiter trainieren. Die Trainings wer
-den in ohnehin vorgesehene Besprechungen und Präsenz
-ter
mine integriert, wobei dem Dialog zwischen der Führungs
-kraft und seinem Team ein hoher Stellenwert zukommt. Die 
˜.˚
  
˙ˆˇ˘
˙

˙
˛˝˙ˆ˙ˇ˛˘˛˙ˆ
Verantwortung des Managements
> Compliance-Risiko-Management
> Richtlinien und Verfahren

> Training und Kommunikation

> Beratung und Unterstützung

> Integration in Personalprozesse

> Collective Action
> Meldewege »Tell us« und Ombudsmann

> Compliance-Kontrollen

> Monitoring und Compliance-Prüfungen

> Compliance-Audits

> Compliance-Untersuchungen
> Ahndung von Fehlverhalten

> Nachbearbeitung von Fällen

> Globale Fallverfolgung
Vorbeugen
Erkennen
Reagieren

 1 A.
 An die Aktionäre
  21 B.
 Corporat
e Governance
 22 B.
 Corporat
e-Governance-Bericht
 28 B.
  Erklärung zur U
nternehmensführung  
nach
 § t
andteil des 
 zusammengefas
sten Lageberichts)
 29 B.
 Compliance-Ber
icht 
 31 B  Ver
gütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefas
sten Lageberichts)
 44 B.
  Übernahmer
elevante Angaben (nach §
 
und § 
wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefas
sten Lageberichts)
Inhalte der Trainings wählen die Unternehmenseinheiten aus 
einem Katalog konzernweit angebotener Module aus und er
-gänzen diese mit spezi˜schen Compliance-Themen aus ihrem 

Geschäft. 
Unternehmensweit beginnen wir mit der Einführung dieser 
Form des Integritätsdialogs im Geschäftsjahr ˚˛˝˙; die Com
-pliance Of˜cer st
ehen den Führungskräften dabei zur Seite. 
Sie unterstützen unsere Geschäftseinheiten auch dabei, die 

Mitarbeiter auszuwählen, die an den Trainingsmaßnahmen 

einschließlich der Integritätsdialoge verpˆichtend teilnehmen 

müssen. Auf der Grundlage konzernweiter Vorgaben legen die 
Geschäftsverantwortlichen den jeweiligen Teilnehmerkreis fest, 
wobei unter anderem die Ergebnisse der Bewertung der Com
-
pliance-Risiken berücksichtigt werden. Dies stärkt die Ma
nage-
mentverantwortung, die Geschäfts- und Risikoorientierung 
und die Ef˜zienz des Compliance-Systems gleichermaßen.
˜.˚.˚
 Compliance-Risikobewertung 
 in den Geschäftseinheiten
Compliance-Risiken im operativen Geschäft frühzeitig erken
-
nen und minimieren, indem entsprechende Maßnahmen ein
-
geleitet werden
 Œ dies bildet den Kern eines erfolgreichen 
Compliance-Systems. Die bei Siemens bereits bestehenden Be
-
wertungs- und Kontrollprozesse werden mit der seit dem Ge
-
schäftsjahr ˚˛˝˚ angewendeten Bewertung von Compliance-

Risiken weiter verbessert; auf diese Weise werden in unserem 

Unternehmen Compliance und Geschäft noch enger miteinan
-
der verzahnt:
Jährlich ermitteln die CEOs und weitere Mitarbeiter in Schlüs
-selfunktionen der Geschäftseinheiten gemeinsam mit dem 

z ust
ändigen Compliance Of˜cer systematisch die Compliance-
Risiken für ihre Einheit. Die identi˜zierten Compliance-Risiken 

werden bewertet, und es werden Maßnahmen zur Risikover
-ringerung de˜niert. Eingang ˜nden diese Analysen in die Com
-
pliance-Risikoanalyse auf Konzernebene, die sich mit den we
-sentlichen Compliance-Risiken für das Unternehmen befasst. 
Diese Bewertung der Compliance-Risiken lebt von der engen 
und vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen den Füh
-
rungskräften und den Fachfunktionen der Unternehmensein
-
heiten einerseits und dem Compliance Of˜cer andererseits. 
˜.˚.
 Collective A
ction Œ mit fairem Wettbewerb den Geschäftserfolg 
 unter
stützen
Siemens setzt sich für saubere Geschäftspraktiken ein sowie 

für einen fairen Wettbewerb über die Grenzen des Unterneh
-
mens hinaus Œ auch das ist unverrückbarer Bestandteil unserer 
Compliance-Prioritäten. 
Einer allein kann im Kampf gegen Korruption und für fairen 
Wettbewerb nur wenig ausrichten. Wenn wirkliche Fortschritte 

erzielt werden sollen, müssen viele
 Œ oder möglichst alle
 Œ ge-meinsam handeln. Daher engagiert sich Siemens mit Collec
-tive A
ction und der Siemens-Integritätsinitiative über die eige
-nen Grenzen hinaus für saubere Märkte und den Kampf gegen 

Korruption. 
Nachdem wir Collective Action unternehmensweit etabliert 
haben und sich zahlreiche Partner gemeinsam mit unseren 

Unternehmenseinheiten engagieren, haben wir uns für das 

Geschäftsjahr ˚˛˝˙ vorgenommen, unsere Collective-Action-

Aktivitäten noch stärker als bisher an den Geschäftsanforde
-
rungen auszurichten. Möglichkeiten hierzu gibt es viele: Um 

die Compliance-Risiken zu verringern, sollen beispielsweise 

künftig im Rahmen der Compliance-Risikobewertung verstärkt 

Collective-Action-Maßnahmen erarbeitet werden, darunter et
-
wa Partnerschaften zwischen Bietern für fairen Wettbewerb 

um Großaufträge oder die freiwillige Verpˆichtung von Bran
-
chenvereinigungen auf Compliance-Standards. Wie bei den an
-
deren beschriebenen Themen spielt auch hier die enge und 

vertrauensvolle Zusammenarbeit der Compliance Of˜cer mit 

dem Vertrieb und den Geschäftsverantwortlichen eine we
-
sentliche Rolle, wenn es darum geht, die richtigen Maßnah
-
men zu ˜nden.Das Siemens-Compliance-System weiterzuentwickeln bedeu
-tet für uns, es beständig den sich wandelnden 
 Anfor
derungen 
an die Compliance-Praxis anzupassen. Unser Anspruch bleibt 

unverändert: Wir wollen Integrität in unserem 
 Unt
ernehmen
 noch dauerhafter verankern
 Œ als 
die Art und Weise, wie wir 
weltweit arbeiten: gute Geschäftsentscheidungen auf der 

Grundlage klarer Integritätsgrundsätze.
Weiterführende Informationen ˜nden Sie unter:
 
˛
˛˛

˘ .
˛˝˙ˆ˙ˇ˛.˘˘˘˙
 49 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 261 E.
 Weit
ere Informationen
 147 D. Konzernabsc
hluss
˜˚Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
für die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des 

Vorstands der 
 Siemens AG An
wendung ˜nden, und erläutert 
die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit
-
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver
-gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben.
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex und enthält Angaben 

nach den Erfordernissen des deutschen Handelsgesetzbuchs 
(HGB), der deutschen Rechnungslegungsstandards (DRS) 
 sowie der International Financial Reporting Standards (IFRS). 

Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten 
 Lageber
ichts.
˜.˚.˛
 Vergütung der Mitglieder  
des Vorstands
˛.˝.˙.˙
 ˆˇ˘
Das System der Vorstandsvergütung bei 
 Siemens ist 
darauf aus
-gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltigkeit 

angelegte Unternehmensführung zu setzen. Die Vorstandsmit
-
glieder werden angehalten, sich langfristig im und für das Un
-
ternehmen zu engagieren, und können an einer nachhaltigen 
Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren. Vor diesem 

Hintergrund wird ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung an 

die Entwicklung der 
 Siemens-Aktie g
ekoppelt. Ziel ist es ferner, 
dass die Vergütung der Größe und wirtschaftlichen Lage des 

Unternehmens Rechnung trägt. Besondere Leistungen sollen 

angemessen honoriert werden, Zielverfehlungen sollen zu ei
-
ner spürbaren Verringerung der Vergütung führen. Die Vergü
-
tung soll auch im Vergleich zu den Wettbewerbern attraktiv 

sein, um herausragende Manager für unser Unternehmen zu 

gewinnen und auf Dauer zu binden.
Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf 
 Vor
schlag des Präsidiums des Aufsichtsrats durch das Auf
-sichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 

Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Auf
-
sichtsrat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien 

berücksichtigt: die wirtschaftliche Lage und der Erfolg des 
 Unt
ernehmens sowie die Leistung der einzelnen Vorstands
-mitglieder. Ferner wird die Üblichkeit der Vergütung unter 
 Berück
sichtigung des Vergleichsumfelds und der Vergütungs
-struktur, die ansonsten im Unternehmen gilt, einbezogen. Das 

Vergütungssystem, das für die Mitglieder des Vorstands seit 

dem Geschäftsjahr ˚˛˝˝ gilt, wurde von der ordentlichen 

Hauptversammlung am ˚˙.
 Januar ˚˛˝˝ mit gr
oßer Mehrheit 
gebilligt.
˜.˚
  
˝˙ˆˇ˘ˇ˜˙ˆ

ˇ˘ ˆ
˘
ˇ˘
 Erfolgsunabhängige Komponenten.
 Erfolgsbezogene Komponenten.
 Erfolgsbezogene Komponenten mit verzögerter Auszahlung.
Share Ownership  GuidelinesLangfristige Vergütung (Zielparameter: 
Kurs im Vergleich zu 5 Wettbewerbern)
Schwankungsbreite: 0 Œ 200 %Langfristige Vergütung  
(Zielparameter: Ø Ergebnis je Aktie)
Schwankungsbreite: 0 Œ 200 %Bonus (Zielparameter:  
Umsatz wachs tum (organisch),  Kapitalrendite (angepasst),  
Freier Zahlungsmittel
  Schwankungsbreite: 0 Œ 200 %Stock Awards  
(verfallbare  
Aktienzusagen)Bonus Awards  (unverfallbare  
Aktienzusagen)barGrundvergütung inklusive sonstiger VergütungAktienbasierte  
Vergütung
Vergütung
Zeitliche Staffelung
Gewährung in
Barvergütung

Performance-Zeitraum: 3 Jahre inklusive Vergütungsjahr; anschließende Sperrfrist: 4 JahrePerformance-Zeitraum: Vergütungsjahr; 
anschließende Wartefrist: 4 JahreSperrfrist und Zeitraum  
für die Zielmessung: 4 JahrePerformance-Zeitraum: 
Vergütungsjahr
 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § tandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.
 Compliance-Bericht 
 31 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 und § wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
Im Geschäftsjahr ˚˛˝˚ setzte sich das Vergütungssystem für 
den Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen:
Erfolgsunabhängige Komponenten
Grundvergütung
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie 

wird regelmäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst. Die 
Grundvergütung des Vorsitzenden des Vorstands, Peter 
 Löscher, 
wurde bei seiner Bestellung zum ˝. Juli ˚˛˛ˆ fest
 gelegt und 
blieb seither grundsätzlich unverändert. Sie beträgt ˚.˛˛˛.˛˛˛
 • pro Jahr. Die Grundvergütung der weiteren Mitglieder 
des Vor
-stands beträgt seit dem ˝.
 Oktober
 ˚˛˝˛ ˇ˛˛.˛˛˛ • pro Jahr.
Sonstige Vergütung
Die sonstige Vergütung enthält die Kosten für beziehungs
-weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und Neben
-leistungen wie beispielsweise die Bereitstellung eines Dienst
-
wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechts-, Steuerbera
-
tungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der 
 gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten 
in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen. 
Erfolgsbezogene Komponenten
Variable Vergütung (Bonus)
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft
-lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahr. 
Ausgangspunkt der Zielsetzung für die variable Ver
 gütung ist One  Siemens, unser Zielsystem zur nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts. Auf der Grundlage dieses Zielsystems legt 

der Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs eindeutig be
-
stimmte Ziele fest. Diese Ziele ˜nden, zusätzlich zu anderen, 

auch bei den Leitenden Angestellten Anwendung, um die Durch
-
gängigkeit des Zielsystems im Unternehmen zu erreichen.
Bezogen auf eine Zielerreichung von ˝˛˛
 % (Zielbetrag) ent
-spricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der 
 Bonus ist auf ˚˛˛ % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfeh
-lungen kann die variable Vergütung vollständig entfallen.
Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultieren
-den Betrag nach p˘ichtgemäßem Ermessen um bis zu ˚˛
 % nach unten oder oben anpassen; der angepasste Bonusaus
-zahlungsbetrag k
 % des Zielbetrags 
liegen. Bei der Auswahl der Kriterien, die für eine Entschei
-
dung über eine mögliche Anpassung der Bonusauszahlungs
-
beträge (±
 ˚˛ %) herangezogen werden können, achtet der Auf
-sichtsrat auf Anreize für eine nachhaltige Unternehmensfüh
-
rung. Die Anpassungsmöglichkeit kann auch dazu genutzt 

werden, individuelle Leistungen von Vorstandsmitgliedern zu 

berücksichtigen.
Der Bonus wird je zur Hälfte in bar und in Form von unverfall
-
baren Zusagen auf 
 Siemens-Aktien (Bonus Awards) gewährt. 
Nach einer Wartefrist von vier Jahren wird dem Berechtigten 

für je einen Bonus Award eine 
 Siemens-Aktie übertragen; an
-stelle der Übertragung von 
 Siemens-Aktien kann auch ein ent
-sprechender Barausgleich erfolgen.
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden verfallbare 

Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. Den Berechtigten wird 

nach Ablauf einer Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung für je eine 
Aktienzusage (Stock Award) eine 
 Siemens-Aktie übertragen. Seit 
dem Geschäftsjahr ˚˛˝˝ endet die Sperrfrist für Stock Awards 

mit Ablauf des zweiten Tags nach der Veröffentlichung der 
 Geschäftsergebnisse im vierten Kalenderjahr nach der Zusage.
Für den Fall, dass außerordentliche, nicht vorhergesehene Ent
-
wicklungen, die Auswirkungen auf den Aktienkurs haben, ein
-
treten, kann der Aufsichtsrat beschließen, dass die Anzahl der 

zugesagten Stock Awards nachträglich reduziert wird, dass 
 anstelle der Übertragung von Siemens-Aktien nur ein Bar
-ausgleich in einer festzulegenden eingeschränkten Höhe 
 erfolgt oder dass die Übertragung der Siemens-Aktien aus 
 fälligen Stock Awards bis zur Beendigung der kursbeein˘us
-senden Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards-
 Zusage bei ˝˛˛ % Zielerreichung beträgt für den Vorstandsvor
-sitzenden ˚,˙ Mio. • und für die übrigen Vorstandsmitglieder 
je ˝ Mio. •. Nach Wiederbestellung eines Vorstandsmitglieds 
hat der Aufsichtsrat jedoch seit dem Geschäftsjahr ˚˛˝˝ die 
Möglichkeit Œ jeweils für ein Geschäftsjahr Œ, den Zielbetrag 

dieses Vorstandsmitglieds individuell um bis zu ˆ˙
 % über den Betrag von ˝ Mio.
 • anzuheben. Hierdurch können die individuelle
 Leistung und Erfahrung eines Vorstandsmitglieds sowie Um
-
fang und Beanspruchung seiner Funktion berücksichtigt wer
-den. Diese Regelung gilt nicht für den Vorstandsvorsitzenden.
Ausgangspunkt für die erfolgsbezogene langfristige aktien
-basierte Vergütung ist One 
 Siemens, unser Zielsystem zur 
nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts. Die Zutei
-lungsregelungen für die langfristige aktienbasierte Vergütung 

tragen dem wie folgt Rechnung:
 >Zum einen wird die jährliche Zuteilung von Stock Awards 
zur Hälfte des jährlichen Zielbetrags an den Durchschnitt 

des Ergebnisses je Aktie (EPS) der drei zuletzt abgelaufenen 

Geschäftsjahre (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitä
-
ten, unverwässert) geknüpft. Dabei entspricht der Zielwert 

grundsätzlich dem Durchschnitt der Ergebnisse je Aktie 

(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten, unver
-wässert) der drei abgelaufenen Geschäftsjahre vor dem 

 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
˜˜ Vergütungsjahr. Am Ende des Geschäftsjahrs stellt der 
 Aufsichtsrat einen Zielerreichungsgrad fest, der zwischen 
˛ % und ˚˛˛
 % (Cap) schwanken kann. Diese Zielerreichung 
bestimmt den tatsächlichen Geldwert der Zusage und die 
hieraus resultierende Anzahl von Stock Awards.
 >Zum anderen soll sich die Entwicklung des Aktienwerts 
von  Siemens im Vergleich zu seinen Wettbewerbern in der 
Vergütung unmittelbar auswirken. Um dies zu erreichen, ge
-
währt der Aufsichtsrat für die andere Hälfte des jährlichen 

Zielbetrags zunächst eine Anzahl von Stock Awards, die 

durch den Geldwert des hälftigen Zielbetrags am Zusagetag 

bestimmt wird. Der Aufsichtsrat legt ferner ein Zielsystem 

(Zielwert für ˝˛˛
 % und Zielkurve) für die Entwicklung des 
Kurses der 
 Siemens-Aktie im Vergleich zu Wettbewer
 bern fest 
(derzeit ABB, General Electric, Philips, Rockwell, 
 Schneider). Der Zeitraum für die Zielmessung entspricht der vierjährigen 

Sperrfrist der Stock Awards. Nach Ablauf dieser Sperrfrist 

wird festgestellt, inwieweit sich die 
 Siemens-Aktie relativ zu 
diesen Wettbewerbern besser oder schlechter 
 entwickelt hat. 
Hieraus resultiert ein Zielerreichungsgrad zwischen ˛
 % und ˚˛˛ % (Cap). Liegt der Zielerreichungsgrad über ˝˛˛
 %, erfolgt 
eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Höhe der Ziel
-
überschreitung. Im Fall eines Ziel
 erreichungsgrads von unter 
˝˛˛ % verfällt eine der Zielunterschreitung entsprechende 
 Anzahl von Stock Awards ersatzlos.
  Hinsichtlich der weiteren Ausgestaltung der Stock Awards gel
-
ten für den Vorstand im Übrigen die gleichen Rahmenbedin
-
gungen wie für die Leitenden Angestellten, die in
  
ˇ˘ 
  


 näher erläutert werden. 
Dort ˜nden sich auch weitere Ausführungen zu den aktienba
-
sierten Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen.
Share Ownership Guidelines
Die  Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesent
-licher Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand 
und die obersten Führungskräfte. Diese verp˘ichten die Mit
-
glieder des Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer 

Zugehörigkeit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergü
-
tung (für den Vorstandsvorsitzenden 
 %, für die übri
 gen Mitglieder des Vorstands ˚˛˛
 %) in  Siemens-Aktien dauerhaft 
zu halten. Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grund
-
vergütung, die das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier 

Jahren der Aufbauphase bezogen hat. Zwischenzeit
 liche An-passungen der Grundvergütung werden somit ein
 bezogen. Unverfallbare Aktienzusagen (Bonus Awards) werden für die 

Erfüllung der Share Ownership Guidelines berücksichtigt.
Die Erfüllung dieser Verp˘ichtung ist erstmalig nach der Aufbau
-
phase und danach jährlich nachzuweisen. Sinkt der Wert des 
aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursschwankungen 
der  Siemens-Aktie unter den jeweils nachzuweisenden 
 Betrag, 
ist das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb verp˘ichtet.
Versorgungszusagen
Die Mitglieder des Vorstands sind Œ wie alle Mitarbeiter der 
 Siemens AG Œ in die Beitragsorientierte 
 Siemens Altersversor
-gung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die 

Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskon
-
to gutgeschrieben werden. Die Höhe der jähr
 lichen Beiträge 
resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf 

Grundvergütung und Zielbetrag des Bonus. Der Aufsichtsrat 

entscheidet jährlich über diesen Prozentsatz, der zuletzt auf 

 % festgelegt wurde. Die Unverfallbarkeit der Versorgungs
-zusagen richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des 

Betriebsrentengesetzes. Aufgrund von Einzelentscheidungen 

des Aufsichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonder
-beiträge gewährt werden, die im Fall der Neubestellung von 

Unternehmensexternen zu Vorstandsmitgliedern von Beginn 

an unverfallbar gestellt werden können. Soweit ein Mitglied 

des Vorstands vor Einführung der 
 BSAV 
 einen Pensionsan
-spruch gegenüber dem Unternehmen erworben 
hat, entfällt 
ein Teil seiner Beiträge auf die Finanzierung des Altanspruchs.
Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Vollen
-
s einen Anspruch auf Leistungen aus 

der BSAV. Sie können die Auszahlung des Versorgungsgut
-habens als Rente, Einmalbetrag oder in maximal zwölf Jahres
-raten wählen. Sofern eine Verrentung gewählt wird, ist zu ent
-scheiden, ob dies mit oder ohne Hinterbliebenenversorgung 

erfolgen soll. Stirbt ein Mitglied des Vorstands als Rentenemp
-
fänger, so werden Hinterbliebenenleistungen gezahlt, wenn 

das Mitglied des Vorstands entsprechende Hinterbliebenen
-
leistungen gewählt hat. An hinterbliebene Kinder gewährt die 

Gesellschaft dann eine Zeitrente bis zur Vollendung des ˚ˆ. Le
-
bensjahrs beziehungsweise bei Zusagen ab dem ˝. Januar ˚˛˛ˆ 

bis zur Vollendung des ˚˙. Lebensjahrs.
Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versor
-gungsordnung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit 
Hinterbliebenenversorgung gewährt. Anstelle der Rentenzah
-
lung kann auch hier die Auszahlung in Raten oder als Einmal
-
betrag gewählt werden.
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem Septem
-nternehmen tätig waren, haben in den ersten 

sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf 

Übergangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen 

der letzten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus 

der betrieblichen Altersversorgung.

 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § tandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.
 Compliance-Bericht 
 31 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 und § wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
Zusagen in Zusammenhang  
mit der Beendigung der Tätigkeit im Vorstand 
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vor
-standsverträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf 

maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt ist (Cap). Die 
 Höhe der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grund
-vergütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Been
-digung tatsächlich erhaltenen variablen Vergütung. Die 
 Ausgleichszahlung ist zahlbar im Monat des Ausscheidens. 
Zudem wird ein einmaliger Sonderbeitrag in die BSAV geleis
-
tet; die Höhe dieses Sonderbeitrags bemisst sich nach dem 

BSAV-Beitrag, den das betroffene Mitglied des Vorstands im 

Vorjahr erhalten hat, sowie nach der Restlaufzeit der Bestel
-
lung; er ist jedoch auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt 

(Cap). Die vorgenannten Leistungen werden nicht erbracht, 

wenn die einvernehm
 liche Beendigung der Vorstandstätigkeit 
auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger 

Grund zur Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die 

Gesellschaft besteht.
Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch den 

sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands we
-
sentlich ändert (zum Beispiel durch Änderung der Strategie 

des Unternehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbe
-
reichs des Vorstandsmitglieds), hat das Vorstandsmitglied das 

Recht, den Anstellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwech
-
sel liegt dann vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam han
-
delnde Aktionäre die Stimmrechtsmehrheit an der 
 Siemens AG erwerben und einen beherrschenden Ein˘uss ausüben, die 
 Siemens AG durch Abschluss eines Unternehmensvertrags im 
Sinne des §
 ˚ˇ˝ AktG zu 
 einem abhängigen Unternehmen wird 
oder auf ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei 

Ausübung dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vor
-stands einen Ab˜ndungs
anspruch in Höhe von maximal zwei 
Jahresvergütungen. In die 
Berechnung der Jahresvergütung 
wird zusätzlich zur Grundvergütung 
und zum Zielbetrag für 
den Bonus auch der Ziel
 betrag für die Stock Awards einbezo
-gen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung ab
-
gelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangen
-
heit zugesagten aktien
 basierten Vergütungsbestandteile blei
-ben unberührt. Kein Ab˜ndungsanspruch besteht, soweit das 

Vorstandsmitglied in Zusammenhang mit dem Kontrollwech
-sel Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung 
 besteht ferner nicht, wenn der Kontrollwechsel innerhalb von 
zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in den 
 Ruhestand eintritt.
Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder Ab˜ndungszahlungen 

Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von ˙
 % der Ausgleichs- beziehungsweise Ab˜ndungssumme abgegol
-ten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines 

anderweitigen Verdiensts werden Ausgleichs- oder Ab˜n
-
dungszahlungen um ˝˙
 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich je
-doch nur auf den Teil der Ausgleichs- oder Ab˜ndungszah
-
lung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der 

restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde.
Die variable Vergütung (Bonus) wird bei Ausscheiden eines 
Mitglieds aus dem Vorstand nach dem Ende des Geschäfts
-
jahrs, in dem die Bestellung endete, zeitanteilig ermittelt und 

zum üblichen Auszahlungs- beziehungsweise Übertragungs
-
termin in bar ausgeglichen. Endet der Anstellungsvertrag wäh
-
rend einer laufenden Bestellungsperiode, so bleiben die unver
-fallbaren Zusagen auf Aktien (Bonus Awards), für die noch die 

Wartefrist läuft, uneingeschränkt erhalten. Endet der Anstel
-
lungsvertrag aufgrund Pensionierung, Erwerbsunfähigkeit 

oder Tod, werden Bonus Awards eines Vorstandsmitglieds zum 

Stichtag des Ausscheidens in bar ausgeglichen.
Demgegenüber verfallen Aktienzusagen, die als langfristige 
 variable Vergütung gewährt wurden (Stock Awards) und für die 
noch die Sperrfrist läuft, ersatzlos, wenn der Anstellungs
 vertrag 
während einer laufenden Bestellungsperiode endet. Dasselbe 

gilt, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der Bestellungs
-
periode nicht verlängert wird und diese Nichtverlängerung auf 

Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger 

Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung oder
 zur Kündi
-gung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Gewährte Stock 

Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Been
 digung des An-stellungsvertrags aufgrund Pensionierung, Erwerbsunfähigkeit 

oder Tod oder in Zusammenhang mit einer Ausgliederung, 
 einem Betriebsübergang oder einem Wechsel der Tätigkeit in
-nerhalb des Konzerns statt˜ndet. Die Stock Awards bleiben in 

diesem Fall bei Beendigung des Anstellungsvertrags bestehen 

und werden nach Ablauf der Sperrfrist erfüllt.

 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
˛.˝.˙.“
 ˆˇ˘ 
ˇ˘†ˇˇ˘  ˇ˘
˘ 
ˇ
‘’
˘ “š˙“
Auf der Grundlage unseres Zielsystems One Siemens hat der 
Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs die Ziele und die 

Gewichtung der gegenüber Vorjahr unveränderten Parameter 

organisches Umsatzwachstum, Kapitalrendite (Return on 
 Capital Employed, ROCE) (angepasst), Freier Zahlungsmittel
-zu˘uss (Free Cash Flow), jeweils auf Basis fortgeführter Akti
-vitäten, sowie Ergebnis je Aktie (Earnings per share, EPS) auf 
Basis fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten fest
-gelegt. Durch die Festlegung dieser Parameter und deren Ge
-wichtung wird eine nachhaltige Steigerung des Unterneh
-
menswerts honoriert. Die interne Überprüfung der Angemes
-
senheit der Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 

˚˛˝˚ hat ergeben, dass die sich aus der Zielerreichung für das 

Geschäftsjahr ˚˛˝˚ ergebende Vorstandsvergütung angemes
-
sen ist. Nach Entscheidung über die Erreichung der zu Beginn 

des Geschäftsjahrs festgelegten Ziele hat der Aufsichtsrat in 

seiner Sitzung am ˆ. November ˚˛˝˚ die Höhe der variablen 

Vergütung (Bonus), der zu gewährenden Aktienzusagen 

(Stock Awards) sowie der Beiträge zur Altersversorgung wie 

folgt festgelegt:
Variable Vergütung (Bonus)
Bei der Zielsetzung für die variable Vergütung (Bonus) hat der 

Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs ˚˛˝˚ berücksichtigt, 

dass das Unternehmen auf eine nachhaltige Wertsteigerung 

ausgerichtet ist:
 >Kapitalef˜zientes Wachstum stand dabei im Fokus der Ent
-scheidung Œ somit wurden die Zielparameter organisches 

Umsatzwachstum und Kapitalrendite (ROCE) (angepasst) für 

das Geschäftsjahr ˚˛˝˚ stärker gewichtet.
 >Für die Kapitalrendite (ROCE) (angepasst) wurde der Ziel
-wert des Vorjahrs fortgeschrieben.
 >Die Zielsetzung für den freien Zahlungsmittelzu˘uss (Free 
Cash Flow) wurde im Vergleich zum Vorjahr spürbar ange
-hoben.  Im Ergebnis ergaben sich für die variable Vergütung folgende 
Zielsetzung und Zielerreichung:
Zielparameter
Gewichtung
 %-Zielwert
Ist-WerZielerreichung
Umsatzwachstum (organisch)
˚40  %1 %3 %146,40
 %Kapitalrendite angepasst (ROCE) (angepasst)
˚40 %16,1 %17,0 %123,75
 %Freier Zahlungsmittelzufluss (Free Cash Flow)
˚20 %3.600 Mio. •4.790 Mio. •
139,67 %Gesamtzielerreichung
135,99 % 1 Fortgeführte Aktivitäten.
Die für die Zielerreichung gemessenen Werte wurden nicht be
-
reinigt. Der Aufsichtsrat hat nach p˘ichtgemäßem Ermessen 

entschieden, die aus der Zielerreichung resultierenden Bonus
-auszahlungsbeträge für einzelne Mitglieder des Vorstands mit 
Sektorverantwortung individuell nach oben beziehungsweise 

nach unten anzupassen. Bei seiner Entscheidung hat der Auf
-
sichtsrat die erreichte Leistung der Sektoren re˘ektiert. 
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Für die eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzusa
-
gen (Stock Awards) ergab sich ein durchschnittlicher EPS-Wert 
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten, unverwässert) 
der Geschäftsjahr
 •, was einem Ziel-erreichungsgr
 % entspricht.
Für die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzusa
-
gen hat der Aufsichtsrat eine Anzahl von Stock Awards gewährt, 

die durch den Geldwert des hälftigen Zielbetrags am Zusagetag 

bestimmt wurde. Inwieweit die Anzahl dieser Aktienzusagen 

nach Ablauf der Sperrfrist anzupassen beziehungsweise eine 

zusätzliche Barzahlung zu leisten ist, richtet sich nach der Ent
-
wicklung des Kurses der 
 Siemens-Aktie im Vergleich zu den fünf 
Wettbewerbern (ABB, General Electric, Philips, Rockwell und 

Schneider) in den kommenden vier Jahren und wird somit erst 

nach Ablauf des Geschäftsjahrestgestellt.
Zur Ermittlung der Anzahl der gewährten Aktienzusagen 
 (Bonus Awards und Stock Awards) wurde der Xetra-Schluss
-kurs der 
 Siemens-Aktie am Tag der Zusage, abzüglich des 
 Gegenwerts der während der Halteperiode erwarteten Divi
-denden, die dem Berechtigten nicht zustehen, herangezogen. 

Dieser Wert zur Ermittlung der Anzahl betr

˙ˆ,ˆ˛) •.
 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § tandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.
 Compliance-Bericht 
 31 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 und § wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
Gesamtvergütung
Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats 
ergibt sich für das Geschäftsjahr ˚˛˝˚ eine Gesamtvergütung 

des Vorst
 •; diese ist gegenüber 
dem Vorjahr unveränder
 •). Von dieser 
 Gesamtver
 • auf die Barver
 • auf die aktien-basierte Vergütung. Damit wurde mehr als die Hälfte der Ver
-gütung in Form von aktienbasierten Vergütungsinstrumenten 

mit einer Sperr- beziehungsweise Wartefrist von vier Jahren 

und somit aufgeschoben gewährt.
Die nachfolgend dargestellten Zeitwerte der gewährten aktien
-basierten Vergütung stellen keinen Zu˘uss des Geschäftsjahrs 

˚˛˝˚ für die Mitglieder des Vorstands dar. Es handelt sich dabei 
um den nach Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelten 
 kalkulatorischen Wert der im Geschäftsjahr ˚˛˝˚ gewährten 

Bonus Awards und Stock Awards. Erst nach Ablauf der vierjäh
-
rigen Warte- beziehungsweise Sperrfrist, das heißt im Novem
-
d je Award 
 eine Aktie übertragen. Die Anzahl der 
an die Entwicklung des Aktienkurses geknüpften Stock Awards 

wird aufgrund der 
 tatsächlichen Zielerreichung nach Ablauf 
der Sperrfrist an
 gepasst. Dementsprechend kann der Wert der 
tatsächlich übertragenen Aktien, auch in Abhängigkeit des bei 

Über
 tragung gültigen Aktienkurses, höher oder niedriger aus
-fallen als hier dargestellt. 
Für die Mitglieder des Vorstands wurde folgende Vergütung für 

das Geschäftsjahr ˚˛˝˚ festgesetzt (individualisierte An
 gaben):Erfolgsunabhängige Komponenten
Erfolgsbezogene Komponenten 
ohne  
langfristige Anreizwirkung 
nicht aktienbasiert
mit  
langfristiger Anreizwirkung
aktienbasiert
Grundvergütung
Sonstige Vergütung
 ˚Variable Vergütung (Bonus)
Baranteil
Variable Vergütung (Bonus)
Bonus Awards
Stock Awards
  Gesamtvergütung
 ˜Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergan
-genen drei Geschäftsjahre
Zielerreichung abhängig  
von künftiger
Aktienkursentwicklung
Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergan
-genen drei Geschäftsjahre
Zielerreichung abhängig  
von künftiger
Aktienkursentwicklung
(Angaben in Stück beziehungsw
StückZeitwert
 StückZeitwert
 StückZeitwert
 StückZeitwert
 StückZeitwert
 StückZeitwert
  Sept
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
2.000.0002.000.00030.72029.5941.359.9001.973.80020.9451.359.959
34.2081.973.802
29.6481.925.04519.2521.195.549
24.6971.425.01721.6641.336.014
7.871.1738.738.227Dr. Roland Busch
 €
900.000450.00049.77188.726550.760444.1058.483550.801
7.697444.117
11.859770.0057.701478.232
4.940285.0384.333267.215
3.299.5691.979.201Brigitte Ederer
 900.000900.00027.69754.651611.955888.2109.425611.965
15.394888.234
11.859770.0057.701478.232
9.879570.0188.666534.430
3.399.8543.835.543Klaus Helmrich
 €900.000450.00076.96135.318611.955444.1059.425611.965
7.697444.117
11.859770.0057.701478.232
4.940285.0384.333267.215
3.449.1181.925.793Joe Kaeser
 900.000900.00072.93572.411611.955888.2109.425611.965
15.394888.234
20.7541.347.55713.477836.922
9.879570.0188.666534.430
4.381.3343.853.303Barbara Kux
900.000900.00033.960168.176611.955888.2109.425611.965
15.394888.234
11.859770.0057.701478.232
9.879570.0188.666534.430
3.406.1173.949.068Prof.
 Dr. Hermann Requardt
 900.000900.00064.13262.565673.151888.21010.368673.194
15.394888.234
11.859770.0057.701478.232
9.879570.0188.666534.430
3.558.7143.843.457Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
900.000900.00042.14641.303611.955888.2109.425611.965
15.394888.234
11.859770.0057.701478.232
9.879570.0188.666534.430
3.414.3033.822.195Peter Y. Solmssen
 •900.000900.00033.49864.720611.955888.2109.425611.965
15.394888.234
11.859770.0057.701478.232
9.879570.0188.666534.430
3.405.6553.845.612Dr. Michael Süß
 €900.000450.00049.08913.751611.955444.1059.425611.965
7.697444.117
11.859770.0057.701478.232
4.940285.0384.333267.215
3.421.2461.904.226Ehemalige Vorstandsmitglieder

Wolfgang Dehen
 Œ450.000Œ 25.046Œ444.105Œ Œ 7.697444.117
Œ Œ Œ Œ 4.940285.0384.333267.215
Œ 1.915.521Summe10.100.0009.200.000480.909656.2616.867.4969.079.480105.7716.867.709
157.3609.079.674
145.2749.432.64294.3375.858.327
103.7315.985.27790.9925.611.454
39.607.08339.612.1461  
In der Sonstigen Vergütung sind Aufwendungen für beziehungsweise geldwerte Vorteile 
von Sachbezügen und Nebenleistungen wie beispielsweise die Bereitstellung von Dienst
-wagen in Höhe vhüsse zu Versicherungen in Höhe von 

hts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, ein
-
schließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten in Zusam
-
menhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe vhalten. 
2  Der in den Geschäftsjahremäß IFRS erfasste Aufwand aus aktienba
-sierter Vergütung (Bonus Awards und Stock Awards) sowie aus Share Matching Plan 

für Mitglieder des Vorstands belief sic
Auf
 die Mitglieder des Vorstands entfielen dabei im Geschäfolgende Beträge: 
Peter Lösc. Roland Busc

Brigitte Ederic
Joe Ka K
Prof.
 Dr. Hermann Requarof. Dr. Siegfried Russwurm 
eter Y. Solms

Dr.
  Mice Vorstandsmitglied 
Wolfgang Dehen entsprechend erfasste Aufwand be
3  
In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende Zeitwert aktienbasierter Kom
-ponenten. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte aktienbasierter Komponenten 
beträgt die Gesamtver
4  
Für Bonus Awards sowie Stock Awards, deren Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der 
vergangenen drei Geschäftsjahre ist, entspricht der beizulegende Zeitwert am Zusagetag 

dem jeweiligen Geldwert.

 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
˜€Erfolgsunabhängige Komponenten
Erfolgsbezogene Komponenten 
ohne  
langfristige Anreizwirkung 
nicht aktienbasiert
mit  
langfristiger Anreizwirkung
aktienbasiert
Grundvergütung
Sonstige Vergütung
 ˚Variable Vergütung (Bonus)
Baranteil
Variable Vergütung (Bonus)
Bonus Awards
Stock Awards
  Gesamtvergütung
 ˜Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergan
-genen drei Geschäftsjahre
Zielerreichung abhängig  
von künftiger
Aktienkursentwicklung
Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergan
-genen drei Geschäftsjahre
Zielerreichung abhängig  
von künftiger
Aktienkursentwicklung
(Angaben in Stück beziehungsw
StückZeitwert
 StückZeitwert
 StückZeitwert
 StückZeitwert
 StückZeitwert
 StückZeitwert
  Sept
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
2.000.0002.000.00030.72029.5941.359.9001.973.80020.9451.359.959
34.2081.973.802
29.6481.925.04519.2521.195.549
24.6971.425.01721.6641.336.014
7.871.1738.738.227Dr. Roland Busch
 €
900.000450.00049.77188.726550.760444.1058.483550.801
7.697444.117
11.859770.0057.701478.232
4.940285.0384.333267.215
3.299.5691.979.201Brigitte Ederer
 900.000900.00027.69754.651611.955888.2109.425611.965
15.394888.234
11.859770.0057.701478.232
9.879570.0188.666534.430
3.399.8543.835.543Klaus Helmrich
 €900.000450.00076.96135.318611.955444.1059.425611.965
7.697444.117
11.859770.0057.701478.232
4.940285.0384.333267.215
3.449.1181.925.793Joe Kaeser
 900.000900.00072.93572.411611.955888.2109.425611.965
15.394888.234
20.7541.347.55713.477836.922
9.879570.0188.666534.430
4.381.3343.853.303Barbara Kux
900.000900.00033.960168.176611.955888.2109.425611.965
15.394888.234
11.859770.0057.701478.232
9.879570.0188.666534.430
3.406.1173.949.068Prof.
 Dr. Hermann Requardt
 900.000900.00064.13262.565673.151888.21010.368673.194
15.394888.234
11.859770.0057.701478.232
9.879570.0188.666534.430
3.558.7143.843.457Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
900.000900.00042.14641.303611.955888.2109.425611.965
15.394888.234
11.859770.0057.701478.232
9.879570.0188.666534.430
3.414.3033.822.195Peter Y. Solmssen
 •900.000900.00033.49864.720611.955888.2109.425611.965
15.394888.234
11.859770.0057.701478.232
9.879570.0188.666534.430
3.405.6553.845.612Dr. Michael Süß
 €900.000450.00049.08913.751611.955444.1059.425611.965
7.697444.117
11.859770.0057.701478.232
4.940285.0384.333267.215
3.421.2461.904.226Ehemalige Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen
 Œ450.000Œ 25.046Œ444.105Œ Œ 7.697444.117
Œ Œ Œ Œ 4.940285.0384.333267.215
Œ 1.915.521Summe10.100.0009.200.000480.909656.2616.867.4969.079.480105.7716.867.709
157.3609.079.674
145.2749.432.64294.3375.858.327
103.7315.985.27790.9925.611.454
39.607.08339.612.1465  
Die Geldwerte, bezogen auf einen Zielerreichungsgrad v
 %, beliefen sic
(im uf die einzelnen Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende Be
-träge: Peter Lösc. Roland Busc
 Brigitte
 Edericaeser 
a Kof. Dr. Hermann Requardt 
of. Dr. Siegfried Ruseter Y. 

Solms. Mic

ehemalige Vorstandsmitglied Wolfgang Dehen entsprechende Geldwert be
6  
Der Aufsichtsrat hat die sich aus der Zielerreichung resultierenden Bonusauszahlungsbeträge 
individuell wie folgt angepasst: Dr. Roland Busc
 % nach unten, dies entspric
und Prof. Dr. Hermann Requar
 % nach oben, dies entspric
7  
Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirk
zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
8  
Der Aufsichtsrat hat den jährlichen Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards-Zusage bei 
Joe Kaeser für das Geschäf
 ehoben.9  
Peter Y. Solmssen werden anfallende Umzugskosten bei Ausscheiden aus dem Vorstand der 
Siemens AG erstattet.
10  
Wolfgang Dehen ist mit Wirkorstand ausgeschieden.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen 

Summe aufaddieren.

 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § tandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.
 Compliance-Bericht 
 31 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 und § wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
Beitrag
˚ insgesamt für
 Anwartschaftsbarwert
  sämtlicher  
Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen
 ˜(Ang
t
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
1.120.0001.120.00014.717.395213.047.0842Dr. Roland Busch
 504.000252.0001.446.910833.494Brigitte Ederer
  504.000504.0001.102.958606.730Klaus Helmrich
 504.000252.0001.723.7591.098.440Joe Kaeser
504.000504.0004.388.8593.351.837Barbara Kux
504.000504.0002.201.96321.651.8732Prof.
 Dr. Hermann Requardt
504.000504.0004.433.5813.498.238Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
504.000504.0002.893.7612.204.829Peter Y. Solmssen
504.000504.00014.862.470213.689.0502Dr. Michael Süß
 504.000252.0001.789.619 1.253.272Ehemalige Vorstandsmitglieder

Wolfgang Dehen
 Œ252.0002.374.8262.166.086Summe5.656.0005.152.00051.936.10143.400.9331  Der im Geschäfemäß IFRS erfasste Aufwand (Service Cost) für Ansprüche 
der Mitglieder des Vorstands im GeschäfAV belief sic  
uf die Mitglieder des Vorstands im Geschäfielen 

dabei folgende Beträge: Peter Lösc. Roland Busch 

igitte Ederich 

a K 

of. Dr. Hermann Requarof. Dr. 

Siegfried Ruseter Y. Solms 

. Micwie für das ehemalige 

Vorstandsmitglied Wolfg
2  In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen BSAV-Sonderbeiträge bei Neu
-bestellungen von Unternehmensexternen in Höhe vvon bei Peter 
Lösceter Y. Solmswie Barbara K 
Der Anwartschaftsbarwert sämtlicher Pensionszusagen inklusive Entgeltumwandlungen 
gegenüber amtierenden Mitgliedern des Vorstttrug 

 Mio. • soe Vorstandsmitglied Wolfgang Dehen.
3  Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgvon 
auf Klaus Helmric 
Barbara Kof. Dr. Hermann Requar 

4  Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkil 
dentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
5  Wolfgang Dehen ist mit Wirkorstand ausgeschieden. 
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur 
 angegebenen Summe aufaddieren.
Versorgungszusagen
Für das Geschäftsjahr ˚˛˝˚ wurden den Mitgliedern des Vor
-stands auf der Grundlage des am ˆ. November ˚˛˝˚ vom Auf
-sichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge 

in Höhe von ˙,ˆ (im Vj. ˙,˚) Mio. • gewährt. Davon ent˜elen 
˛,˝ (im Vj. ˛,˝) Mio. • auf die Finanzierung der persönlichen 
Altzusagen, der Restbetr
 • wurde den individuellen Versorgungskonten gutgeschrieben.
Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen 

Versorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Ge
-
schäftsjahrs folgenden Januar mit Wertstellung zum ˝. Januar. 

Auf dem Versorgungskonto wird bis zum Eintritt des Versor
-gungsfalls jährlich jeweils am ˝. Januar eine Zinsgutschrift 

(Garantiezins) in Höhe von derzeit ˝,ˆ˙
 % erteilt.
Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur 

BSAV für das Geschäftsjahr ˚˛˝˚ sowie die Anwartschafts
-barwerte der Pensionszusagen in individualisierter Form:

 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
˜•
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel
-ten im Geschäftsjahr ˚˛˝˚ Gesamtbezüge im Sinne von §
 Abs. ˝ Nr
 • sowie keine Aktienzusagen (im Vj. keine Aktienzusagen).
Der Anwartschaftsbarwert (De˜ned Bene˜t Obligation, DBO) 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstands
-
mitgliedern und deren Hinterbliebenen betr
-
t
 •, die in  
ˇ˘  
 


 enthalten sind. 
Sonstiges
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine 

Kredite und Vorschüsse.
˛.˝.˙.
 

˛ˇ 

ˇ-˛ˇ˘
 ˆˇ˘
˘ 
 ˇ
‘’

˘ “š˙“
Im Folgenden ˜nden sich Informationen zu den von den Mit
-
gliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen und -optio
-
nen, die im Geschäftsjahr ˚˛˝˚ und in den vorhergehenden 

Geschäftsjahren Bestandteil der aktienbasierten Vergütung 

waren, sowie zu den Ansprüchen der Mitglieder des Vorstands 

auf Matching-Aktien nach dem 
 Siemens Share Matching Plan.
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands 

der von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusa
-
gen (Bonus Awards und Stock Awards) im Geschäftsjahr ˚˛˝˚:
Bestand am Anfang des  
Geschäftsjahr
Im Geschäftsjahr gewährt
 ˚Im Ge-schäftsjahr
erdient
Im Ge-schäftsjahr
 verfallen
Bestand am Ende des  
Geschäftsjahr
 verfallbare Zusagen 
Stock Awards
unverfallbare 
Zusagen 
Bonus Awards
verfallbare 
Zusagen 
Stock 
 Awards
unverfallbare 
Zusagen 
Bonus Awards
(Zielerrei-
chung ab-
hängig vom  
EPS-Wert der 
vergangenen  
drei Ge-
schäftsjahre)
(Zielerrei
-chung ab-
hängig von 
künftiger
Aktien-kursent-
wicklung)
Zusagen
Bonus Awards
und Stock 
Awards
Zusagen
 Stock 
 Awards
unverfallbare 
Zusagen 
Bonus  
Awards
 verfallbare 
Zusagen 
Stock
  Awards
(Angaben in Stück)
t
amtierende  

Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
Œ144.180
34.20824.69721.66466.402
Œ34.208124.139
Dr. Roland Busch
 ˜Œ8.042
7.6976.0765.3302.958
Œ7.69716.490
Brigitte Ederer
 Œ12.422
15.3949.8798.6664.179
Œ15.39426.788
Klaus Helmrich
 ˜Œ11.816
7.6976.5405.7374.257
Œ7.69719.836
Joe Kaeser
Œ57.673
15.3949.8798.66626.561
Œ15.39449.657
Barbara Kux
Œ29.055
15.3949.8798.666
ŒŒ15.39447.600
Prof.
 Dr. Hermann Requardt
Œ57.673
15.3949.8798.66626.561
Œ15.39449.657
Prof.
 Dr. Siegfried Russwurm
Œ57.673
15.3949.8798.66626.561
Œ15.39449.657
Peter Y. Solmssen
Œ57.673
15.3949.8798.66626.561
Œ15.39449.657
Dr. Michael Süß
 ˜Œ20.435
7.6977.1186.2448.884
Œ7.69724.913
Ehemalige  
Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen
 Œ57.673
7.6974.9404.33326.561
Œ 7.69740.385
SummeŒ514.315
157.360108.64595.304219.485
Œ157.360498.779
1  
Als gewichteter durchschnittlicher beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
ergab sich dabei im Geschäfesagte Aktie ein Wert v
2  
Die Werte berücksichtigen nicht die im Novhäf
gewährten Aktienzusagen (Bonus Awards und Stock Awards). Vgl. hierzu die Angaben 
auf  ˇˇ
 
 Œ . Sie können aber Aktienzusagen enthalten, die das betreffende 
Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner Mitgliedschaft im Vorstand als Vergütung 

erhalten hat.
3  
Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkil 
dentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
4  
Wolfgang Dehen ist mit Wirkorstand ausgeschieden. 
Aufgrund seines Wechsels innerhalb des Konzerns bleiben nach den geltenden Richt
-linien die Zusagen erhalten.

 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § tandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.
 Compliance-Bericht 
 31 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 und § wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
Aktienoptionen
Im Dezember lief die Ermächtigung zur Ausgabe von Ak
-tienoptionen aus. Nach Ablauf eines zweijährigen Erdienungs
-zeitraums konnten die Beteiligten ihre Bezugsrechte innerhalb 

eines Zeitraums von drei Jahren ausüben. Aufgrund des zu
-
grunde liegenden Erdienungszeitraums wurden die letzten 

Optionen im Geschäftsjahr ˚˛˝˝ ausgeübt. Nicht ausgeübte 

Optionen ver˜elen im Geschäftsjahr ˚˛˝˝. Somit standen zum 

tember ˚˛˝˚ und im Vorjahr keine Optionen aus.
Aktien aus dem Share Matching Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr ˚˛˝˝ 

letztmals berechtigt, am 
 Siemens Share Matching Plan teil
-zunehmen und bis zu ˙˛ % des Bruttobetrags ihrer für das 
 Geschäftsjahr ˚˛˝˛ festgesetzten variablen Barvergütung 
 (Bonus) unter dem Plan in 
 Siemens-Aktien zu investieren. Die 
Planteilnehmer haben nach Ablauf einer rund dreijährigen 

Haltefrist für je drei unter dem Plan erworbene und durchgän
-
gig gehaltene Aktien Anspruch auf eine 
 Siemens-Aktie ohne Zuzahlung, sofern sie bis zum Ende der Haltefrist ununter
-brochen bei der 
 Siemens AG oder einer Konzerngesellschaft 
beschäftigt waren. Nachfolgend wird für die einzelnen 
 Mitglieder des Vorstands die Entwicklung der Ansprüche auf 
Matching-Aktien im Geschäftsjahr ˚˛˝˚ in individualisierter 

Form dargestellt:
Bestand am Anfang des 
Geschäftsjahr
˚Im Geschäftsjahr 
fälligIm Geschäftsjahr  
verfallen
Bestand am Ende des 
Geschäftsjahr
 ˚, Ansprüche auf  
Matching-Aktien
Ansprüche auf  
Matching-Aktien
Ansprüche auf  
Matching-Aktien
Ansprüche auf  
Matching-Aktien
(Angaben in Stück)
t
amtierende Vorstandsmitglieder
 Peter Löscher
ŒŒŒŒDr. Roland Busch
 ˜868802Œ66Brigitte Ederer
560 560ŒŒKlaus Helmrich
 ˜1.131 1.128Œ3Joe Kaeser
7.6613.855Œ3.806Barbara Kux
698ŒŒ698Prof. Dr. Hermann Requardt
5.6413.228Œ2.413Prof. Dr. Siegfried Russwurm
5.4594.926Œ533Peter Y. Solmssen
6.0516.051ŒŒDr. Michael Süß
 ˜ŒŒŒŒEhemalige Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen
 5.8454.140Œ1.705Summe33.91424.690 Œ9.2241  Die Werte können Ansprüche enthalten, die vor der Mitgliedschaft im Vorstand erwor-
ben wurden.
2  Die Ansprüche der im Geschäfenden Mitglieder des Vorstands haben 
folgende Zeitwerte: Peter Lösc. Roland Busc
•, Brigitte Edericaeser 

a Kof. Dr. Hermann 

Requarof. Dr. Siegfried Rus 

.) •, Peter Y. Solms. Mic 

Der An
 spruch des ehemaligen Mitglieds des Vorstands Wolfgang Dehen hat folgenden 
Zeitwertorgenannten Zeitwerte berücksichtigen auch, 
dass beim Erwerb der Aktien im Rahmen des Basis-Aktien-Programms als Teil des Share 

Matching Plans jeweils ein Firmenzuschuss gewährt wurde (weitere Informationen zum 
Basis-Aktien-Programm werden in
  
ˇ˘  


 erläutert).
3  Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkil 
dentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
4  Wolfgang Dehen ist mit Wirkorstand ausgeschieden. 
Aufgrund seines Wechsels innerhalb des Konzerns bleiben nach den geltenden Richt
-linien die Ansprüche erhalten.

 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
Share Ownership Guidelines
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils un
-terschiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfül
-
lung der  Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom 
Zeitpunkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die 

nachfolgende Tabelle zeigt die von den Mitgliedern des 
 Vorstands zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum 
Nachweistermin im März ˚˛˝˚ gehaltenen und mit Blick auf 

die weiteren Nachweistermine dauerhaft zu haltenden 
 Siemens-Aktien.Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
(Angaben in Stück beziehungsw
 ) Erforderlicher Betrag
 ˚Erforderliche Aktienanzahl
 Nachgewiesene Aktienanzahl
 ˜Zum •. Märhweisp…ichtige Vorstandsmitglieder
Peter Löscher
5.961.25081.874144.419Joe Kaeser
1.645.00022.59358.170Prof. Dr. Hermann Requardt
1.645.00022.59348.093Prof. Dr. Siegfried Russwurm
1.645.00022.59349.197Peter Y. Solmssen
1.645.00022.59350.522Summe12.541.250172.246350.4011  
Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche Grundvergütung während 
der jeweils vergangenen vier Jahre vor Überprüfung der Erfüllung des jeweiligen indi
-viduellen Zielwerts der Share Ownership Guidelines maßgeblich.
2  
Auf Grundlage des durchschnittlichen XETRA-Eröffnungskurses des vierten 
 Quartals
 ober Œ Dezember) in Höhe v
3  
Zum Stichtachweistermin), inklusive Bonus Awar
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlicher Betrag
 ˚Erforderliche Aktienanzahl
 Datum des erstmaligen 
Nachweises der Erfüllung 
(Angaben in Stück beziehungsw
 ) In den Folgejahren nachweisp…ichtige Vorstandsmitglieder

Dr. Roland Busch
 1.800.00024.722März 2016
Brigitte Ederer
  1.800.00024.722März 2015
Klaus Helmrich
 1.800.00024.722März 2016
Barbara Kux
1.705.00023.417März 2013
Dr. Michael Süß
 1.800.00024.722März 2016
Summe8.905.000122.3051  Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche Grundvergütung während 
der jeweils vergangenen vier Jahre vor Überprüfung der Erfüllung des jeweiligen 
 individuellen Share-Ownership-Guidelines-Zielwerts maßgeblich. Der hier dargestellte 
Betrag ermittelt sich aus der durchschnittlichen Grundvergütung seit der erstmaligen 
Bestellung.
2  Auf Grundlage des durchschnittlichen XETRA-Eröffnungskurses des vierten Quartals 
ober Œ Dezember) in Höhe v
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Nachweisp˘ichten der 
 weiteren Mitglieder des Vorstands mit Blick auf die Share 
 Ownership Guidelines:

 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § tandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.
 Compliance-Bericht 
 31 B
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 und § wie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˜.˚.
 Vergütung der Mitglieder  
des Aufsichtsrats
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Auf
-sichtsrat hat die Hauptversammlung am ˚˙. Januar ˚˛˝˝ verab
-
schiedet; sie sind in §
 ˝ˆ der Satzung niedergelegt. Die Auf
-sichtsratsvergütung ist als reine Festvergütung ausgestaltet. 

Die Aufsichtsratsvergütung trägt der Verantwortung und dem 

Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder Rechnung. Vor
-sitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz und Mitgliedschaft 

im Prüfungsausschuss und im Präsidium sowie Œ in geringe
-
rem Maße Œ im Compliance- sowie Finanz- und Investitions
-
ausschuss werden zusätzlich vergütet.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichts
-rats jährlich eine Grundver
 •; der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von 
 • und jeder seiner Stellvertreter von ˚˚˛.˛˛˛
 •.Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für 

ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich fol
-
gende feste Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsaus
-
schus
 •, jedes andere Mitglied des Prüfungsaus
-schus
 •; der Vorsitzende des Präsidiums ˝˚˛.˛˛˛
 •, jedes andere Mitglied des Pr
 •; der Vorsitzen
-de des Finanz- und Investitionsausschus
 •, jedes andere Mitglied dieses Ausschus
 •; der Vorsitzende 
des Compliance-Ausschus
 •, jedes andere Mitglied 
dieses Ausschus
 •. Die Tätigkeit im Compliance-
Ausschuss wird jedoch nicht zusätzlich vergütet, soweit einem 

Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen seiner 
 Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht.
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Auf
-
sichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insge
-
samt zustehenden Vergütung prozentual im Verhältnis der im 

Geschäftsjahr stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den 

Aufsichtsratssitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied 

nicht teilgenommen hat.
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede 
Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie 

teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von ˝.˙˛˛ •.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam
-menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 

auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsit
-
zenden des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahr
-nehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und die 

Siemens-Fahrbereitschaft zur Verfügung gestellt. 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite und Vorschüsse.
Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich fol
-gende Vergütung für das Geschäftsjahr ˚˛˝˚ (individualisierte 

Angaben):

 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
Grund-  
vergütung
Zusätzliche Ver-
gütung für Aus-
schusstätigkeit
 ˚GesamtGrund-  
vergütung
Zusätzliche Ver-
gütung für Aus-
schusstätigkeit
 Gesamt(Ang )t
amtierende Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme
280.000 280.000 560.000 
280.000280.000560.000
Berthold Huber
 220.000 80.000 300.000 
210.83376.667287.500
Dr. Josef Ackermann
207.778 75.556 283.333 
210.83376.667287.500
Lothar Adler
 140.000 160.000 300.000 
140.000160.000300.000
Jean-Louis Beffa
132.222 37.778 170.000 
140.00040.000180.000
Gerd von Brandenstein
140.000 40.000 180.000 
134.16738.333172.500
Michael Diekmann
140.000 Œ 140.000 
134.167Œ134.167
Dr. Hans Michael Gaul
140.000 160.000 300.000 
140.000160.000300.000
Prof.
 Dr. Peter Gruss
140.000 Œ 140.000 
128.333Œ128.333
Bettina Haller
 140.000 80.000 220.000 
140.00080.000220.000
Hans-Jürgen Hartung
 140.000 Œ 140.000 
140.000Œ140.000
Harald Kern
 140.000 Œ 140.000 
140.000Œ140.000
Jürgen Kerner
  ˜105.000 90.000 195.000 
ŒŒŒDr. Nicola Leibinger-Kammüller
132.222 Œ 132.222 
128.333Œ128.333
Werner Mönius
 140.000 40.000 180.000 
140.00040.000180.000
Håkan Samuelsson
140.000 40.000 180.000 
128.33336.667165.000
Dr. Rainer Sieg
140.000 Œ 140.000 
140.000Œ140.000
Birgit Steinborn
 140.000 120.000 260.000 
140.000120.000260.000
Lord Iain Vallance of Tummel
140.000 80.000 220.000 
140.00080.000220.000
Sibylle Wankel
 140.000 40.000 180.000 
140.00040.000180.000
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder

Dieter Scheitor
  ˜46.667 40.000 86.667 
140.000120.000260.000
Summe3.083.889 1.363.333 4.447.222
43.034.9991.348.3344.383.333
41  Dr. Gerhard Cromme als Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidiums sowie des 
Compliance- und des Finanz- und Investitionsausschusses und als Mitglied des Prü-
fungsausschusses, Berthold Huber als stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats 

und Mitglied des Präsidiums, Dr. Josef Ackermann als stellvertretender Vorsitzender des 

Aufsichtsrats und Mitglied des Präsidiums, Lothar Adler als Mitglied des Präsidiums 

sowie des Compliance- und des Finanz- und Investitionsausschusses, Jean-Louis Beffa 

als Mitglied des Finanz- und Investitionsausschusses, Gerd von Brandenstein als Mit-

glied des Finanz- und Investitionsausschusses, Dr. Hans Michael Gaul als Vorsitzender 

des Prüfungsausschusses und Mitglied des Compliance-Ausschusses, Bettina Haller als 

Mitglied des Prüfungs- und des Compliance-Ausschusses, Jürgen Kerner als Mitglied des 

Prüfungs- und des Finanz- und Investitionsausschusses, Werner Mönius als Mitglied des 

Finanz- und Investitionsausschusses, Håkan Samuelsson als Mitglied des Finanz- und 

Investi
 tionsausschusses, Dieter Scheitor als Mitglied des Prüfungs- und des Finanz- und 
Investitionsausschusses, Birgit Steinborn als Mitglied des Prüfungs- und des Finanz- 

und Investitionsausschusses, Lord Iain Vallance of Tummel als Mitglied des Prüfungs- 
und des Compliance-Ausschusses sowie Sibylle Wankel als Mitglied des Compliance-

Ausschusses erhielten für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche feste Vergütung.
2  Die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat, die Arbeitnehmer gemäß §
 bs. .  des Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG) vertreten, sowie die Vertreter der Gewerk-

schaften im Aufsichtsrat haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien 

des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
3  Jürgen Kerner rückte mit Wirkung zum Ablauf des Tages der Hauptversammlung am 
 ch gerichtliche Bestellung als Nachfolger von Dieter Scheitor in den 
Aufsichtsrat nach.
4  Zusätzlich erhielten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sitzung des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse, an der sie teilgenommen haben, ein Sitzungsgeld in Höhe von 

häfhielt Dr. Gerhard Cromme Sitzungsgeld 

in Höhe v. Hans Michael Gaul in Höhe v

thar Adler in Höhe vttina Haller in Höhe 

vd Iain Vallance of Tummel in Höhe v

. Josef Ackermann in Höhe vgit Steinborn in 

Höhe vthold Huber in Höhe v

•, Sibylle Wankel in Höhe vd von Brandenstein in Höhe 

verner Mönius in Höhe van 

Samuelsson in Höhe vgen Kerner in Höhe v

ter Scheitor in Höhe vfa in 

Höhe vhael Diekmann in Höhe v

•, Prof. Dr. Peter Gruss in Höhe vgen 
 Hartung in Höhe vald Kern in Höhe v
 Dr. Rainer Sieg in Höhe v. Nicola Leibinger-Kammüller 
in Höhe v
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur ange
-gebenen Summe aufaddieren.
˜.˚.
 Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftp˘icht-
Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit
-
arbeiter des 
 Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlossen 
beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das per
-sönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personenkreis 
bei Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in An
-
spruch genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr 

˚˛˝˚ ist für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 

ein Selbstbehalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengeset
-
zes und des Deutschen Corporate Governance 
 Kodex entspricht.

 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.˙
 Compliance-Bericht 
 31 B.ˆ
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.ˇ
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 ˚˛˝ Abs. ˆ  und § ˙˜ˇ Abs. ˆ HGB) sowie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˜˜
Die übernahmerelevanten Angaben nach §
 ˜˚˛ Abs. ˝ und § ˙ˆˇ Abs. ˝ HGB sowie der erläuternde Bericht sind Bestandteil 
des zusammengefassten Lageberichts. 
˘.
 Zusammensetzung 
 des gezeichneten Kapitals
Zum ˙˘. September ˜˘ˆ˜ belief sich das gezeichnete Kapital 
der Gesellschafd. •. Das Grund-
kapital ist in ˚˚ˆ Mio. (im Vj. ˛ˆ˝.˜˘˙.˝˜ˆ) auf Namen lautende, 

nennwertlose Stückaktien unterteilt, auf die ein anteiliger Be
-
trag von ˙,˘˘
 • je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. 
Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung ihrer Anteile ist 

nach §
 ˝ Abs. ˙ der Satzung ausgeschlossen, soweit nicht eine 
Verbriefung nach den Regeln erforderlich ist, die an einer Bör
-se gelten, an der die Aktie zugelassen ist. Es können Sammel-

urkunden über Aktien ausgestellt werden. Gemäß §
 Abs. ˜ 
AktG gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Aktionär nur, wer 

als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Aktionäre ha
-ben der Gesellschaft zur Eintragung in das Aktienregister, soweit 
es sich um natürliche Personen handelt, ihren Namen, ihre An
-
schrift und ihr Geburtsdatum, soweit es sich um juris
 tische Personen handelt, ihre Firma, ihre Geschäftsanschrift 
und  ihren Sitz sowie in jedem Fall die Zahl der von ihnen gehalte
-nen Aktien und ihre elektronische Postanschrift anzugeben, 
soweit sie eine solche haben. 
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechthten verbun
-den. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stim
-
me und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Ge
-
winn der Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der 

Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesell
-
schaft keine Rechte zustehen. Die Rechthten der Ak
-tionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des 

AktG, insbesondere aus den §§
 ˆ˜, ˇ˙a ff., ˆˆ˚ f
˘.
 Beschränkungen, die  
Stimmrechte oder die Übertragung  

von Aktien 
 betreffen
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiter-
aktienprogramm ausgegeben werden, das seit Beginn des Ge
-schäftsjahrs ˜˘˘˛ existiert (insbesondere Share Matching Plan), 
unterliegen keiner Veräußerungssperre. Allerdings sind die 

Teilnehmer dieses Aktienprogramms gehalten, die ihnen unter 

dem Programm ausgegebenen Aktien für einen Erdienungs
-
zeitraum von rund drei Jahren zu halten, um für jeweils drei 

solche Aktien ohne Zuzahlung eine Matching
-Aktie zu erhal-ten, vorausgesetzt, dass die Teilnehmer durchgängig bis zum 
Ablauf der Haltefrist bei der Siemens AG oder einer anderen 

Konzerngesellschaft beschäftigt waren. Werden Aktien wäh
-rend der Haltefrist übertragen, verkauft, durch ein Kursabsiche-

rungsgeschäft gesichert, verpfändet oder anderweitig belastet, 
entfällt der Anspruch auf Matching
-Aktien.Die von Siemens
-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 
Dauer angelegte Vollmachten, um namens der Mitglieder der 

Familie von Siemens die Stimmrecht

(Stand: ˆ˜.
 Oktober ˜˘ˆ˜) auszuüben, wobei diese Aktien einen 
Teil des Bestands der von Mitgliedern der Familie von Siemens 

insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die vSV ist eine Gesell
-
schaft mit beschränkter Haftung und Partei eines Familienver
-trags mit unter anderem Mitgliedern der Familie von Siemens 

(Familienvertrag). Zur Bündelung und Wahrung ihrer Interes
-
sen haben die Familienmitglieder eine Familiengesellschaft ge
-
gründet, die der vSV Vorschläge für die Ausübung des Stimm
-
rechts in der Hauptversammlung der Siemens AG macht, die 

die vSV bei Ausübung ihres Ermessens berücksichtigt. Gemäß 

Familienvertrag übt die vSV das Stimmrecht für alle Aktien, für 

die sie eine Vollmacht erhalten hat, einheitlich aus. 
˘.
 Beteiligungen am Kapital,  
 % der Stimmrechte überschreiten
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 
die ˆ˘
 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, sind uns 
nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.
˘.
 Aktien mit Sonderrechten,  
die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 

bestehen nicht.
˘..
 Art der Stimmrechtskontrolle, 
wenn Arbeitnehmer am Kapital  

beteiligt sind und ihre Kontrollrechte  

nicht unmittelbar ausüben
Soweit die Siemens AG im Rahmen ihres Mitarbeiteraktienpro
-gramms Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die Aktien den 

Mitarbeitern unmittelbar übertragen. Die begünstigten Mitar
-beiter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zustehen
-
den Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach 

Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmun
-
gen der Satzung ausüben. 
˘.
  
˘ 

˘ 
( 
§ 
˘
.
  
  
§ 
˘
.
 
˘) †“ ‘ ˘“

 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
˜˚˘.’
 Gesetzliche Vorschriften und 
Bestimmungen der Satzung über die 

Ernennung und Abberufung von 
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung 
der SatzungDie Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor
-stands sind in den §§
 ˚˝ und ˚ˇ AktG sowie in § ˙ˆ MitbestG geregelt. Danach werden Vorstandsmitglieder vom Aufsichts
-rat auf höchstens fünf Jahre bestellt. Eine wiederholte Bestel
-
lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 

fünf Jahre, ist zulässig. Nach §
 ˙ˆ Abs. ˜ MitbestG ist für die 
 Bestellung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von min
-destens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforder
-lich. Kommt hiernach eine Bestellung nicht zustande, hat der 

Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines Mo
-
nats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag 

für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann 

die Mitglieder des Vorstands mit der Mehrheit der Stimmen 

seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht 

zustande, hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichts
-
ratsvorsitzende zwei Stimmen. 
Der Vorstand besteht gemäß §
 ˚ Abs. ˆ der Satzung aus mehre
-ren Personen; die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Auf
-sichtsrat bestimmt. Der Aufsichtsrat kann gemäß §
 ˚˝ AktG und § ˛ der Satzung einen Vorsitzenden des Vorstands sowie 
einen stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. Fehlt ein er
-forderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied nach §
 ˚ˇ AktG in dringenden Fällen auf Antrag eines Beteiligten gericht
-lich bestellt. Der Aufsichtsrat kann gemäß §
 ˚˝ Abs. ˙ AktG die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum 

Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger 

Grund vorliegt.
Eine Änderung der Satzung bedarf nach §
 -schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun
-gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß §
 ˆ˙ Abs. ˜ der Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der 
Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschlus
 Ja-nuar ˜˘˘˛ und vom ˜ˇ. Januar ˜˘ˆˆ jeweils ermächtigt wor
den, § ˝ der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung des 
Genehmigten Kapitals ˜˘˘˛ und des Genehmigten Kapitals 

˜˘ˆˆ und nach Ablauf der jeweiligen Ermächtigungsfrist zu 
 ändern. Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen 

Stimmenmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine 

größere Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse 
der Hauptversammlung bedürfen nach §
 bs. ˜ AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss
-
fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht 

eine andere Kapitalmehrheit bestimmt. 
˘.š
 Befugnisse des Vorstands,  
Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 

 Januar ˜˘ˆ˝ mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis 
zu ˇ˜˘,˚ Mio. • durch Ausg
 Mio. auf Na
-men lautenden Stückaktien gegen Bar
- und / oder Sacheinlagen 
zu erhöhen (Genehmigtes Kapital ˜˘˘˛). Der Vorstand ist er
-mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 

bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auszuschließen. 

Bei Barkapitalerhöhungen kann das Bezugsrecht ausgeschlos
-
sen werden, (ˆ) um etwaige Spitzenbeträge zu verwerten, (˜) 

um Inhabern von Wandlungs
- oder Optionsrechten, die von 
der Gesellschaft oder deren Konzerngesellschaften ausgege
-
ben wurden oder werden, ein Bezugsrecht auf neue Aktien zu 

gewähren, soweit es zum Verwässerungsschutz erforderlich 

ist, sowie (˙) wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
 Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die gemäß 
§ bs. ˙ S. ˝ AktG (unter Bezugsrechtsausschluss gegen 
Bareinlagen nicht wesentlich unter dem Börsenpreis) ausgege
-
benen Aktien zusammen mit anderen während der Wirksam
-
keit dieser Ermächtigung bis zum Zeitpunkt der Ausnutzung 

dieser Ermächtigung gemäß oder entsprechend dieser gesetz
-
lichen Bestimmung ausgegebenen oder veräußerten Aktien 

insgesamt ˆ˘
 % des Grundkapitals zu diesem Zeitpunkt nicht 
überschreiten.
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
Zeit bis zum ˜˝. timmung des Aufsichts
-rats um bis zu ˛˘
 Mio. • durch Ausgabe von bis zu ˙˘
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien gegen Geldeinlagen zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital ˜˘ˆˆ). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist 

ausgeschlossen. Die neuen Aktien dürfen nur zur Gewährung 

von Aktien an Mitarbeiter der Siemens AG und ihrer Konzern
-
gesellschaften (Belegschaftsaktien) ausgegeben werden. Die 

neuen Aktien können dabei auch an eine geeignete Bank aus
-
gegeben werden, die die Aktien mit der Verhtung über
-nimmt, sie ausschließlich an Mitarbeiter der Siemens AG und 

ihrer Konzerngesellschaften weiterzugeben. Soweit gesetzlich 

zulässig, können die Belegschaftsak
 tien auch in der Weise aus
-gegeben werden, dass die auf sie zu
 leistende Einlage aus dem 
Teil des Jahresüberschusses gedeckt wird, den Vorstand und 

Aufsichtsrat nach §
 ˇ˚ Abs. ˜ AktG in andere Gewinnrücklagen 
einstellen könnten. 

 1 A.
 An die Aktionäre  21 B.
 Corporate Governance
 22 B.˜
 Corporate-Governance-Bericht
 28 B.˚
  Erklärung zur Unternehmensführung  
nach
 § ˚˛˝a HGB (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 29 B.˙
 Compliance-Bericht 
 31 B.ˆ
  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 zusammengefassten Lageberichts)
 44 B.ˇ
  Übernahmerelevante Angaben (nach §
 ˚˛˝ Abs. ˆ  und § ˙˜ˇ Abs. ˆ HGB) sowie erläuternder Bericht 
(Bestandteil des 
 zusammen gefassten Lageberichts)
˜˛Zum ˙˘. September ˜˘ˆ˜ verfügt die Siemens AG somit über 
Genehmigtes Kapital von insg
 Mio. •, das in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Aus
-g
 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien 
ausgegeben werden kann. Die näheren Einzelheiten ergeben 
sich aus §
 ˝ der Satzung.Durch Beschluss der Hauptver
 Januar ˜˘ˆ˘ wurde der Vorstand ermächtigt, in der Zeit bis zum ˜ˇ.
 Januar ˜˘ˆˇ Schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu 
ˆˇ Mrd.
 • mit Wandlungsrecht oder mit in Optionsscheinen ver
-brieften 
Optionsrechten oder eine Kombination dieser Instru
-mente auf insgesamt bis zu ˜˘˘
 Mio. auf den Namen lautende 
Stückaktien der Siemens AG mit einem anteiligen Betrag am 

Grundkapital von insg
 Mio. • zu begeben. Die 
Schuldverschreibungen gemäß dieser Ermächtigung sind ge
-
gen Bar
- oder Sachleistung auszugeben. 
Zusätzlich wurde der Vorstand durch Beschluss der Hauptver
-sammlung am ˜ˇ. Januar ˜˘ˆˆ ermächtigt, in der Zeit bis zum 
˜˝. amen lautende 
Schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu 

ˆˇ Mrd. • mit Wandlungsrecht oder mit in auf den Inhaber 
oder auf den Namen lautenden Optionsscheinen verbrieften 

Optionsrechten oder eine Kombination dieser Instrumente auf 

insgesamt bis zu ˛˘
 Mio. auf den Namen lautende Stückaktien 
der Siemens AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital 

von insg
 Mio. • zu begeben. Die Schuldver
-schreibungen gemäß dieser Ermächtigung sind gegen Barleis
-
tung auszugeben.
Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus dem jeweiligen 
 Ermächtigungsbeschluss. Insbesondere sind die Schuldver
-schreibungen nach diesen Ermächtigungen den Aktionären 
grundsätzlich zum Bezug anzubieten; dabei können sie auch 

an Kreditinstitute mit der Verhtung ausgegeben werden, 

sie den Aktionären zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist je
-
doch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Be
-
zugsrecht auszuschließen, (ˆ) sofern der Ausgabepreis für eine 

Schuldverschreibung deren nach anerkannthe
-
matischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert 

nicht wesentlich unterschreitet, (˜) soweit dies für Spitzenbe
-
träge erforderlich ist, die sich aufgrund des Bezugsverhältnis
-
ses ergeben, (˙) um den Inhabern von Wandlungs
- / Options-rechten auf Aktien der Gesellschaft beziehungsweise entspre
-
chender Wandlungs
- / Ophten zum Ausgleich von 
Verwässerungen Bezugsrechte zu gewähren, und (˝) soweit 

Schuldverschreibungen gegen Sachleistungen, insbesondere 
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim 
Erwerb von Unternehmen oder Beteiligungen daran, ausgege
-
ben werden.
Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber von Wandel
- / Options-schuldverschreibungen
, die aufgrund der Ermächtigung des 
Vorstands durch die Hauptver
 Januar ˜˘ˆ˘ von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft bis 

zum ˜ˇ.
 Januar ˜˘ˆˇ ausgegeben werden, wurde das Grundka
-pit
 Mio. • durch Ausgabe von bis zu ˜˘˘
 Mio. auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht (Beding
-tes Kapital ˜˘ˆ˘). Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber 

beziehungsweise Gläubiger von Wandel
- / Optionsschuldver
-schreibungen, die aufgrund der Ermächtigung des Vorstands 

durch die Hauptversammlung vom ˜ˇ.
 Januar ˜˘ˆˆ von der Ge
-sellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft bis zum ˜˝.
 Ja-egeben werden, wurde das Grundkapital um bis 
 Mio. • durch Ausgabe von bis zu ˛˘
 Mio. auf Namen  lautenden Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital ˜˘ˆˆ). 
Die Summe der aufgrund von Schuldverschreibungen nach 

diesen Ermächtigungen gemäß §
 bs. ˙ Satz ˝ AktG auszu-gebenden Aktien zusammen mit anderen gemäß oder entspre
-
chend dieser gesetzlichen Bestimmung während der Wirksam
-
keit dieser Ermächtigungen ausgegebenen oder veräußerten 

Aktien darf nicht ˆ˘
 % des jeweiligen Grundkapitals zum Zeit
-punkt der Ausübung dieser Ermächtigungen übersteigen. Auf 

diese Begrenzung sind auch Aktien anzurechnen, die bis zu 

diesem Zeitpunkt aufgrund des Genehmigten Kapitals ˜˘˘˛ 

gegen Sacheinlagen ausgegeben wurden. Im Übrigen ist die 
Ausgabe von Wandel
- / Optionsschuldverschreibungen, die auf
-grund 
der beiden Ermächtigungen erfolgt, während der paral
-lelen Wirksamkeit beider Ermächtigungen auf Wandel
- / Options-schuldverschreibungen beschränkt, die maximal zum Bezug von 
˜˘˘ Mio. Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital 
 Mio. • berechtigen beziehungsweise verhten.
Im Februar ˜˘ˆ˜ hat Siemens Optionsschuldverschreibungen 

mit einem Volumen von ˙ Mrd. US$ begeben. Die Options
-
schuldverschreibungen wurden ausschließlich institutionel
-
len Investoren außerhalb der USA in einer Mindeststückelung 

von ˜ˇ˘.˘˘˘ US$ angeboten. Das Bezugsrecht der Aktionäre 
war ausgeschlossen. Den von der Siemens Financierings
-
maatschappij N.V. ausgegebenen und von der Siemens AG 
garantierten Schuldverschreibungen wurden von der Siemens 
AG emittierte Optionsscheine angefügt. Die Optionsscheine 

berechtigen zum Bezug mehrerer Siemens
-Aktien gegen Zah
-lung eines Ausübungspreises in •. Insgesamt ergaben sich 

bei Begebung der Optionsschuldverschreibungen Options
-
rechte auf r
 Mio. Siemens-Aktien. Die Optionsbedin-gungen erlauben Siemens, ausgeübte Optionsrechte auch 

aus dem Bestand eigener Aktien zu bedienen und die Opti
-
onsscheine zurückzukaufen. Die Optionsschuldverschreibun
-
gen wurden in zwei Tranchen mit Laufzeiten von fünfeinhalb 

und siebeneinhalb Jahren platziert. Die jeweilige Laufzeit gilt 

für die Schuldverschreibungen und die zugehörigen Options
-
 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 261 E.
 Weitere Informationen
 147 D. Konzernabschluss
˜˝scheine gleichermaßen. Die Optionsscheine können nach Be
-gebung von den Schuldverschreibungen abgetrennt werden 

und sind seit dem ˜˚. März ˜˘ˆ˜ ausübbar. Die Options
schuld-
verschreibungen, von Optionsscheinen getrennte 
Schuld
 ver-
schrei
 bungen 
und abgetrennte Optionsscheine wurden von 
der Deutschen Bank AG in den Freiverkehr an der Frankfurter 

Börse einbezogen.
Am ˜ˇ.
 Januar ˜˘ˆˆ ermächtigte die Hauptversammlung die 
 Gesellschaft, in der Zeit bis zum ˜˝.
 ene Aktien 
im Umfang von bis zu insgesamt ˆ˘
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals in Höhe von 
˛ˆ˝.˜˘˙.˝˜ˆ Stück Aktien oder
 Œ sofern dieser Wert geringer 
ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung be
-stehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei dürfen auf die 

aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen 

mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die Gesellschaft be
-
reits 
 erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß den 
§§ echnen sind, zu keinem Zeitpunkt 
mehr als ˆ˘ % des jeweiligen Grundkapitals entfallen. Der Er
-werb der 
 Siemens-Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands (ˆ) 
als Kauf über die Börse oder (˜) mittels einer öffentlichen 

Kaufofferte. 
Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats den Erwerb von Siemens
-Aktien gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung auch unter Einsatz von be
-
stimmten Eigenkapitalderivaten (Put
-Optionen, Call
-Optionen 
und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Derivate) durch
-
zuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz von solchen Eigen
-
kapitalderivaten sind dabei auf Aktien im Umfang von höchs
-
tens ˇ
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt
-versammlung bestehenden Grundkapitals in Höhe von 

˛ˆ˝.˜˘˙.˝˜ˆ Stück Aktien beschränkt. Die Laufzeit eines Eigen
-
kapitalderivats darf jeweils ˆ˚ Monate nicht überschreiten und 

muss so gewählt werden, dass der Erwerb der Siemens
-Aktien in Ausübung des Eigenkapitalderivats nicht nach dem ˜˝.
 Ja-folgen darf. 
Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
˜ˇ. Januar ˜˘ˆˆ ermächtigt, die aufgrund dieser oder früher er
-teilter Ermächtigungen erworbenen eigenen Aktien zusätzlich 

zur Veräußerung über die Börse oder über ein Angebot an alle 

Aktionäre auch (ˆ) einzuziehen, (˜) Personen, die in einem Ar
-beitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr verbun
-
denen Unternehmen stehen oder standen, sowie Organmit
-
gliedern von mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen 

zum Erwerb anzubieten oder mit einer Sperrfrist von nicht we
-
niger als zwei Jahren zuzusagen beziehungsweise zu übertra
-
gen, wobei das Arbeits
- beziehungsweise Organverhältnis 
zum Zeitpunkt des Angebots oder der Zusage bestanden 
 haben muss, (˙) mit Zustimmung des Aufsichtsrats Dritten 
 gegen Sachleistungen, insbesondere im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb von Unter
-nehmen, Betrieben, Unternehmensteilen oder Beteiligungen, 

anzubieten und auf diese zu übertragen, (˝) mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte zu veräußern, 

wenn der Preis, zu dem die Siemens
-Aktien veräußert werden, 
den Börsenpreis einer Siemens
-Aktie zum Veräußerungszeit
-punkt nicht wesentlich unterschreitet, oder (ˇ) zur Erfüllung 

von Erwhten oder Erwerbsrechten auf Siemens
-Akti-en aus oder in Zusammenhang mit von der Gesellschaft oder 

einer  ihrer Konzerngesellschaften ausgegebenen Wand
-lungs- / Optionsschuldverschreibungen zu verwenden. Dabei 
dürfen die entsprechend §
 bs. ˙ S. ˝ AktG aufgrund der 
Ermächtigung gemäß (˝) und (ˇ) ausgegebenen Aktien zu
-
sammen mit anderen während der Wirksamkeit dieser Er
-mächtigung bis zum Zeitpunkt der Verwendung gemäß oder 

entsprechend dieser gesetzlichen Bestimmung ausgegebenen 

oder veräußerten Aktien insgesamt ˆ˘
 % des Grundkapitals zu 
diesem Zeitpunkt nicht überschreiten.
Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eige
-
nen Aktien zur Bedienung von Erwhten oder Erwerbs
-
rechten auf Siemens
-Aktien zu verwenden, die mit Vorstands
-mitgliedern der Siemens AG im Rahmen der Regelungen zur 

Vorstandsvergütung vereinbart wurden beziehungsweise wer
-den. Insbesondere können sie den Mitgliedern des Vorstands 

der Siemens AG vom Aufsichtsrat zum Erwerb angeboten oder 

mit einer Sperrfrist zugesagt beziehungsweise übertragen 

werden, wobei die Mitgliedschaft im Vorstand zum Zeitpunkt 

des Angebots oder der Zusage bestehen muss. 
Im August ˜˘ˆ˜ kündigte Siemens einen Aktienrückkauf in ei
-
nem Volumen von bis zu ˙ Mrd. • unter Ausnutzung der am 

˜ˇ. Januar ˜˘ˆˆ von der Hauptversammlung erteilten Ermächti
-gung an. Der Aktienrückkauf dient den Zwecken der Einziehung 

und Kapitalherabsetzung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organ
-
mitglieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des 

Vorstands und der Bedienung von Wandel
- / Optionsschuld-
verschreibungen und wurovember ˜˘ˆ˜ nach Rück-

erwaufpreis von rund 

˜,˛ Mrd. • (ohne Erwerbsnebenkosten) abgeschlossen. Ferner 
hat der Vorstand die Einziehung von
 ˙˙.˜˘˙.˝˜ˆ Stück eigenen 
Ak tien beschlossen. Dadurch wurde das Grundkapital der Ge
-sellschaft von ˛ˆ˝.˜˘˙.˝˜ˆ auf ˚˚ˆ Mio. Stück Aktien herab-

gesetzt. 
Zum ˙˘. September ˜˘ˆ˜ verfügt die Gesellschaft über 
tück eigene Aktien. 
Weitere Informationen zu den Genehmigten und Bedingten 

Kapitalia sowie den eigenen Aktien der Gesellschaft zum 

˙˘. September ˜˘ˆ˜ sich in 
 ˙ˆˇˇ
 

.
˘.
 Wesentliche Vereinbarungen der 
Gesellschaft, die unter der Bedingung 

eines Kontrollwechsels infolge eines 

Übernahmeangebots stehen
Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von ˝ Mrd. • be
-ziehungsweise ˝ Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht des Darle
-
hensgebers für den Fall vorsehen, dass (ˆ) die Siemens AG 

Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder 

(˜) eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Per
-sonen die Kontrolle über die Siemens AG erwerben, indem sie 

die Möglichkeit erhalten, einen bess auf die 

Tätigkeit der Siemens AG auszuüben (Verordnung (EG) Nr. 

ˆ˙˛ / ˜˘˘˝ des Rates). Darüber hinaus steht der Gesellschaft ei
-ne bilaterale Kreditlinie von ˝ˇ˘ Mio. • zur Verfügung, die vom 

Darlehensgeber gekündigt werden kann, wenn es in den ge
-
sellschaftsrechtlichen Verhältnissen der Siemens AG zu erheb
-
lichen Veränderungen kommt, die die Rückzahlung des Kredits 

gefährden.
Die von der Siemens AG unter den International Swaps and De
-rivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlos
-
senen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren dem 
 jeweiligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht bei Eintritt 
der folgenden Ereignisse: (ˆ) Die Gesellschaft wird auf einen 

Dritten verschmolzen oder überträgt im Wesentlichen alle Ver
-mögensgegenstände auf einen Dritten, und (i) die Kreditwür
-digkeit der daraus hervorgehenden Einheit ist wesentlich 

schlechter als die der Gesellschaft vor diesem Ereignis, oder 

(ii) die daraus hervorgehende Einheit übernimmt nicht gleich
-
zeitig die Verbindlichkeiten der Gesellschaft unter den ISDA 

Agreements, oder (˜) einige ISDA Agreements gewähren dem 

jeweiligen Vertragspartner zusätzlich ein Kündigungsrecht, 

wenn ein Dritter Aktien an der Gesellschaft erwirbt, die hinrei
-
chende Stimmrechte vermitteln, um die Mehrheit des Auf
-
sichtsrats der Gesellschaft zu wählen, oder wenn der Dritte auf 

andere Weise Kontrs auf wesentliche Geschäftsent
-
scheidungen der Gesellschaft erlangt und die Kreditwürdigkeit 

der Gesellschaft wesentlich schlechter ist als vor diesem Ereig
-
nis. In beiden Fällen sind die ISDA Agreements derart ausge
-
staltet, dass im Fall einer Kündigung die ausstehenden und 

unter den ISDA Agreements dokumentierten Zahlungsansprü
-
che verrechnet werden. 
Siemens hat im Februar ˜˘ˆ˜ Optionsschuldverschreibungen 
in Höhe von ˙ Mrd. US$ begeben. Nach den Bedingungen der 

mit den Schuldverschreibungen begebenen Optionsscheine 

erhalten die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall ei
-
nes Kontrollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entspre-

chend angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn 

sie während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel 
ihr Optionsrecht ausüben. Diese Frist endet (ˆ) entweder nach 

näherer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als 

˙˘ Tage und nicage nach der Bekanntgabe des 

Kontrollwechsels oder (˜) ˙˘ Kalendertage, nachdem der Kon-

trollwechsel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß der 

Anpassung des Optionspreises sinkt dabei während der Lauf
-
zeit der Optionsscheine und ist näher in den Bedingungen der 

Optionsscheine geregelt. Ein Kontrollwechsel nach diesen 
 Bedingungen liegt vor, wenn eine Person oder gemeinsam 
handelnde Personen die Kontrolle über die Siemens AG erlangt 

beziehungsweise erlangen. 
˘.
 Entschädigungsvereinbarungen der 
Gesellschaft, die für den Fall eines Über-
nahmeangebots mit Vorstandsmitglie-

dern oder Arbeitnehmern getroffen sind
Im Fall eines Kontrollwechsels Œ das heißt, wenn ein oder meh
-rere 
gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehr
-heit an der Siemens AG erwerben und einen beherrschenden 

s ausüben, die Siemens AG durch Abschluss eines Un
-
ternehmensvertrags im Sinne des §
 ˜˛ˆ AktG zu einem abhän
-gigen Unternehmen wird oder bei Verschmelzung der Siemens 

AG auf ein anderes Unternehmen
 Œ hat jedes Mitglied des Vor
-stands das Recht zur Kündigung des Anstellungsvertrags, 

wenn sich durch den Kontrollwechsel eine wesentliche Ände
-
rung seiner Stellung ergibt (zum Beispiel durch Änderung der 

Strategie des Unternehmens oder durch Änderung des Tätig
-
keitsbereichs des Vorstandsmitglieds). Bei Ausübung dieses 

Rechts zur Kündigung hat das Mitglied des Vorstands einen 

Auch in Höhe von maximal zwei Jahresvergü
-
tungen. In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätz
-
lich zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus 

der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils 

auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäfts
-
jahr abgestellt wird. Die Ad zur pauschalen Be
-
rücksichtigung einer Abzinsung und zur Anrechnung ander
-weitigen Verdienstes um ˆˇ
 % gekürzt, bezogen auf den Teil 
der Ausgleichszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten 

sechs Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. 

Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung eines Be
-
trags in Höhe von ˇ
 % der Asumme ab
gegolten. Die 
in der Vergangenheit zugesagten aktienbasierten 
Vergütungs-
bestandteile bleiben unberührt. Kein Auch be
-
steht, soweit das Vorstandsmitglied aus Anlass oder in Zusam
-
menhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten 
 erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kon-
trollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des 

Vorstandsmitglieds in den Ruhestand stt.

C.  
Zusammengefasster 
 Lagebericht
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem zusammengefassten Lagebericht nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.C. Zusammengefasster Lagebericht
 ˜˚ ˜.˚
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 ˜˚ ˛.˝.˝
 Der Siemens-Konzern
 ˜˙ ˛.˝.ˆ
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 ˇ˘ ˛.˝.
 Strategie
 ˇˇ ˜.˛
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 ˇˇ ˛.ˆ.˝
 Umsatzwachstum
 ˇˇ ˛.ˆ.ˆ
 Kapitalef˜zienz und Pro˜tabilität
  ˛.ˆ.
 Kapitalstruktur
  ˛.ˆ.˘
 Dividende  ˛.ˆ.˜
 Zusätzliche Kennzahlen
  ˛.ˆ.ˇ
  Weitere Informationen zu den 
 ˜nanziellen Steuerungsgrößen
  ˜.˝
 Ertragslage
  ˛..˝
 Eckdaten Siemens
  ˛..ˆ
 Segmentinformationen
  ˛..
  Überleitung auf angepasstes EBITDA 
(fortgeführte Aktivitäten)
  ˜.˙
 Finanzlage
  ˛.˘.˝
  Grundsätze und Ziele  des Finanzmanagements
  ˛.˘.ˆ
 Kapitalstruktur
  ˛.˘.
 Mittelzu˚üsse und Mittelab˚üsse
 ˙˝ ˛.˘.˘
  Finanzausstattung und Kapital
-erfordernisse
 ˙˙ ˜.ˆ
 Vermögenslage
 ˝˚ˆ ˜.ˇ
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
  ˜.˘
 Nachtragsbericht
 ˝˚˘ ˜.
 Nachhaltigkeit
 ˝˚˘ ˛..˝
 Nachhaltigkeit bei Siemens
 ˝˚˜ ˛..ˆ
 Forschung und Entwicklung
  ˛..
  Supply Chain Management  
(Steuerung der Versorgungskette)
 ˝˝˚ ˛..˘
 Produktion ˝˝˚ ˛..˜
 Qualitätsmanagement
 ˝˝˝ ˛..ˇ
 Vertrieb und Kundenbeziehungen
 ˝˝ˆ ˛..
 Umweltportfolio
 ˝˝˘ ˛..
 Umweltleistung
 ˝˝˜ ˛..˙
 Mitarbeiter
  ˛..˝˚
 Compliance ˝˝˙ ˛..˝˝
 Corporate Citizenship
 ˝ˆ˚ ˜
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen mit  
ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 ˝ˆ˚ ˛.˙.˝
 Prognosebericht
 ˝ˆˇ ˛.˙.ˆ
 Risikomanagement
  ˛.˙.
 Risiken  ˛.˙.˘
 Chancen  ˛.˙.˜
  Wesentliche Merkmale des 
 rech
 nungslegungsbezogenen 
 internen
 Kontroll- und 
 Risiko managementsystems
 ˝˘ˆ ˜.˚
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 übernahmerelevante Angaben sowie erläuternder Bericht
 ˝˘ˆ ˜.˚˚
 Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 ˝˘ˆ ˛.˝˝.˝
  Geschäft und Rahmenbedingungen
 ˝˘ˆ ˛.˝˝.ˆ
 Ertragslage
 ˝˘˘ ˛.˝˝.
 Vermögens- und Finanzlage
 ˝˘˜ ˛.˝˝.˘
 Mitarbeiter
 ˝˘˜ ˛.˝˝.˜
 Risiken und Chancen ˝˘˜ ˛.˝˝.ˇ
 Ausblick
 ˝˘ˇ ˜.˚˛
 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage

˛.˝.˝
 Der Siemens-Konzern˜.˚.˚.˚
 
 
 
 
˜
Wir sind ein global agierender, integrierter Technologiekonzern 
mit Kernaktivitäten auf den Gebieten Energie, Gesundheits-

wesen, Industrie und Infrastruktur; dabei nehmen wir weltweit 

führende Marktpositionen in der Mehrzahl unserer Geschäfts
-
felder ein. Wir können auf eine ˜˚˛
-jährige erfolgreiche Ge
-schichte zurückblicken, mit so wegweisenden und revolutio-

nären Innovationen wie der Er˝ndung des Dynamos, der ersten 

kommerziellen Glühlampe, der ersten elektrischen Straßen
-
bahn, der Errichtung des ersten öffentlichen Kraftwerks und 

den ersten Innenaufnahmen des menschlichen Körpers. Auf 

fortgeführter Basis beschäftigten wir zum ˙ˆ.
 September ˇˆ˜ˇ 
rund ˙˘ˆ.ˆˆˆ Mitarbeiter und sind in rn aktiv. 

Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ haben wir einen Konzernumsatz von 

Mrd. • erwirtschaftet. Wir betreiben weltweit mehr als 
esentliche Produktions
- und Fertigungsstätten. Darüber 
hinaus verfügen wir über Bürogebäude, Lagerhäuser, For
-schungs
- und Entwicklungseinrichtungen oder Vertriebsstel
-len in nahezu allen Ländern der Erde. 
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens AG, eine Aktien-
gesellschaft des deutschen Rechts, als Muttergesellschaft 
und rund ˜.ˆˆˆ Gesellschaften, einschließlich Minderheits-

beteiligungen. Der Sitz unseres Unternehmens ist Deutsch
-
land, mit der Konzernzentrale in München. Der Siemens
- Konzern wird durch den Vorstand geführt, dem zusätzlich 
zum Vorsitzenden (President und Chief Executive Of˝cer, 

CEO), zum Finanzvorstand (Chief Financial Of˝cer, CFO) und 

zu den Leitern ausgewählter Konzernressorts auch die CEOs 

der  Sektoren angehören. 
Unsere Organisation orientiert sich an folgenden Grundsätzen:
 >CEO
-Prinzip,
 >dur
chgängiger Geschäftsverantwortung der Sektoren, 
 Divisionen und Geschäftseinheiten (Business Units) sowie
 >uneing
eschränkten fachlichen Weisungsrechten 
 aus gewählter Unternehmensfunktionen, soweit dies 
 rechtlich möglich ist.
Der Siemens-Vorstand ist das einzige Führungsgremium, das 
entsprechend dem deutschen Aktiengesetz die Gesamtverant
-
wortung für die Geschäftsführung trägt. Auf allen anderen 

Ebenen unseres Unternehmens wird Führungsverantwortung 

hingegen stets Einzelpersonen zugeordnet, die eigenständig 

entscheiden und für ihre Aufgabenbereiche persönlich Ver
-antwortung tragen (CEO
-Prinzip). Dieses Prinzip schafft klare 
und direkte Verantwortlichkeiten und damit kurze Entschei
-
dungswege.
Unsere Sektoren, deren Divisionen und Geschäftseinheiten 
 sowie Financial Services (SFS) tragen als »Weltunternehmer« 
eine durchgängige Geschäftsverantwortung, einschließlich 
 Ergebnisverantwortung. Ihre geschäftlichen Entscheidungen 
sind daher vorrangig vor denen der regionalen Einheiten (Clus
-
ter und Länderorganisationen) zu beachten (»Vorfahrtsrege
-
lung«). Die Cluster und Länderorganisationen sind dafür ver
-antwortlich, die lokalen Kundenbeziehungen sowie 

die Geschäftsstrategien der Sektoren und von SFS und die Vor
-gaben von Unternehmensfunktionen umzusetzen.
Die Leiter ausgewählter Unternehmensfunktionen (unter ande
-
rem Finanzen und Controlling, Recht und Compliance, Personal 

sowie Supply Chain Management) haben über ihre jeweiligen 

Richtlinienkompetenzen sowie Kontroll
- und Koordinationsauf
-gaben hinaus uneingeschränkte fachliche Weisungsrechte ge
-
genüber allen Teilen des Unternehmens, soweit dies rechtlich 

möglich ist.
Die Unternehmensstruktur von Siemens gliedert sich unter
-halb des Vorstands in Sektoren, SFS, das die Sektoraktivitäten 

als Geschäftspartner unterstützt und gleichzeitig eigene Ge
-
schäfte mit externen Kunden betreibt, Sektorübergreifende 

Dienstleistungen, die gemeinsame Dienstleistungen für ande
-
re Siemens
-Einheiten erbringen, zentrale Unternehmensein
-heiten, die fachspezi˝sche Aufgaben wahrnehmen, sowie re
-
gionale Cluster. Die Sektoren sind grundsätzlich in Divisionen 

und diese wiederum in Geschäftseinheiten untergliedert. 
Im Geschäftsjahr ˇˆ˜˜ haben wir begonnen, die Organisations
-struktur unserer Sektoren mit Wirkung zum ˜.
 Oktober ˇˆ˜˜ zu 
ändern. Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ haben wir zusätz
-
lich zu unseren drei bestehenden Sektoren mit Infrastruc
-
ture
 & Cities einen vierten Sektor gegründet, um vom Wachs
-tum von Ballungszentren und von der Nachfrage nach Infra
-
strukturlösungen noch besser zu pro˝tieren. Der Sektor Infra
-
structure
 & Cities umfasst die zuvor dem Sektor Industry 
zugeordneten Aktivitäten der Divisionen Building Technolo
-
gies und Mobility sowie die zuvor dem Sektor Energy zugeord
-
neten Aktivitäten der Division Power Distribution, einschließ
-
lich der Smart
-Grid
-Applikationen. Die Vorjahresdaten werden 
auf vergleichbarer Basis gezeigt.
Aufgrund dieser Änderung der Organisationsstruktur konzen-

trieren sich unsere Geschäftsaktivitäten auf die Sektoren 

Energy, Healthcare, Industry sowie Infrastructure
 & Cities Œ vier unserer berichtigen Segmente. Zusätzlich zu die
-
sen vier Sektoren haben wir noch zwei weitere berich
-
tige Segmente: Equity Investments und SFS.
˛.˝
  

˛  
 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
In diesem zusammengefassten Lagebericht berichten wir 
 Finanzkennzahlen für unsere vier Sektoren, für zwei Geschäfte, 
die jeweils zwei Divisionen innerhalb eines Sektors zusammen
-fassen, sowie für acht Divisionen unserer Sektoren. Die Finanz
-
kennzahlen beinhalten Auftragseingang, Umsatz, Ergebnis 

und Ergebnismarge. Es ist möglich, dass Divisionen innerhalb 

eines Sektors miteinander in Geschäftsbeziehungen stehen, 

die zu entsprechenden Auftragseingängen und 
Umsätzen 
 führen. Diese Auftragseingänge und Umsätze werden nur auf 
Sektorebene konsolidiert. Ferner ist es möglich, dass unsere 

berichtigen Segmente miteinander in Geschäftsbezie
-
hungen stehen, die zu entsprechenden Auftragseingängen 

und Umsätzen führen. Diese Auftragseingänge und Umsätze 

werden auf Siemens
-Ebene in den Konsolidierungen, Konzern
-Treasury und sonstige Überleitungspositionen konsolidiert. 
Sie sind nicht Bestandteil der Auftragseingänge und Umsätze 

mit externen Kunden (externe Auftragseingänge und Außen
-
umsätze), die in diesem Dokument berichtet werden. Der freie 

Zahlungsmitts (Free Cash Flow) und weitere Finanzkenn-

zahlen werden für jedes unserer berichtigen Segmente 

im Anhang zum Konzernabschluss berichtet. 
Informationen zur De˝nition dieser Finanzkennzahlen sowie 
zur Überleitung von Segment˝nanzkennzahlen auf den Kon
-
zernabschluss ˝nden sich im Abschnitt
  ˜.˚˛  

˜

sowie unter
  †‘
.ˇ 
“
˜. Zusätzlich berichten wir auf Konzernebene Finanzkennzahlen 

für bestimmte wichtige Länder, so für Deutschland (innerhalb 

der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten), 

die USA (innerhalb der Region Amerika) sowie für China und 

Indien (innerhalb der Region Asien, Australien).
˜.˚.˚.˛
 
˜
 
˜š‘š“
Energy
Der Sektor 
Energy
 bietet ein weites Spektrum an Produkten, 

Dienstleistungen und Lösungen, mit denen sich elektrische 

Energie erzeugen und übertragen sowie Öl und Gas gewinnen, 

umwandeln und transportieren lassen. Damit deckt er haupt
-
sächlich den Bedarf von Energieversorgern ab und bedient 
 darüber hinaus Industrieunternehmen, insbesondere in der 
Öl- und Gasindustrie. 
˜

Berichtsstruktur
  Fossil Power 
Generation
 Wind Power
 Oil & Gas Power Transmission
 Diagnostics Industry Automation
 Drive Technologies
  Transportation
 &  Logistics
  Power Grid 
Solutions & Products
  Building  Technologies
Überleitung Konzernabschluss
Sektor  
Energy
Sektor  
Healthcare
Sektor  
Industry
Sektor
 Infrastructure
 & CitiesEquity  
Investments
Financial  
Services
Zentral gesteuerte 
Portfolioaktivitäten
Siemens Real Estate
Zentrale Posten  
und Pensionen
Konsolidierungen,  
Konzern-Treasury und sonstige 
Überleitungspositionen


1 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 Regionalstruktur
Europa, GUS
 , Afrika, Naher und 
Mittlerer Osten
Amerika
Asien, Australien
Geogra˝sch isegionale Cluster unterteilt, die 

drei Berichtsregionen zugeordnet sind. Für die nachfolgend 

genannten drei Berichtsregionen veröffentlichen wir Finanz
-
kennzahlen.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ erzielte Energy einen Außenumsatz 
von ˇ˘,˙ˆˇ Mrd. •. Dies entsprach ˙˛
 % des Umsatzes des  Siemens-Konzerns. Die folgende Gra˝k stellt die geogra˝sche 
Verteilung des Außenumsatzes des Sektors Energy im Ge
-
schäftsjahr ˇˆ˜ˇ dar.
Am Ende des Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ umfasste der Sektor Energy 

die folgenden fünf Divisionen: Fossil Power Generation, Wind 

Power, Oil
 & Gas, Power Transmission und Energy Service. Im 
vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ beschloss Siemens, 
sein Solarthermie
- und sein Fotovoltaikgeschäft (Solargeschäft) 
zu veräußern. Aufgrund dieser Entscheidung wird das Solar-

geschäft für alle Berichtsperioden dieses Geschäfts
 berichts als 
nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesen. Energy gründete mit 

Hydro
 & Storage eine neue sektorgeführte Einheit. Diese Ein
-heit umfasst die Aktivitäten des Sektors auf dem Gebiet der 

Wasserkraft, einschließlich des Minderheitsanteils an dem Ge
-
meinschaftsunternehmen Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG, sowie seine Lösungen für Energiespeicher.
Die Division Fossil Power Generation 
bietet hochef˝ziente 

Produkte und Lösungen zur Energieerzeugung aus fossilen 

Brennstoffen an. Das Angebot reicht von Gas
- und Dampftur-
binen sowie Generatoren bis hin zu kompletten, schlüsselfertig 

gelieferten Kraftwerken. Die Division konzentriert sich auf Gas
- und Dampfturbinen 
sowie
 Turbogeneratoren für große Kraft
-werke, einschließlich dazugehöriger Kontrollsysteme. Im Vor
-dergrund stehen dabei kombinierte Gas
- und Dampfturbinen
-kraftwerke, Abhitzedampf
 erzeuger, Dampfkraftwerke sowie 
konventionelle Komponenten für Kernkraftwerke. Sie entwi
-
ckelt zudem Lösungen für Messtechnik und Kontrollsysteme 

für alle Arten von Kraftwerken und für die Stromerzeugung, 

einschließlich IT
-Lösungen, die die Steuerungsanwendungen 
von der Kraftwerks
- bis zur Unternehmensebene zur Verfü
-gung stellen. Zudem arbeitet die Division an der Entwicklung 

und Herstellung von Systemen, die auf Zukunftstechnologien 

wie der integrierten Kohlevergasung oder Kohlenstoffbindung 

und -speicherung basieren. Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ erwarb die 
Division NEM B.V., ein Spezialunternehmen für Abhitzedampf
-
erzeuger von Gas
- und Dampfturbinenkraftwerken. Um ihr 
weltweites Produktionsnetzwerk für Gasturbinen zu erweitern, 

gründete Fossil Power Generation im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ die 
Tochtergesellschaft Siemens Gas Turbine Technologies Holding 
B.V. Die Division hält einen Anteil von ˚˛
 % an der Tochter-
gesellschaft. Als Teil der Transaktion schloss Fossil Power Gene
-
ration den Verkauf ihres ˇ˛
 %-Anteils an OAO Power Machines, 
Russland, ab. Die Division ist in einer Reihe von Gemein
schafts-
unternehmen in China engagiert. Dazu gehör
 %-Anteil an Shanghai Electric Power Generation Equipment.
Die Division Wind Power 
stellt Windturbinen mit einem Leis
-tungsumfang von ˇ,˙ bis ˚,ˆ Megawatt und Rotordurchmes
-
serter für den On
- und Offshorebetrieb her. 
Sie bietet zudem Dienstleistungen für On
- und Offshore
-Wind-parks an. Die Division hält einen Ant
 % an Aˇ Sea A / S, einem Gemeinschaftsunternehmen mit Dong Energy A
 / S,  einem Anbieter für Installationen und Dienstleistungen zum 
Bau von Offshore
-Windparks. Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ schloss 
die Division Vereinbarungen für zwei Gemeinschaftsunterneh
-
men mit der Shanghai Electric Group (SEG) zur Produktion und 

zum Vertrieb von Windturbinen in China.
Die Division Oil & Gas liefert hochef˝ziente kleine und mittel
-große Gas
- und Dampfturbinen zur industriellen Stromerzeu
-gung sowie mechanische Antriebe und Turboverdichter für ei
-ne Vielzahl von Anwendungen. Die Kunden kommen aus der 

Öl- und Gasindustrie, der Prozessindustrie und anderen Bran
-chen. Die Division Oil
 & Gas bietet zudem ein breites Spektrum 
an Automatisierungs
- und elektrischen Produkten sowie Syste
-men und Lösungen für die Feld
-, Produktions
- und Steuerungs
-ebene an. Hinzu kommen intelligente Unternehmenslösungen 

für den sicheren und verlässlichen Anlagenbetrieb, Planungs
-, Dispositions- und weitere Dienstleistungen für den gesamten 
Lebenszyklus von Anlagen, einschließlich Machbarkeitsstudi
-
en sowie Programmen zur Leistungssteigerung. Darüber hin
-
aus verfügt die Division über ein breites Angebot an Wasser
-aufbereitungssystemen sowie Systemen zur Wasserrückfüh
-
rung und 
-wirtschaft für Einrichtungen an Land wie auch feste 
als auch schwimmen
de Anlagen auf dem Meer. Kürzlich getä
-tigte Zukäufe 
helfen der Division, den Umfang ihres Angebots 
an Produkten, Lösungen und Beratungsdienstleistungen für 

den Unterwassereinsatz strategisch zu erweitern. Zu den Zu
-
käufen zählen der Erwerb aller Anteile an fünf Gesellschaften, 

die zusammen das Geschäftsfeld Connectors and Measure
-
ments der Expro Holdings UK ˙ Ltd. bildeten.  
Die Division Energy Service 
bietet umfangreiche Dienstleis
-tungen sowie Bauteile und Komponenten für komplette Kraft
-
werke, einschließlich On
- und Offshore
-Windparks, rotierende 
Maschinen wie Gas
- und Dampfturbinen, Generatoren sowie 
Kompressoren an. Dabei bringt die Division fortschrittliche 
 Anlagendiagnostik und Systemtechnik zum Einsatz. Zudem 

bietet sie Dienstleistungen im Bereich der Wartung und des 
 Betriebs von Kraftwerken sowie Dienstleistungen und Systeme 


    1  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Europa, GUS
,  Afrika, Naher und  
Mittlerer Osten: 
51 %darin Deutschland:
 7 %Asien, Australien: 
19 %Amerika: 
30 %darin USA:
 20 %
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
zur Emissionskontrolle an. Die ˝nanziellen Ergebnisse der 
 Division Energy Service sind in der externen Berichterstattung 
in den Divisionen Fossil Power Generation, Wind Power sowie 
Oil & Gas enthalten und werden daher nicht getrennt berichtet.
Das Leistungsangebot der Division 
Power Transmission 
um-
fasst Lösungen für die Hochspannungsübertragung, Leistungs
- und Verteilungstransformatoren, Produkte und Systeme für die 

Hochspannungsschalttechnik und nicht schaltende Komponen
-
ten sowie innovative Wechsel
- und Gleichstromübertragungs
-systeme. Sie liefert Energieversorgern und großen Industrie
-
kunden Anlagen, Systeme und Dienstleistungen, die dazu ein
-
gesetzt werden, elektrischen Strom von der Quelle
 Œ typischer
-weise einem Kraftwerk
 Œ zu transformieren und an verschiedene 
Punkte des Stromübertragungsnetzes zu übertragen. Die Division 
arbeitet mit verschiedenen Partnern in Gemeinschaftsunter
-nehmen in China zusammen und ist an einem weiteren mit 
 In˝neon Technologies in Deutschland beteiligt, das Hochleis
-tungshalbleiter entwirft, herstellt und verkauft.
Der Sektor Energy verkauft seine Produkte und Dienstleistungen 

über seinen eigenen Vertrieb und wird dabei vom weltweiten 

Netzwerk der regionalen Siemens
-Gesellschaften unterstützt. 
Weitere Vertriebskanäle beinhalten Gemeinschaftsunternehmen 

und Lizenzpartner, insbesondere in Märkten, in denen in hohem 

Maß Wissen über die örtlichen Gegebenheiten erforderlich ist.
Allgemein sind die Hauptkunden des Sektors große Energie
-
versorger und unabhängige Stromproduzenten. Da bestimmte 

wesentliche Bereiche des Sektorgeschäfts, beispielsweise der 

Bau von Kraftwerken, mittel
- oder langfristiger Natur sind und 
die Abnehmer solcher Projekte auf absehbare Zeit keine weite
-
ren Dienstleistungen des Sektors in Anspruch nehmen, sind 

die wichtigsten Kunden des Sektors von Jahr zu Jahr sehr 
 unterschiedlich.
Die Geschäftsaktivitäten des Sektors Energy unterscheiden 

sich deutlich in ihrer Größe. Sie reichen von der Lieferung von 

Komponenten und vergleichsweise kleinen Projekten bis hin 

zu Verträgen zum schlüsselfertigen Bau neuer Kraftwerke mit 

Vertragsvolumina von mehr als ˆ,˛ Mrd. • je Vertrag. Die Grö
-
ße einiger dieser Projekte birgt für den Sektor gelegentlich 
 Risiken in Zusammenhang mit technischen Anforderungen, 
spezi˝schen Kunden oder Ländern. Der Sektor musste in Zu
-
sammenhang mit solchen Risiken in der Vergangenheit signi˝
-
kante Verluste in einzelnen Projekten realisieren und könnte 

solche Verluste auch in Zukunft erleiden. Darüber hinaus er
-zielt der Sektor einen steigenden Anteil seines Umsatzes aus 

Öl- und Gasaktivitäten und mit Industriekunden in Entwick
-lungsländern. Während diese Länder einen Wachstumsmarkt 

für Produkte und Systeme der Energieerzeugung und 
-übertra
-gung darstellen, ist der Sektor durch seine Aktivitäten in diesen 
Ländern Risiken ausgesetzt, die in Zusammenhang mit wirt
-
schaftlichen, ˝nanziellen und politischen Störungen stehen. 

Sie können sich in einer geringeren Nachfrage niederschlagen 

oder die Fähigkeit der Kunden beinträchtigen, ihre Rechnun
-
gen zahlen zu können.
Während der Sektor in der Vergangenheit vor allem im Wettbe
-werb mit großen Industrieunternehmen aus den Industrie
-
staaten stand, hat die Bedeutung von Wettbewerbern aus 

Schwellenländern mehr und mehr zugenommen. Sie expan
-
dieren zunehmend über die Grenzen ihrer Heimatmärkte hin
-
aus. Die Wettbewerber des Sektors unterscheiden sich je nach 

Division.Der Markt, in dem die Division 
Fossil Power Generation 
tätig 
ist, wird von relativ wenigen Unternehmen bedient. Einige da
-
von haben sehr starke Positionen auf ihren Heimatmärkten. 

Bei den Gasturbinen sind die Hauptwettbewerber Alstom, 
 General Electric und Mitsubishi Heavy Industries, bei den 
Dampfturbinen Alstom, Bharat Heavy Electricals Limited, 
 General Electric und Toshiba. In China konzentrieren sich die 
Hersteller im Wesentlichen auf ihren großen Heimatmarkt, 
 haben aber in jüngster Zeit damit begonnen, sich von lokalen 
zu internationalen Anbietern zu wandeln. Die Division möchte 

durch ein chinesisches Gemeinschaftsunternehmen an die
-
sem Wachstum teilhaben. Maschinenbau
- und Beschaffungs
-unternehmen aus Südkorea bieten ein breites Sortiment an 

Produkten und Lösungen an und etablieren sich als sogenann
-
te One
-Stop
-Shop-Anbieter, also Anbieter, die Kundenlösungen 
aus einer Hand liefern. Bei Leittechniksystemen sind ABB und 

Emerson Electric die Hauptwettbewerber der Division.
Hauptwettbewerber am Markt, der von der Division 
Wind 
 Power 
bedient wird, sind Enercon, Gamesa, General Electric, 
Goldwind, Sinovel, Suzlon und Vestas. Die Wettbewerbssitua-
tion unterscheidet sich je nach Marktsegment. Am Markt für 

Onshore
-Windparks sind die Wettbewerber breit gestreut, kein 
einzelnes Unternehmen hat einen beherrschenden Marktan
-
teil. Im Gegensatz dazu gibt es am Markt für die technologisch 

komplexeren Offshore
-Windparks nur wenige größere Anbie
-ter. Allgemein leidet die Branche gegenwärtig an Überkapazi
-
täten und be˝ndet sich nach allgemeiner Einschätzung in ei
-
ner frühen Phase der Konsolidierung.
Die Hauptwettbewerber der Division 
Oil & Gas variieren je 
nach Produkt. Bei Automatisierungstechnik und elektrischer 
Ausrüstung sind es vor allem ABB und Honeywell, während die 

Hauptwettbewerber bei Kompressoren sowie Dampf
- und Gas-turbinen Dresser Rand, General Electric, MAN Diesel
 & Turbo und Solar Turbines sind. Allgemein ist der Wettbewerb an den 

Märkten, die von der Division Oil
 & Gas bedient werden, von ei-
ner relativ geringen Anzahl an Unternehmen gekennzeichnet. 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
Einige von ihnen haben eine sehr starke Position auf den Märk
-ten, während sich andere stärker regional ausrichten und an 
den jeweiligen Märkten Schlüsselrollen innehaben. 
Die Hauptwettbewerber der Division 
Power Transmission 
werden von einer kleinen Gruppe großer internationaler Un
-
ternehmen gebildet, die ein breites Spektrum an Produkten, 

Systemen und Dienstleistungen anbieten. Die wichtigsten 

weltweiten Wettbewerber sind ABB und Alstom. Zusätzlicher 

Wettbewerb kommt aus den Schwellenländern sowie von regi
-
onalen und Nischenanbietern, beispielsweise XD aus China, 

Crompton Greaves aus Indien, HHI aus Südkorea und Mitsubi
-
shi Electric aus Japan. Die Division Power Transmission ist an 

mehreren Gemeinschaftsunternehmen in China beteiligt, dem 

größten nationalen Stromübertragungsmarkt des Sektors.
Healthcare
Siemens Healthcare
 bietet seinen Kunden ein umfassendes 
Portfolio medizinischer Lösungen entlang der Behandlungs
-
kette, von medizinischer Bildgebung über In
-vitro
-Diagnostik 
bis hin zu interventionellen Verfahren und klinischer Informa
-
tionstechnologie
 Œ alles aus einer Hand. Außerdem übernimmt 
der Sektor die technische Wartung, professionelle Dienst
- und Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine 

Kunden in Zusammenarbeit mit SFS.
Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ erzielte der Sektor einen Außenumsatz 

von ˜˙,˚ˆˆ Mrd. •. Dies entsprach ˜˘
 % des Umsatzes des  Siemens-Konzerns. Die folgende Gra˝k stellt die geogra˝sche 
Verteilung des Außenumsatzes des Sektors Healthcare im Ge
-
schäftsjahr ˇˆ˜ˇ dar.
Zum Sektor Healthcare gehören die nachfolgend genannten 

drei Divisionen, eine operative Einheit sowie eine sektor-

geführte Geschäftseinheit. Zusätzlich zu den Finanzinforma-

tionen des Sektors werden auch die der Division Diagnostics 
 extern berichtet. 
Die Division Imaging & Therapy Systems
 bietet mit ihren Mo
-dalitäten ein breites Spektrum der bildgestützten Diagnostik 
und Therapie an. Bildgebende Geräte umfassen Computertomo-

graphen
, Magnetresonanz
- und Positronen
-Emissions
-Tomo-graphen. Siemens ist einer der Marktführer in diesem Bereich. 

Therapielösungen umfassen im Wesentlichen Angiographie
- und Partikeltherapiesysteme sowie minimal
 invasive Verfahren. 
Diese Systeme sind eng mit den bildgebenden Geräten ver
-knüpft, insbesondere im Bereich der Therapieplanung. Die Divi-

sion nutzt die Synergien zwischen bildgeben
den Diagnostik-
systemen und Therapielösungen, um ihre führende 
Position an 
diesen Märkten zu stärken. Seit dem Geschäftsjahr ˇˆ˜˜ hat die 

Division den Schwerpunkt von bestimmten Partikeltherapie
-
projekten in erster Linie auf die Forschung gelegt. Im Ge
-
schäftsjahr ˇˆ˜ˇ hat der Sektor das Strahlentherapiegeschäft 

restrukturiert und zum ˜.
 Januar ˇˆ˜ˇ den Vertrieb von Linear
-beschleunigern eingestellt. 
Die Division Clinical Products 
umfasst hauptsächlich das Ge
-schäft mit Ultraschall
- und Röntgensystemen, einschließlich 
Mammographie. Zusätzlich zu innovativen High
-end-Lösun-gen konzentriert sich die Division auf die Entwicklung kosten
-ef˝zienter, weniger komplexer Geräte, die grundlegende Kun
-
denanforderungen
 Œ insbesondere in den Schwellenländern
 Œ erfüllen. Clinical Products umfasst auch den internen Zulieferer 

Components and Vacuum Technology, der ebenfalls Kompo
-
nenten an die Division Imaging
 & Therapy Systems liefert.
Die Division Diagnostics
 bietet Produkte und Dienstleistungen 

im Bereich der In
-vitro
-Diagnostik an. In
-vitro
-Diagnostik ba
-siert auf der Analyse von Körsigkeiten wie Blut oder 

Urin und liefert wichtige Informationen zur Erkennung und 

Behandlung von Krankheiten sowie zur individuellen Bestim
-
mung des Patientenrisikos. Das Produktportfolio der Division 

besteht aus einem umfassenden Spektrum an diagnostischen 

Testsystemen und Verbrauchsmaterialen in den Bereichen kli
-
nische Chemie und Immundiagnostik, Molekulardiagnostik 
(das heißt Nukleinsäuretests), Hämatologie, Hämostase, Mikro-

biologie, Point
-of-Care
-Testverfahren und Lösungen für die kli
-nische Laborautomatisierung.
Die operative Einheit 
Customer Solutions 
leitet die Vertriebs
- und Serviceorganisation des Sektors sowie die für Kranken
-haus-IT-Systeme zuständige Geschäftseinheit. Die sektor-
geführte Geschäftseinheit 
Audiology Solutions 
umfasst das 

Hörgerätegeschäft.
Zu den Kunden des Sektors Healthcare gehören Gesundheits
-
dienstleister wie Krankenhausgruppen sowie eigenständige 

Krankenhäuser, Gemeinschafts
- und Einzelpraxen, Referenz-
laboratorien und medizinische Labore sowie Ambulanzkliniken. 

Der Sektor vertreibt einen Großteil der Produkte und Dienstleis
-
tungen über eigene Vertriebsmitarbeiter, die in der operativen 

Einheit Customer Solutions organisatorisch zusammen
 gefasst 
sind und von Produktspezialisten unterstützt werden. In einigen 

Ländern erfolgt der Vertrieb über Zwischenhändler, vor allem 


    1  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Europa, GUS
,  Afrika, Naher und  
Mittlerer Osten: 
34 %darin Deutschland:
 8 %Asien, Australien: 
24 %Amerika: 
42 %darin USA:
 35 %
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
für den Verkauf von Produkten im unteren Preissegment, wie et
-wa einfache Ultraschall
- oder Röntgengeräte. Ein geringer An
-teil der Umsätze des Sektors stammt aus der Lieferung von Pro
-
dukten und Komponenten an Wettbewerber als OEM
-Lieferant. 
Serviceleistungen für die Produkte des Sektors werden haupt
-
sächlich von hauseigenen Servicemitarbeitern erbracht.
Da ein Großteil der Healthcare
-Umsätze aus wiederkehrenden 
Geschäften stammt, sind die Geschäftsaktivitäten des Sektors in 
bestimmtem Umfst von kurzfristigen Konjunk
-turtrends, allerdings wirken sich die weltweiten regulatorischen 

und politischen Entwicklungen aus. Der Sektor Healthcare unter
-liegt Marktrisiken in Verbindung mit anhaltenden Reformbestre
-
bungen im Gesundheitswesen. In den USA trat im Frühjahr ˇˆ˜ˆ 

eine Gesundheitsreform in Kraft. In Zusammenhang mit dieser 

Reform wird gegenwärtig insbesondere erwartet, dass ab dem 

Jahr ˇˆ˜˙ eine Verbrauchsteuer für bestimmte medizinische Ge
-
räte eingeführt wird. Diese Steuer wird vermutlich alle Geschäfte 

des Sektors mit Ausnahme der Audiologiesparte betreffen.
Die Hauptwettbewerber des Sektors im Bereich medizinische 

Bildgebung sind General Electric, Philips, Toshiba, Hitachi und 
Hologic. Weitere Wettbewerber sind Roche, Abbott und Danaher 
für In
-vitro
-Diagnostik, McKesson und Cerner für IT
-Systeme 
im Gesundheitswesen und Sonova, GN Resound, William 
 Demant sowie Starkey für das Hörgerätegeschäft. Der Konsoli
-dierungstrend am Gesundheitsmarkt hält an. Die führenden 

Anbieter der Branche be˝nden sich in starkem Wettbewerb, 

auch bezogen auf den Preis.
Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ hat der Sektor Healthcare die weltweite 
Initiative Agenda ˇˆ˜˙ gestartet. Mit ihr sollen die Wettbe
-
werbsposition und die Innovationskraft des Sektors verbessert 

werden. Die Agenda ˇˆ˜˙ ist die proaktive Antwort des Sektors 

auf die Herausforderungen, die sich aus den Veränderungen 

im Marktumfeld ergeben. Um diesen Herausforderungen ge
-
recht zu werden, wurden in der Agenda ˇˆ˜˙ Maßnahmen-

pakete für die Handlungsfelder Innovation, regionale Präsenz, 

Wettbewerbsfähigkeit und Personalentwicklung de˝niert. Da
-
zu gehören zielgerichtete Investitionen in die Produktentwick
-lung sowie der Ausbau von Vertriebsaktivitäten in den Wachs
-
tumsmärkten. Außerdem umfasst die Agenda ˇˆ˜˙ die Neuaus
-
richtung der Geschäftseinheit Strahlentherapie. Das beinhal
-tet Maßnahmen zur Straffung der Organisationsstruktur. 

Darüber hinaus beinhaltet Agenda ˇˆ˜˙ 
ein Programm zur Ver
-besserung der Kostenposition in der 
 Division Diagnostics.Industry
Der Sektor 
Industry
 bietet ein breites Spektrum an Produkten, 

Dienstleistungen und Lösungen an, mit denen sich Ressour
-cen und Energie ef˝zient nutzen und die Produktivität und Fle
-
xibilität in der Industrie steigern lassen. Mit seinen integrier
-ten Technologien und ganzheitlichen Lösungen richtet sich 

der Sektor vorwiegend an Industriekunden, beispielsweise aus 

der Prozess
- und Fertigungsindustrie. Das Portfolio umfasst 
Produkte und Dienstleistungen für Industrieautomatisierung, 

Industriesoftware und Antriebstechnik sowie Systemintegra-

tion und Lösungen für das Industrieanlagengeschäft. Nach 

dem Ende des Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ beschloss der Sektor, sein 

Geschäft für mechanische, biologische und chemische Be
-
handlung und Aufbereitung von Wasser zu veräußern.
Der Außenumsatz des Sektors belief sich im Geschäftsjahr 
d. •. Dies entsprac
 % des Umsatzes des Siemens-Konzerns. Die folgende Gra˝k stellt die geogra˝sche 
Verteilung des Außenumsatzes von Industry im Geschäftsjahr 

ˇˆ˜ˇ dar.
Der Sektor Industry besteht aus den drei Divisionen Industry 
Automation, Drive Technologies und Customer Services sowie 

der sektorgeführten Geschäftseinheit Metals Technologies. 

Die ˝nanziellen Ergebnisse der Division Customer Services 

sind in den Finanzkennzahlen der Divisionen Industry Auto
-
mation und Drive Technologies sowie der Geschäftseinheit 

Metals Technologies enthalten und werden daher nicht sepa
-
rat berichtet.
Die Division Industry Automation 
liefert Automatisierungs
-systeme, zum Beispiel programmierbare Steuerungen, Pro
-
zessleitsysteme, Sensoren zum Einsatz in der Prozessinstru
-
mentierung und 
-analytik sowie Industriesoftware, wie Soft
-ware zum Produktlebenszyklus
-Management und zur Ferti
-gungssteuerung. Das Produktspektrum der Division reicht von 

Standardprodukten und 
-systemen für das verarbeitende Ge
-werbe und die Prozess
- und Bauindustrie bis hin zu Lösungen 
für komplette industrielle vertikale Märkte, einschließlich Auto
-
matisierungslösungen 
für Automobilproduktion und Chemie
-anlagen. Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ zählten zum Leistungsport-

folio der Division zudem Ausrüstung und damit verbundene 

Dienstleistungen zur Aufbereitung von industriellem Prozess
-
wasser, industriellem und kommunalen Abwasser, beispiels
-
weise Wasserreinigungssysteme, Kläranlagensysteme, sowie 
Systeme und Lösungen für Wasserrecycling und 
-wiederverwen
-dung. Wie erwähnt, hat Industry beschlossen, seine Geschäfte 


    1  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Europa, GUS
,  Afrika, Naher und  
Mittlerer Osten: 
52 %darin Deutschland:
 24 %Asien, Australien: 
25 %Amerika: 
23 %darin USA:
 15 %
 1 A.
 An die Aktionäre
 49 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 21 B.
 Corporat
e Governance
 50 C.˜ Geschäf
t und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle S
teuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertr
agslage
 86 C.˝ Finanzlag
e 99 C.˙
 Vermög
enslage
˜˚für mechanische, biologische und chemische Behand
lung und Aufbereitung von Wasser zu veräußern. Die Angebote für ef˜
-ziente Lösungen für die Steuerung, das Management und die 

Instrumentierung von Wasserprozessen sollen dagegen fort
-
geführt werden. Im Geschäftsjahr ˚˛˝˚ schloss Industry Auto
-
mation die Akquisition von RuggedCom Inc. ab, einem Anbie
-
ter robuster, industrietauglicher Ethernet-Kommunikations
-
produkte und Netzwerklösungen. Abgeschlossen wurden auch 

mehrere Akquisitionen, mit denen die Division ihr Angebots
-spektrum industrieller Software erweitern will. Nach dem Ende 
des Geschäftsjahrs ˚˛˝˚ kündigte die Division den Kauf von 

LMS International an, einem Anbieter mechatronischer Simu
-
lationssoftware, der das Portfolio der Division auf dem Gebiet 

Produktlebenszyklus-Management-Software ergänzen und er
-weitern soll.
Die Division Drive Technologies 
bietet integrierte Technologien 
an, die ein weites Spektrum von Antriebsapplikationen mit 

elektrischen Komponenten umfassen. Dazu zählen Standard
-
motoren und Antriebe für Förderanlagen, Pumpen und Kom
-
pressoren, Schwerlastmotoren und -antriebe für Stahlwalzwer
-ke, Kompressoren für Öl- und Gasleitungen sowie mechani
-
sche Komponenten wie Antriebe für Windturbinen und Ze
-
mentmühlen. In ihrem e-Car-Geschäft entwickelt die Division 

Motoren und Umrichter für Elektroautos für die Automobil
-industr
ie. Zum Produktportfolio gehören ferner Automatisie
-rungssysteme und -dienstleistungen für Produktions- und 

Werkzeugmaschinen, Standardprodukte sowie industriespezi
-
˜sche Steuerungs- und Antriebslösungen für Windkraft, Um
-
formtechnik, Drucktechnik und Elektronikfertigung, ebenso 

Lösungen für Hersteller von Glas, Holz, Kunststoff, Keramik, 

Textilien sowie Verpackungsanlagen und Kransysteme. Dar
-über hinaus biet
et die Division integrierte Antriebs- und Auto
-matisierungslösungen, insbesondere für die Marine und den 

Schiffbau sowie für die Mineralstoff-, Papier- und Zellstoff
-industr
ie, an. Hierin inbegriffen sind Dienstleistungen über den 
Lebenszyklus der jeweiligen Lösungen. 
Die Division Customer Services 
bietet ein umfangreiches 

Dienstleistungsportfolio an, das seine Industriekunden dabei 

unterstützt, ihre Produktivität zu steigern. Das Portfolio um
-
fasst produktbezogene Dienstleistungen, die darauf abzielen, 

die Verlässlichkeit, Pro˜tabilität, Ef˜zienz und Umweltverträg
-
lichkeit von Industrieanlagen zu verbessern.
Die sektorgeführte Geschäftseinheit 
Metals Technologies 
lie-fert Ingenieur- und Anlagenbauleistungen für die Eisen- und 

Stahlindustrie sowie für die Walzsparte der Aluminium- und 

Buntmetall-Industrien. Die Geschäftseinheit bietet Technolo
-gien, Lösungen und Diens
tleistungen für metallurgische Anla
-gen und integrierte Stahl- oder Mini-Stahlwerke an. Zu ihrem 

vertikal integrierten Liefer- und Leistungsspektrum gehören 
auch mechanische Ausrüstungen, Getriebe, Motoren, Elektro
-
nik, Automation, Mechatronik, technologische Pakete sowie 

alle Umweltlösungen und -systeme.
Die Hauptkunden des Sektors Industry sind Industrieunterneh
-men in zahlreichen Branchen, darunter Transport und Logis
-
tik, Metall- und Bergbau, Maschinenbau, Versorgungsunter
-nehmen und Automobilbau. Der Sektor ist weltweit aktiv, auch 

in den Schwellenländern, insbesondere in der Region Asien, 

Australien, denen die Sektorleitung ein langfristiges Wachs
-
tumspotenzial zutraut. Einen Teil des Produktportfolios ver
-treibt Industry nicht unter der Marke Siemens, sondern in Ab
-
hängigkeit von der Region und der jeweiligen Technologie un
-
ter anderen Markennamen; Beispiele sind Flender für Getriebe 

oder Winergy für Windturbinenkomponenten.
Der Sektor vertreibt seine Produkte vorwiegend über zugehöri
-ge Mitarbeiter innerhalb des weltweiten Netzwerks regionaler 

Vertriebseinheiten von Siemens. Darüber hinaus arbeitet In
-
dustry mit Erstausrüstern, Lösungsanbietern, Installateuren, 

Generalunternehmen, Drittvertrieben und unabhängigen Ver
-tretern zusammen. 
Aufgrund der Größe einiger seiner Projekte ist der Sektor zu
-weilen Risiken in Verbindung mit den technischen Anforde
-
rungen, spezi˜schen Kunden oder Ländern ausgesetzt. In der 

Vergangenheit mussten hier in Einzelfällen erhebliche Verlus
-
te hingenommen werden. Für weitere Informationen zu die
-
sen Risiken siehe
  ˛.˝ ˙ˆˇ˘˛˙
˛˛ˆ-˛
˛
˛ˇ. Der Sektor verfügt weltweit über Produktionsstandorte, insbe
-
sondere in Nord- und Südamerika, West- und Osteuropa sowie 

Asien. Diese erlauben es Industry, nahe bei seinen Kunden zu 

sein und die Frachtkosten gering zu halten. In den vergange
-
nen Jahren stiegen die Materialkosten infolge erheblicher 

Preiserhöhungen bei Metallen, Energie und anderen Rohstof
-
fen. Der Sektor arbeitet kontinuierlich daran, den Einsatz ge
-
sundheitsgefährdender Materialien, etwa von Blei, zu verrin
-
gern und sie in seinen Produkten und Prozessen zu ersetzen. 

Eine wesentliche Rolle innerhalb der Innovationsstrategie des 

Sektors spielen nachhaltige Produkte und Prozesse; Beispiele 

sind der COREX-Prozess, ein Verfahren zum Herstellen von 

Roheisen ohne Kokskohle, energieef˜ziente Motoren und das 

Energiemanagement.
Die durchschnittlichen Lebenszyklen im Produktgeschäft des 

Sektors sind tendenziell kurz; sie reichen typischerweise von 

einem bis zu fünf Jahren ab Produkteinführung. Noch kürzer 

sind sie, wenn Software und Elektronik eine wesentliche Rolle 

spielen. Die Lebenszyklen im Lösungsgeschäft sind in der Re
-
gel länger, da der Sektor seine Kunden mit wichtigen Dienst
-
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
leistungen über die gesamte Nutzungsdauer seiner Infrastruk
-tur unterstützt. Wie lang und wie stark eine Division des Sek
-tors von Konjunkturst wird, hängt erheblich 
von der Art der Geschäftstätigkeit ab: Die meisten der Ge
-
schäftsaktivitäten der Division Industry Automation und solche 

der Division Drive Technologies, die sich an Kunden des ver-

arbeitenden Gewerbes richten, reagieren in der Regel sehr 

schnell auf Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld. 

Die Aktivitäten der Division Drive Technologies hingegen, die 

sich an Kunden in Prozessindustrien wie auch im Energie
- und Infrastruktursektor richten, werden generell später von Ver-

änderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfst.
Die Wettbewerber unseres Sektors Industry können in zwei 

Gruppen eingeteilt werden: in multinationale Unternehmen, 

die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, und in Un
-
ternehmen, die nur an bestimmten regionalen oder produkt
-
bezogenen Märkten aktiv sind, die vom Sektor Industry be
-
dient werden. Die Hauptwettbewerber mit einem breiten Pro
-
duktspektrum sind multinationale Unternehmen wie ABB, 

Emerson Electric und Schneider Electric. In den Branchen, in 

denen der Sektor aktiv ist, vollzieht sich eine Konsolidierung 

auf mehreren Ebenen. Insbesondere haben Anbieter von Auto
-
matisierungslösungen ihre Aktivitäten um Regler
- und Senso-rentechnologien erweitert, während Lieferanten von Kompo
-
nenten und Produkten ihr Portfolio um komplementäre Pro
-
dukte für ihre Vertriebskanäle ergänzt haben.
Asiatische Wettbewerber konzentrieren sich in der Regel auf 
Massenproduktion und Kostensenkung, europäische eher auf 

hochwertige Lebenszyklusdienstleistungen. Unabhängig da
-
von haben die meisten Wettbewerber ihre Geschäftsaktivitäten 

auf eine globale Basis gestellt. Zudem stellen wir fest, dass an 

den Märkten zunehmend technologische Verbesserungen und 

der Preis im Mittelpunkt stehen. All diese Faktoren zusam
-
men Œ intensiver Wettbewerb, Budgetbeschränkungen und 
schneller technologischer Fortschritt innerhalb der Branche
 Œ erzeugen einen erheblichen Preisdruck. Hinzu kommt, dass 

die Wettbewerber fortlaufend ihre Produktion in Niedriglohn
-
länder verlagern.
Die Hauptwettbewerber der Division Industry Automation 

sind ABB, Schneider Electric, Rockwell und Emerson Electric. 

Im Geschäft mit Lösungen für das Produktlebenszyklus
- Management konkurriert die Division darüber hinaus unter 
anderen mit Dassault Systemes und PTC. Wettbewerber der 

Division Drive Technologies sind auf der einen Seite Unter
-nehmen mit einem breiten Produktportfolio, zum Beispiel 

ABB, Emerson Electric und Mitsubishi Electric, und auf der 
 anderen Seite Spezialanbieter wie Fanuc und SEW. Die Haupt
-wettbewerber unserer Geschäftseinheit Metals Technologies 

sind Danieli und SMS.Infrastructure
 & CitiesDer Sektor 
Infrastructure
 & Cities bietet weltweit ein breites 
Spektrum nachhaltiger Technologien für urbane Ballungsräu
-
me und deren Infrastruktur an. Beispiele sind integrierte Mobi
-
litätslösungen, Gebäude
- und Sicherheitstechnik, Energiever
-teilung, Smart
-Grid
-Anwendungen sowie Nieder
- und Mittel
-spannungsprodukte. 
Der Außenumsatz des Sektors belief sich im Geschäftsjahr 
ˇˆ˜ˇ auf ˜˚,˘˙˜ Mrd. •. Dies entsprach ˇ˜
 % des Umsatzes des Siemens-Konzerns. Die folgende Gra˝k stellt die geogra˝sche 
Verteilung des Außenumsatzes von Infrastructure
 & Cities im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ dar.
Der Sektor besteht aus fünf Divisionen: Rail Systems, Mobility 

and Logistics, Low and Medium Voltage, Smart Grid sowie 

Building Technologies. Die Finanzinformationen der Divisio
-
nen Rail Systems sowie Mobility and Logistics werden zusam
-
mengefasst im Geschäft Transportation
 & Logistics berichtet, 
die der Divisionen Low and Medium Voltage und Smart Grid im 

Geschäft Power Grid Solutions
 & Products. Die Division Rail Systems 
umfasst das Geschäft mit Schienen
-
fahrzeugen von Siemens; im Einzelnen sind dies Züge für den 

Nah
-, Regional
- und Fernverkehr, fahrerlose Systeme, Lokomo
-tiven für den Personen
- oder Güterverkehr, Fahrwerke und Sys
-teme zur Bordnetzversorgung.
Die Division Mobility and Logistics 
bietet hauptsächlich Pro
-
dukte, Lösungen
 Œ einschließlich IT
-Lösungen
 Œ sowie Dienst
-leistungen für Betriebssysteme des schienengebundenen Ver
-kehrs an. Hierzu gehören zum Beispiel Verkehrssteuerungssys
-
teme, Stellwerke und automatische sungssysteme. 

Darüber hinaus bietet die Division Systeme für den Straßenver
-kehr, einschließlich Verkehrsdetektions
-, -informations
- und -leit-systeme
, sowie für Flughäfen, einschließlich Frachtverfolgung 
und Gepäckbeförderung, und für die Post
 automatisierung, wie 
Brief
- und Paketsortierung. 
Die Division 
Low and Medium Voltage 
versorgt Stromnetz-
betreiber und große industrielle Stromverbraucher mit Mittel
- und Niederspannungsausrüstung. Das Angebot umfasst ferner 


    1  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Europa, GUS
,  Afrika, Naher und  
Mittlerer Osten: 
60 %darin Deutschland:
 17 %Asien, Australien: 
14 %Amerika: 
26 %darin USA:
 19 %
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
Systeme und Dienstleistungen zur Verteilung elektrischer 
Energie von Hochspannungsnetzzugängen auf Mittel
- und Niederspannungsnetze, die die elektrische Energie zu den 

Endverbrauchern und deren Zugangspunkten weiterleitet.
Die Division Smart Grid 
liefert Energieautomatisierungslösun
-gen, Smart
-Grid
-Anwendungen, Übertragungs
- und Vertei
-lungsdienstleistungen, Anwendungen für Elektromobilitätslö
-
sungen und Bahninfrastrukturelektri˝zierungslösungen für 

Fern
- und Nahverkehrsanwendungen. Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ 
erwarb die Division das Unternehmen eMeter mit Sitz in den 

USA, um seine Lösungen für Energieinformations
- und Zähler-datenmanagement zu erweitern.
Die Division Building Technologies 
stellt Produkte, Dienstleis
-tungen und Lösungen für gewerbliche, industrielle und öffent
-
liche Gebäude sowie Wohnbauten zur Verfügung, einschließ
-
lich Gebäudeautomatisierung, 
-komfort, 
-sicherheit und 
-be-trieb. Zum Leistungsspektrum gehören auch Energielösun
-
gen, die darauf abzielen, die Energiekosten, die Verlässlichkeit 

und die Leistung von Gebäuden zu verbessern und gleichzei
-
tig die Auswirkungen auf Komfort und Umwelt zu minimieren. 

Das Produktportfolio der Division umfasst darüber hinaus Hei
-
zungs- und Lüftungssteuerungen, Sicherheitssysteme und Ge
-räte wie Einbruchmeldesysteme, Videoüberwachung und Ge
-
bäudezutrittskontrollen, Brandschutzlösungen wie Brandmel
-
dung, Brandschutzalarmsysteme und nicht wasserbasierte 

Feuerlöschlösungen. 
Der Sektor Infrastructure
 & Cities hält außerdem unsere Anteile 
an Atos S.A. (AtoS) sowie die Wandelanleihe, die Siemens im 
 Zuge des Verkaufs von Siemens IT Solutions and Services an 
AtoS erhielt.

Der Sektor Infrastructure
 & Cities vertreibt seine Produkte und 
Dienstleistungen mit seinem eigenen Vertriebspersonal, un
-terstützt vom weltweiten Netzwerk der Siemens
-Regional-
gesellschaften. Zudem arbeitet der Sektor in unterschiedlichem 
Maß mit Drittvertrieben, Schalttafelbauern, Erstausrüs
 tern, 
Wertschöpfungspartnern, Installateuren und Generalunterneh
-
men zusammen.Die Hauptkunden des Sektors sind im Allgemeinen Bahnbe
-
treiber, öffentliche Versorgungsunternehmen, Industrie
- und Infrastrukturkunden, Stromnetzbetreiber, Bau
- und Immobili-enkunden sowie Hersteller von Heizungs
-, Lüftungs
- und Kli-matechnik. Wie lang und wie stark eine Division des Sektors 

Infrastructure
 & Cities von Konjunkturzyklen st wird, 
hängt erheblich von der Art der Geschäftstätigkeit ab: Ge
-
schäftsaktivitäten, die in der Regel schnell auf Veränderun
-
gen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld reagieren, beinhalten 

Low and Medium Voltage. Zu den Divisionen, die generell 
später von Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Um
-
fst werden, gehören Smart Grid und Building 

Technologies. Die Entwicklung an den Märkten, die unsere 

Divisionen Rail Systems sowie Mobility and Logistics bedie
-
nen, ist hingegen vorwiegend von öffentlichen Ausgaben ab
-
hängig. Da die Planungs- und Implementierungshorizonte 
der Kunden dieser Divisionen in der Regel über viele Jahre rei
-
chen, sind sie weitgst von kurzfristigen 

wirtschaftlichen Trends.
Infrastructure
 & Cities ist weltweit an zahlreichen Märkten ak
-tiv. Hierzu gehören die Bau
- und Immobilienwirtschaft genauso 
wie der Transport
-, Logistik
- und Versorgungssektor. Der Sektor 
betreibt auch Geschäfte in Schwellenländern, zum Beispiel in 
der Region Asien, Australien. Der Sektor glaubt, dass diese Märk
-te 
erhebliche Wachstumspotenziale bieten. Gleichzeitig ist der 
Sektor in diesen Ländern Risiken in Verbindung mit wirtschaft
-
lichen, ˝nanziellen und politischen Verwerfungen ausgesetzt, 

die zu einer geringeren Nachfrage führen oder die Zahlungs-

fähigkeit der Kunden beeinträchtigen könnten. Einige Märkte 

werden in erheblichem Maß von öffentlichen Ausgaben beein
-
st, zum Beispiel jene, die die Divisionen Rail Systems, Mobi
-
lity and Logistics sowie Smart Grid bedienen. Infolge der Größe 
einiger seiner Projekte
 Œ insbesondere in den Divisionen Rail 
Systems und Mobility and Logistics, aber auch in Teilen der Divi
-
sion Building Technologies
 Œ ist der Sektor gelegentlich 
 Risiken in Verbindung mit technischen Anforderungen, spezi˝schen 
Kunden oder Ländern ausgesetzt. In der Vergangenheit hat der 

Sektor hier in Einzelfällen erhebliche Verluste hinnehmen müs
-
sen. Für weitere Informationen zu diesen Risiken siehe
   
˜
˜˜
˜
-˜˜
. Die Hauptwettbewerber des Sektors sind multinationale Unter
-nehmen wie ABB, Alstom, Ansaldo, Bombardier, General Elec
-tric, Honeywell, Johnson Controls, Schneider Electric und Tyco, 
wobei sich diese nach Divisionen gliedern lassen: Die wich
-tigsten Wettbewerber von Rail Systems und Mobility and Logis
-
tics sind Alstom, Ansaldo, Bombardier und General Electric, 
von Low and Medium Voltage ABB, General Electric, Honeywell 

und Schneider Electric, von Smart Grid ABB, Alstom, General 

Electric und Schneider Electric sowie von Building Technolo
-gies Honeywell, Johnson Controls, Schneider Electric und Tyco. 
Infrastructure
 & Cities steht außerdem mit Nischenanbietern 
und neuen Marktteilnehmern im Wettbewerb, zum Beispiel 

Versorgungsunternehmen und Beratungs˝rmen, die die Frag
-
mentierung des Markts für Energieef˝zienzlösungen ausnut
-
zen. Das Lösungsgeschäft des Sektors steht darüber hinaus 

mit sogenannten EPC
-Anbietern (Engineering, Procurement 
and Construction
 Œ technische Planung, Beschaffung und Fer
-tigstellung) im Wettbewerb, während das Dienstleistungs-

geschäft häu˝g mit kleinen lokalen Anbietern konkurriert.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
Equity Investments
Das Segment Equity Investments 
umfasst im Allgemeinen 
von Siemens gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equi
-
ty-Methode zu Anschaffungskosten oder als kurzfristige zur 
Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte bilan
-
ziert werden und aus strategischen Gründen weder einem Sek
-tor noch SFS, Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten, Siemens 

Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der Konzern
-Treasury 
zugeordnet sind. Equity Investments beinhaltet im Wesent-

lichen unseren Anteil von rund ˛ˆ,ˆ
 % an Nokia Siemens Net
-works B.V. (NSN), unsere Beteiligung von ˛ˆ,ˆ
 % an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) sowie unseren Anteil 

 % an Enterprise Networks Holdings B.V. (EN).
Financial Services
Financial Services (SFS) 
bietet eine Vielzahl von Finanzdienst
-
leistungen und 
-produkten sowohl für externe Kunden als auch 
für andere Siemens
-Einheiten und deren Kunden an. Die strate
-gische Ausrichtung von SFS basiert auf drei Säulen: Unterstüt
-
zung der Siemens-Sektoren mit Finanzlösungen für deren Kun
-den, Management von Finanzrisiken im Siemens
-Konzern und 
Angebot von Finanzierungsdienstleistungen und 
-produkten für 
Drittkunden. Um dieser Rolle besser gerecht zu werden, soll das 

Geschäft von Financial Services kontrolliert pro˝tabel wachsen.
Das Geschäft von SFS kann in das Finanzierungs
- und Dienst
-leistungsgeschäft unterteilt werden: Das Finanzierungs-
geschäft 
 unterstützt sowohl den Vertrieb von Siemens als auch 
externe Hersteller und Kunden mit Leasing, Darlehen, vermö
-
genswertbasierten Kreditgeschäften (Asset
-Based- Lending) und Eigen kapitalbeteiligungen an Infrastrukturprojekten sowie an 
Unternehmen mit Bedarf für Risikokapital (Corporate Venture 

Capital). Das Dienstleistungsgeschäft beinhaltet die Unterstüt
-
zung und Beratung hinsichtlich Finanzrisiken, Kapital
 anlage (Investment Management) sowie Projekt
- und Export˝nanzie
-rung einschließlich der Vermittlung und Struktu
 rierung von 
Projekt˝nanzierungen für 
 Siemens-Projekte, Treasury
- und  Finanzierungsdienstleistungen, Management des Pensionsver
-mögens, Versicherungsvermittlung sowie Rückversicherung 

von Konzernrisiken. 
SFS betreibt das Geschäft in sieben Geschäftseinheiten (Busi
-ness Units): Commercial Finance, Project and Structured Finance 
Energy, Project
-, Structured and Leveraged Finance Healthcare, 
Project- and Structured Finance Infrastructure and Cities
 &  Industry, Treasury, Financing Services
 & Investment Manage
-ment sowie Insurance. Zudem ist der Geschäftszweig (Venture 

Capital) direkt dem Vorsitzenden (CEO) von SFS unterstellt. Die 

funktionalen SFS-Aktivitäten Trade Finance Advisory und Cor
-porate Pensions bieten Beratung und Betreuung für den gesam
-
ten Siemens
-Konzern. Darüber hinaus unterhält SFS diverse 
Funktionen, um das eigene Geschäft zu unterstützen.
Bei der Abwicklung der Geschäfte mit Siemens und externen 

Kunden handelt SFS konsistent zu Standards der Bankenbran
-
che an den internationalen Finanzmärkten, soweit diese an
-
wendbar und verhtend für derartige Transaktionen sind. 

Im Dezember ˇˆ˜ˆ wurde der Siemens Bank GmbH von der 

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) eine 

Lizenz für das Betreiben von Bankgeschäften erteilt. Diese Li
-
zenz deckt insbesondere das Kredit
-, Garantie
- und Einlagen
-geschäft ab. Die Siemens Bank GmbH wurde gegründet, um 

das operative Geschäft der Siemens
-Sektoren durch Finanzie
-rungslösungen zu unterstützen. Die Lizenz erlaubt der Bank 

darüber hinaus, die Einlagen
- und Finanzierungsmöglichkei
-ten der Europäischen Zentralbank zu nutzen. 
Die Wettbewerber von SFS beinhalten vor allem das gewerb-
liche Finanzierungsgeschäft von Banken, unabhängigen gewerb-
lichen 
Finanzdienstleistern, ˝rmeneigene Finanzie
rungs
gesell-
schaften und Vermögensverwaltungsunternehmen. Internatio
-
nale Wettbewerber sind BNP Paribas Equipment Finance, 
De Lage Landen, General Electric Commercial Finance, Macquarie 
und Société Générale Equipment Finance. Besonders im gewerb-

lichen 
Finanzierungsgeschäft sind häu˝g lokale Finanzdienst
-leister Wettbewerber von SFS. Daher variiert der Wettbewerb 

von Land zu Land.˛.˝.ˆ
 Wirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen
˜.˚.˛.˚
 

˜
˜ 

˜“
Das Wachstum der Weltwirtschaft lässt im Jahr ˇˆ˜ˇ weiter 

nach. Das weltweite reale Bruttoinlandsprodukt (BIP) steigt 
 voraussichtlich um lediglich ˇ,˛
 %, nach ˙,ˆ % im Jahr ˇˆ˜˜. Insbesondere die instabile wirtschaftliche Situation in Europa 
belastet die Wirtschaftsentwicklung weltweit. Sorgen über die 

Stabilität des Bankensektors, die Staatsschuldenkrise sowie 
 eine unsichere Wirtschaftsentwicklung hemmen weiterhin 
private Investitionen sowie den Konsum. Darüber hinaus redu
-
zieren Sparmaßnahmen, mit denen in Europa Staatsde˝zite 

vermindert und die Schuldenquoten gesenkt werden sollen, 

die öffentlichen Ausgaben beträchtlich. Zusätzlich entwickelt 

sich die Wirtschaft der USA weiterhin schwach. Darüber hin
-
aus hat sich das Wachstum in den Schwellenländern deutlich 

abgekühlt, da die Entwicklung der Industrienationen auf sie 

übergegriffen hat; auch andere, länderspezi˝sche Faktoren 

spielen eine Rolle. 
Regional betrachtet ist der stärkste Rückgang des Wachstums in 

Europa
 zu verzeichnen; es kommt im Jahr ˇˆ˜ˇ zum Stillstand. 

Eine restriktive Fiskalpolitik, steigende Arbeitslosigkeit, hohe 

Kapitse in nördliche Länder sowie die Staatsschulden
-
krise haben den Rückgang in den südlichen Peripherie
 ländern 
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
verstärkt. Dies beeinträchtigt nun zunehmend das Wachstum in 
den nördlichen Kernländern wie Deutschland. Hinzu kommt, 

dass die unsichere wirtschaftliche Situation in Europa die Kon
-
sumausgaben und die privaten Investitionen auf einem niedri
-
gen Niveau hält. Die Bruttoanlageinvestitionen, eine Kompo
-
nente der Verwendung des Bruttoinlandsprodukts, sinken im 

Jahr ˇˆ˜ˇ gegenüber dem Vorjahr um voraussichtlich ˇ,˜
 %. Um die Eurozone zu stützen, haben die europäischen Regierungen 

weitreichende Maßnahmen ergriffen. Die Einrichtung des dau
-
erhaften Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) als Ersatz 

für die vorübergehende Europäische Finanzstabilisierungsfazili
-
tät zielt darauf ab, die Zahlungsfähigkeit der Länder der Eurozo
-
ne sicherzustellen. Um die Zinssätze von Staatsschuldtiteln zu 

senken und die Wirksamkeit von monetären Maßnahmen in je
-
dem Mitgliedsland der Eurozone zu gewährleisten, hat die Euro
-
päische Zentralbank (EZB) darüber hinaus ihre Bereitschaft er
-klärt, unbegrenzt Staatsanleihen am Sekundärmarkt zu kaufen, 

wenn ein Land die im ESM festgelegten Aen erfüllt. Diese 

Ankündigung hat die Finanzmärkte beruhigt und die Zinssätze 
von italienischen und spanischen Anleihen gesenkt, sodass die 

Re˝nanzierung für diese Länder günstiger geworden ist. Die 

Wirtschaftsentwicklung im 
Nahen und Mittleren Osten 
ist wei-
ter durch ernste geopolitische Spannungen mit dem Iran sowie 

fortdauernde Gewalt und Unruhen im Jemen und in Syrien be
-
st. Hier schrumpft die Wirtschaft schnell. In anderen ölex
-
portierenden Ländern bleibt das Wachstum aufgrund der hohen 

Ölpreise hingegen robust. Das Wachstum in 
Afrika
 ist im Jahr 

ˇˆ˜ˇ überraschend stark. Der Kontinent leidet aber nach wie vor 

unter einem politisch instabilen Umfeld. Auch ist das Wachstum 

in vielen Ländern von der Entwicklung der Rohstoffpreise ab
-
hängig. Die GUS-Staaten sind im Jahr ˇˆ˜ˇ mit einem relativ 
schwachen Wachstum von ˙,˚
 % konfrontiert. Die gesamte Regi
-on ist aufgrund der ˝nanziellen Verknüpfungen und Handelsbe
-
ziehungen von der europäischen Staatsschuldenkrise betroffen.
In Amerika
 schwächt sich das BIP
-Wachstum im Jahr ˇˆ˜ˇ auf 
voraussichtlich ˇ,˙
 % leicht ab. Einerseits sinkt die Wachstums
-rate in Lateinamerika auf voraussichtlic
 %, eine Entwick-lung, die zum Teil auf eine geringere Exportnachfrage einer 

schwachen Weltwirtschaft zurückzuführen ist. Darüber hinaus 

führt die globale Wachstumsschwäche zu einem Preisverfall 

bei einigen Rohstoffen. Dies trifft Lateinamerika als einen der 

größten Rohstoffanbieter in erheblichem Maß. Daher hat sich 

das Investitionswachstum erheblich verlangsamt. Repräsenta
-
tiv für die Wirtschaftsentwicklung Lateinamerikas ist Brasilien. 

Hier wächst die Wirtschaft im Jahr ˇˆ˜ˇ voraussichtlich um le
-
diglich ˜,˚
 %. Andererseits wächst die Wirtschaft der USA im 
Jahr ˇˆ˜ˇ mit voraussichtlich ˇ,˜
 % im Vorjahresvergleich et
-was schneller. Im Jahr ˇˆ˜˜ belief sich das Wachs
 %. Besonders stark entwickelt sich voraussichtlich das Wachstum 
der Investitionen: Sie legen im Jahr ˇˆ˜ˇ um ˛,˚
 % zu, nach 
 % im Jahr ˇˆ˜˜. 
Außerdem scheint sich der Immobilienmarkt 
zum Ende des Jahrs zu stabilisieren. Allerdings sind die USA ei
-
ner hohen Verschuldung und einem geringen Beschäftigungs
-
wachstum ausgesetzt. Ferner führt der politische Stillstand zu 

wirtschaftlicher Unsicherheit. Dies gilt insbesondere mit Blick 

auf die Erhöhung von Steuern und Ausgabenkürzungen, die zu 

Beginn des Jahrs ˇˆ˜˙ automatisch in Kraft treten, sofern keine 

Einigung erzielt werden kann (sogenanntes ˝skalisches Kliff). 
In Asien, Australien 
beschleunigt sich das Wachstum im 
Jahr ˇˆ˜ˇ leicht, obwohl die außerordentlich hohen Wachs
-
tumsraten in China und Indien auf voraussichtlic
 % be-ziehungsweise ˛,˜
 % zurückgehen. China ist als eine führende 
Exportnation beträchtlich vom Rückgang der internationalen 

Nachfrage betroffen. Daher folgt das Wachstum der Brutto-

anlageinvestitionen dem Trend des verlangsamten BIP
-Wachstums. Die chinesische Regierung hat expansive geld
- und ˝skalpolitische Maßnahmen eingeleitet, um die Wirt
-
schaft zu unterstützen. Die engen Finanzbeziehungen zu 

dem mit Problemen kämpfenden Europa und schwächere Ka
-
pitse wirken sich negativ auf die indische Wirtschaft 

aus. Darüber hinaus war Indien von einer Reihe großer Strom
-
ausfälle über das gesamte Land hinweg betroffen. Die japani
-
sche Wirtschaft begann sich von den Folgen des Erd
 bebens und Tsunamis im März ˇˆ˜˜ zu erholen. Die erwartete Wachs
-tumsrate von ˇ,˙
 % ist überwiegend auf erhöhte Staatsausga
-ben und zusätzlich auf einen Anstieg der Ausgaben der priva
-
ten Haushalte zurückzuführen. Darüber hinaus wachsen In
-
donesien, Thailand und Vietnam weiterhin schnell und stüt
-
zen das Wirtschaftswachstum der Region Asien, Austra
 lien,  % beträgt.
Eine für Siemens als Produzenten wichtige Kennzahl stellt die 

reale Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes als Kompo
-
nente der Entstehungsrechnung des Bruttoinlandsprodukts 

dar. Trotz einer Beschleunigung des Wachstums in den beiden 

-˜ ‡…
) ˚
 1  
Gemäß Schätzung von IHS Global Insight v
Angabe der Wachstumsraten für Kalenderjahre.
  
2  
Schätzung für das Kalender
1,6Œ 2,03,04,22,5
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
Regionen Asien, Australien sowie Amerika sinkt das Wachstum 
der weltweiten Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes 

voraussichtlic
 % im Jahr ˇˆ˜ˇ, nac % im Vorjahr. 
Dies ist auf ein erheblich langsameres Wachstum in der Region 

Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, einschließlich 

eines leichten Rückgangs in Europa, zurückzuführen. 
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP, 
die Bruttoanlageinvestitionen sowie die Wertschöpfung des 

verarbeitenden Gewerbes basieren auf Angaben von IHS Glo
-
bal Insight vom ˜˛. Oktober ˇˆ˜ˇ. Die Daten wurden von uns 
nicht unabhängig veri˝ziert.
Zu den für Siemens wesentlichen Währungen gehört zusätz
-lich zur Gemeinschaftswährung der Europäischen Währungs
-
union, dem Euro (•), auch der US
-Dollar (US$). Nach einer Auf
-wertung des • gegenüber dem US$ zu Beginn des Geschäfts
-
jahrs ˇˆ˜ˇ führte die Besorgnis über die Staatsschuldenkrise in 

einer Reihe südeuropäischer Staaten zu einer Abwertung des 

• gegenüber dem US$. Für den Rest des abgelaufenen Ge
-schäftsjahrs lag der Wert des • im Verhältnis zum US$ unter 
dem Niveau am Ende des Geschäftsjahrs ˇˆ˜˜. Im Juli ˇˆ˜ˇ 
 erreichte der •, bewertet in US$, seinen niedrigsten Stand im 
Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ und erholte sich erst zum Ende des Ge
-
schäftsjahrs ˇˆ˜ˇ wieder etwas. Beigetragen dazu haben unter 

anderen die Zurückweisung von Anträgen zur Blockade des 

ESM durch das deutsche Bundesverfassungsgericht sowie die 

Ankündigung der Bedingungen eines neuen Programms zum 

Kauf von Staatsanleihen durch die EZB. Dennoch lag der Wert 

des • gegenüber dem US$ zum ˙ˆ.
 September ˇˆ˜ˇ um rund 
 % unter dem Wert des Vorjahrs. 
Unsere Geschäfte sind von der Entwicklung der Rohstoffpreise 
abhängig. Für uns wesentliche Rohstoffe, die unsere Kosten 

maßgeblicsen, sind Kupfer, verschiedene Stahl-

sorten 
und -formate sowie Aluminium. Zudem sind wir bei Edel
-stahl stark von der Preisentwicklung von Nickel und Chrom-
legierungen abhängig.
Der monatliche Durchschnittspreis für Kupfer (in • je Tonne) 

lag im Sept
 % über dem monatlichen Durch
-schnittspreis im September ˇˆ˜˜. Dies führte zu einer 

Trendumkehr bei den bis dahin im Vorjahresvergleich gesun
-
kenen Preisen und war auf stimulierende Finanzmaßnahmen 

und allgemeine Konjunkturprogramme zurückzuführen. Auf 

Jahresdurchschnittsbasis lag der Preis im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ 

 % unter dem für das Geschäftsjahr ˇˆ˜˜. Die Entwicklung 
des Kupferpreises wird weiterhin sowohl durch die Angebots
- und Nachfragesituation als auch durch spekulativse 

an den Rohstoffmärkten gestützt. Da Kupfer an zahlreichen 

Standorten produziert und auch an zahlreichen Standorten ge
-handelt wird
 Œ beispielsweise an der London Metal Exchange Œ, 
sehen wir eher ein Preis
- als ein Versorgungsrisiko.
Die monatlichen Durchschnittspreise für an der London 
 Metal Exchange gehandeltes Aluminium standen im Vorjah
-resvergleich unter größerem Druck, im September ˇˆ˜ˇ gab 

der Preis gegenüber Sept
 % nach. Während 
-˜ ‡…
) ˚WeltEuropa, GUS
 •,  
Afrika,  
Naher und  
Mittlerer Osten
Amerika
Asien,  
Australien
‡•     1   
Gemäß Schätzung von IHS Global Insight v
Angabe der Wachstumsraten für Kalenderjahre.
2  
Schätzung für das Kalender
3  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
2,50,92,34,64,73,02,42,4˜
˜(
˛
Quelle: Bloomberg

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
unter anderen gestiegene Energiepreise den Preis für Alumi
-nium nach oben treiben, wurden diese Effekte durch ein 

Überangebot mehr als kompensiert. Wie bei Kupfer sehen wir 

eher ein Preis
- als ein Versorgungsrisiko.
Der monatliche Durchschnittspreis für Stahl lag im September 

ˇˆ˜ˇ um ˙ % unter dem des Vorjahresmonats. Insbesondere am 
Ende des Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ gaben die Märkte und Preise für 

Ausgangsrohstoffe (wie Eisenerz) deutlich nach (Quelle: CRU, 

eine unabhängige Forschungs
- und Beratungsorganisation, die 
unter anderen in den Bereichen Bergbau und Metalle tätig ist).
Über die zuvor genannten Rohstoffe hinaus bestehen für uns 

Risiken in Zusammenhang mit Seltenerdmetallen und Magne
-
ten. Die Marktlage hat sich für Käufer im Laufe des Geschäfts
-
jahrs ˇˆ˜ˇ sowohl im Hinblick auf die Preise als auch in punc
-
to Verfügbarkeit wesentlich verbessert. Dennoch beobachten 

wir diese Faktoren genau, da sie weiterhin ein erhebliches 
Preis
- oder Versorgungsrisiko für Technologieproduzenten 
wie Siemens bergen können.
Die stärkste Abhängigkeit von der Preisentwicklung bei Kup
-fer und verwandten Produkten sowie bei Stahl und Edelstahl 

besteht in den Sektoren Energy, Industry sowie Infrastruc
-
ture
 & Cities. Die Entwicklung der Aluminiumpreise hat den 
größts auf den Sektor Energy. Darüber hinaus ist 

Siemens insgesamt von der Entwicklung der Energie
- und Treibstoffpreise direkt (Strom, Gas, Öl) und indirekt (Energie
-
verbrauch in Herstellungsprozessen der Lieferanten) betrof
-
fen. Einige unserer fortgeführten Aktivitäten, insbesondere 

die Division Drive Technologies des Sektors Industry sowie die 

Division Wind Power des Sektors Energy, sind Preis
- und 
Versorgungs
 risiken in Zusammenhang mit 
Seltenerdmetallen 
ausgesetzt.
Siemens reduziert die Preisrisiken im Projekt
- und Produktge
-schäft durch verschiedene Maßnahmen, wie die Vereinbarung 
von langfristigen Verträgen mit Lieferanten, die Absicherung 
durch physische und ˝nanzielle Sicherungsgeschäfte sowie 

die Vereinbarung von Preisgleitklauseln mit Kunden.
˜.˚.˛.˛
 ’“
˜“
Nach einer von IHS Global Insight am ˇˆ.
 Juli ˇˆ˜ˇ veröffent
-lichten Analyse steigen die Investitionen im Jahr ˇˆ˜ˇ voraus
-
sichtlich gegenüber ˇˆ˜˜ nominal weiter an. Allerdings wird 

erwartet, dass die Geschwindigkeit des Wachstums gegenüber 

dem Vorjahr in nahezu allen für unsere Sektoren wichtigen 

Marktsegmenten deutlich nachlässt. Dies ist wesentlich auf 

die Staatsschuldenkrise in der Eurozone zurückzuführen, ins
-
besondere in Ländern, die von Zahlungsausfallrisiken ihrer 

Banken, der Kreditverfügbarkeit und Sparmaßnahmen betrof
-
fen sind, aber auch in anderen Regionen
 Œ insbesondere den 
Schwellenländern Œ, aufgrund der Rückwirkungen der Staats
-
schuldenkrise.
Für die wesentlichen Märkte des Sektors 
Energy
 wird erwartet, 

dass die Investitionen der Energieversorgungsunternehmen im 

Jahr ˇˆ˜ˇ um rund ˛
 % zunehmen werden und damit etwas 
langsamer als im Jahr ˇˆ˜˜, als das Wachstum rund ˚
 % betrug. 
Auch wird erwartet, dass die Investitionen in vielen Schwellen
-
ländern im Jahr ˇˆ˜ˇ weiter deutlich und zum Teil auch be
-
trächtlich gegenüber ˇˆ˜˜ zulegen. Allerdings bleiben die er
-warteten Wachstumsraten in den meisten dieser Länder hinter 

denen des Vorjahrs zurück. Besonders schwach ist die Nach-

frage in Europa. Nach einer Erholung im Jahr ˇˆ˜˜ sinken die 

Investitionen in der Energieversorgung im Jahr ˇˆ˜ˇ voraus
-
sichtlich in nahezu allen europäischen Ländern. Dies betrifft 

insbesondere die Länder, die von der Staatsschuldenkrise be
-
troffen sind. Für die Investitionen in den USA wird hingegen 

nach einem Rückgang im Vorjahr ein moderates Wachstum im 

Jahr ˇˆ˜ˇ erwartet. Bei den Investitionen in der Öl
- und Gas-industrie wird im Jahresvergleich mit einer Zunahme um rund 

˚ % gerechnet, ein spürbarer Rückgang gegenüber dem Jahr 
ˇˆ˜˜ mit einem Wachstum von rund ˜˘
 %. Einige der wichtigs
-ten Länder in diesem Markt, darunter die USA, Russland und 

Saudi-Arabien, die ihre Investitionen im Jahr ˇˆ˜˜ stark erhöht 


‘
˜(
˛ Kup
fer
   Aluminium (HG)   Stahl (HRC) 
Quelle: London Metal Exchange (LME) für Kupfer und Aluminium, CRU HRC Deutschland für Stahl; Kassapreise in ƒ je Tonne.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
…•haben, reduzieren voraussichtlich entweder die Wachstumsra
-ten im Jahr ˇˆ˜ˇ bei den Investitionen deutlich oder halten die 
Investitionen auf Vorjahresniveau. In der chemischen Industrie, 
die besonders stark auf Veränderungen im wirtschaftlichen 

Umfeld reagiert, wird ebenfalls von einer merklichen Verlang
-
samung des Investitionswachstums gegenüber dem Vorjahr 

ausgegangen. Es soll sich im Jahr ˇˆ˜ˇ auf rund ˛
 % belaufen nach rund ˜˘
 % im Vorjahr. Hierbei verringert sich das Wachs
-tum in China, dem weltweit größten nationalen Markt. In ande
-ren wichtigen Ländern, darunter in Japan und Deutschland, sin
-
ken die Investitionen im Vorjahresvergleich. Für die USA 
wird 
hingegen erwartet, dass die Wachstumsrate nahezu stabil bleibt.
Die Investitionen an den internationalen Gesundheitsmärkten, 

die von unserem Sektor 
Healthcare
 bedient werden, steigen 

im Jahr ˇˆ˜ˇ voraussichtlich um rund ˇ
 %; im Vorjahr nahmen 
sie um rund ˜ˆ
 % zu. Diese Wachstumsabschwächung ist auf 
reduzierte Investitionen in zahlreichen europäischen Ländern, 

aber auch in einigen Schwellenländern, wie Brasilien, zurück
-zuführen. Darüber hinaus wird erwartet, dass sich das Wachs
-
tum in anderen großen Schwellenländern, wie China und 

Russland, verlangsamen oder Œ wie in Indien Œ zum Stillstand 

kommen wird. Für die USA, dem für unseren Sektor Healthcare 

besonders bedeutenden Markt, wird für ˇˆ˜ˇ ein im Vorjahres
-
vergleich leicht höheres Wachstum erwartet.
Der Sektor 
Industry
 wird von der Entwicklung einiger beim 
Sektor Energy genannter Märktst. Dazu gehören die 

Öl- und Gas- sowie die chemische Industrie. An anderen für In
-dustry wichtigen Märkten werden die Investitionen in der Au
-
tomobilindustrie im Jahr ˇˆ˜ˇ um voraussichtlich rund ˛
 % zu-nehmen und damit langsamer wachsen als im Vorjahr, in dem 

die Investitionen um rund ˜˛
 % stiegen. Diese Veränderung ist 
in allen wesentlichen Ländern zu beobachten, die entweder 

ihr Investitionswachstum beträchtlich verringern oder die In
-
vestitionen gegenüber dem Vorjahr senken. Dies gilt insbeson
-
dere für Europa. Das Investitionswachstum lässt auch in einer 

Reihe von Schwellenländern nach, wo das Wachstum noch vor 

kurzer Zeit von einer starken Nachfrage nach Fahrzeugen ge
-
trieben wurde. Wichtige Beispiele sind China, das ein deutlich 

geringeres Wachstum verzeichnet, und Indien, wo die Investi
-
tionen nach einer starken Expansion im Vorjahr zurückgehen. 

Gegen diesen Trend wird erwartet, dass sich die Investitionen 

in Japan beschleunigen. Selbst in der normalerweise für kon
-junkturelle Schwankungen weniger anfälligen Nahrungs
- und 
Genussmittelindustrie geht das Investitionswachstum im Jahr 

ˇˆ˜ˇ voraussichtlich beträchtlich auf rund ˛
 % zurück. Im Vor
-jahr belief sich das Wachstum auf rund ˜˛
 %. Dies ist auf erheb
-liche Rückgänge der Investitionen in zahlreichen europäi
-
schen Ländern zurückzuführen, insbesondere in denen, die 

von hoher Arbeitslosigkeit betroffen sind und ein geringes Ver
-brauchervertrauen aufweisen. Die Investitionen gehen voraus
-
sichtlich auch in einigen Schwellenländern zurück, da deren 

Bevölkerung von steigenden Nahrungsmittelpreisen betroffen 

ist. Für die Investitionen in der Mineralienindustrie wird im 

Jahr ˇˆ˜ˇ ein deutlich niedrigeres Wachstum von rund ˛
 % er-wartet. Im Vorjahr belief sich das Wachstum auf rund 
 %. In-nerhalb dieses Markts geht das Investitionswachstum im größ
-
ten Segment, dem Bergbau, voraussichtlich am stärksten zu
-
rück. Es schrumpft von rund ˇ˜
 % im Jahr ˇˆ˜˜ auf rund ˛ % im Jahr ˇˆ˜ˇ. Innerhalb der Gruppe der wichtigsten Länder der 
Bergbauindustrie geht das Wachstum in China und Kanada 

sehr stark zurück, in Indien sinken die Investitionen im Vorjah
-
resvergleich. Für Australien wird hingegen nur ein leichter 

Rückgang des Investitionswachstums erwartet. Die Investitio
-
nen im Maschinenbau nehmen im Jahr ˇˆ˜ˇ um voraussicht
-
lich rund ˘
 % gegenüber dem Vorjahr zu; im Jahr ˇˆ˜˜ lag das 
Wachstum bei rund 
 %. Das Investitionswachstum wurde in 
den vergangenen Jahren durch eine außergewöhnliche Expan
-
sion in China getrieben, dem weltweit bei Weitem größten In
-
vestor im Maschinenbau. Für das Jahr ˇˆ˜ˇ wird hingegen eine 

erhebliche Verlangsamung des Wachstums erwartet, da sich 

die Nachfrage in Chinas verarbeitendem Gewerbe abschwächt. 

Für die pharmazeutische Industrie wird mit einem Rückgang 

des Investitionswachstums von rund ˜˛
 % im Jahr ˇˆ˜˜ auf rund ˚ % im Jahr ˇˆ˜ˇ gerechnet. Hierbei steigern die größten 
Investoren, China und Japan, im Jahr ˇˆ˜ˇ voraussichtlich wei
-ter ihre Investitionen, aber mit einer geringeren Intensität als im 
Jahr ˇˆ˜˜. Gegen diesen Trend steigern die USA im Vorjahres
-
vergleich ihre Wachstumsrate. In der Papier
- und Zellstof˝ndus-
trie wird im Jahr ˇˆ˜ˇ ein Wachstum von r
 % erwartet. 
Im Vorjahr belief sich das Wachstum auf rund ˜˙
 %. Die Entwick-lung an den größten Märkten verläuft voraussichtlich unter
-schiedlich. Während das Investitionswachstum in China be
-
trächtlich zurückgeht und in Japan fast zum Stillstand kommt, 

steigen die Investitionen in den USA moderat, nachdem sie ein 

Jahr zuvor geschrumpft waren. In der Metallindustrie nehmen 

die Investitionen im Jahr ˇˆ˜ˇ um rund ˛
 % zu, im Vergleich zu 
rund ˜˚
 % im Vorjahr. Für China wird ein Rückgang des Wachs
-tums auf einen prozentual einstelligen Betrag erwartet, wäh
-
rend Indien die Investitionen nach einem starken Anstieg im 

Vorjahr voraussichtlich senkt. Das Investitionswachstum in 
 Japan und Südkorea wird voraussichtlich weniger stark abneh-
men. Die Investitionen in Wasserversorgung und Abwasser-

entsorgung nehmen im Jahr ˇˆ˜ˇ voraussichtlich um r
 % zu nach einem Wachstum von r
 % im Vorjahr. Während 
das Investitionswachstum in China im Jahr ˇˆ˜ˇ gegenüber 

dem Vorjahr voraussichtlich zunimmt und die USA ihre Inves
-
titionen im Jahr ˇˆ˜ˇ nach einem Rückgang im Vorjahr voraus
-
sichtlich erhöhen, wird erwartet, dass viele andere große Län
-
der, insbesondere in Europa, ihre Investitionen im Jahr ˇˆ˜ˇ 

vermindern.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
…‡Der Sektor 
Infrastructure
 & Cities wird von der Entwicklung 
einiger der für die Sektoren Energy, Healthcare und Industry 
bereits genannten Märktst. Dazu gehören die Ener
-gieversorgung, die Öl
- und Gasindustrie, das Gesundheitswe
-sen und die pharmazeutische Industrie. An anderen für den 

Sektor wichtigen Märkten nehmen die Investitionen im Jahr 

ˇˆ˜ˇ  sowohl in der Transportinfrastruktur
- als auch in der 
Transportdienstleistungsbranche um rund ˛
 % zu. Im Vorjahr 
belief sich das Wachstum bei der Transportinfrastruktur auf 

rund ˜˛
 % und verlief damit schneller als bei den Transport
-dienstleistungen, wo die Investitionen um r
 % zulegten. In der Transportinfrastrukturbranche wird erwartet, dass sich 

das Investitionswachstum am großen chinesischen Markt ver
-langsamt und die Investitionen in einigen großen europäi
-
schen Ländern, darunter Frankreich und Deutschland, zurück
-gehen. Die USA und Russland halten ihr Investitionswachstum 

voraussichtlich nahe dem Vorjahresniveau. Bei den Transport
-
dienstleistungen wird das Wachstum durch Investitionsrück
-gänge in Europa zurückgehalten, obwohl China seine Investiti
-
onen im Jahr ˇˆ˜ˇ, nach einem Rückgang im Vorjahr, voraus
-
sichtlich deutlich steigert. Das Wachstum der Investitionen im 

öffentlichen Sektor sowie bei Forschung und Bildung geht vor
-aussichtlich auf rund ˙
 % zurück (im Vorjahr r
 %). Wäh-rend die meisten Länder Europas sowie eine Reihe von Schwel
-
lenländern, darunter Brasilien und Indien, ihre Investitionen 

im Jahr ˇˆ˜ˇ voraussichtlich gegenüber ˇˆ˜˜ verringern, erhö
-
hen die USA voraussichtlich ihre öffentlichen Investitionen im 

Vorjahresvergleich. Für die Bau
- und Immobilienindustrie wird 
ein Wachstum von rund ˙
 % gegenüber dem Vorjahr erwartet. 
Im Jahr ˇˆ˜˜ lag das Wachstum bei rund ˜ˇ
 %. Während diese 
Märkte in Europa von einer Depression erfasst sind, nimmt das 

Wachstum in den USA zu, da die dortigen Märkte von nied-

rigen Hypothekenzinssätzen und steigendem Konsumenten
-vertrauen pro˝tieren. In der Post
- und Logistikbranche verlang
-samt sich das Wachstum im Jahr ˇˆ˜ˇ auf voraussichtlich rund 
ˇ % nach rund ˜˙
 % Wachstum im Vorjahr. Hierbei ist das Wachs
-tum in der abgelaufenen Periode vor allem durch sinkende In
-vestitionen in großen Teilen Europas belastet. Besonders stark 

war die Veränderung in Brasilien, wo einem sehr starken 

Wachstum im Vorjahr voraussichtlich ein deutlicher Rückgang 

der Investitionen folgt. Im Groß
- und Einzelhandel wird ein 
Rückgang des Investitionswachstums auf rund 
˙ % erwartet, 
nach einem Wachstum von rund ˜˙
 % im Vorjahr. Hier verläuft 
die Entwicklung wie in der Post
- und Logistikbranche.
˛.˝.
 Strategie 
˜.˚.˝.˚
 

 
’
Globale Megatrends sind langfristige Entwicklungen, von de
-
nen erwartet wird, dass auf die gesamte 

Menschheit haben werden. Wir bei Siemens sehen demogra-
˝schen Wandel, Urbanisierung, Klimawandel sowie Globalisie
-
rung als Megatrends, die die globale Nachfrage in den kommen
-
den Jahrzehnten maßgeblicsen werden. Entspre
-
chend haben wir unsere Strategie auf diese Entwicklungen aus
-
gerichtet und unser Geschäft in vier Sektoren aufgestellt: 

Energy, Healthcare, Industry sowie Infrastructure
 & Cities. Der demogra˜sche Wandel 
umfasst zwei wichtige Trends: 
Die Weltbevölkerung wird weiterhin schnell anwachsen und 

dabei älter werden. Künftige Gesundheitssysteme werden sich 

daher der Herausforderung gegenübersehen, eine bezahlbare 

Gesundheitsversorgung für die gesamte Bevölkerung bereitzu
-
stellen. Die 
Urbanisierung
 bezieht sich auf die weltweit wach
-
sende Zahl von großen städtischen Ballungsgebieten. Dort 

herrscht große Nachfrage nach nachhaltiger und energieef˝zi
-
enter Infrastruktur für Gebäude, Transportsysteme sowie die 

Energie
- und Wasserversorgung. Der 
Klimawandel
 ist eine 
Tatsache. Die durchschnittliche Temperatur der Erhe 

hat sich zwischunderts 

um ˆ,˘˚ ° Celsius erhöht. Die Reduzierung der Treibhausgas
-emissionen ist unerlässlich, um die immer drastischeren Aus
-
wirkungen auf unser Ökosystem zu vermeiden. In Zusammen
-
hang mit Energieerzeugung und Energieverbrauch sind inno
-
vative Technologien erforderlich, die die Ef˝zienz steigern und 

Emissionen verringern helfen. 
Globalisierung
 bezieht sich 

auf die zunehmende Vhtung der weltweiten Volkswirt
-
schaften, der Politik, der Kulturen und weiterer Lebensberei
-
che. Sie steigert den Wettbewerbsdruck und erhöht die Nach
-
frage nach wirtschaftlichen Produkten und Lösungen mit kur
-zen Entwicklungszyklen und von höchster Qualität. 
˜.˚.˝.˛
 “

Unsere 
Vision
 lautet:
Siemens Œ der Pionier in >Ener
gieef˝zienz, >indus
trieller Produktivität,
 >bezahlbar
en und personalisierten  
Gesundheitssystemen sowie
 >int
elligenten Infrastrukturlösungen.
Unsere Unternehmensstrategie weist uns den Weg zur Ver
-wirklichung dieser Vision. Basierend auf unseren Werten
 Œ Verantwortungsvoll
, Exzellent und Innovativ
 Œ ist unser 
Ziel, führende Markt
- und Technologiepositionen in unseren 
Geschäften einzunehmen. Wir glauben, dass wir damit nach
-haltig und pro˝tabel wachsen und in der Folge den Unter-

nehmenswert weiter steigern können. Dabei wollen wir als in
-
tegrierter Technologiekonzern von den oben beschriebenen 

Megatrends pro˝tieren.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
Unsere Strategie umfasst drei 
strategische Richtungen
: >den F
okus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte 
richten,
 >ein s
tarker Partner unserer Kunden vor Ort sein sowie
 >die Kr
aft von Siemens nutzen.
One Siemens ist unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteige
-rung. Es umfasst ein auf kapitalef˝zientes Wachstum ausgerich
-
tetes ˝nanzielles Zielsystem und den Anspruch auf kontinuier-

liche Verbesserung gegenüber Markt und Wettbewerbern.
Das ˝nanzielle Zielsystem von One Siemens de˝niert ˝nanzielle 
Steuerungsgrößen für Umsatzwachstum, für Kapitalef˝zienz und 
Pro˝tabilität sowie für die Optimierung unserer Kapitalstruktur. 

Darüber hinaus haben wir Mindestanforderungen de˝niert, die 

grundsätzlich vor der Durchführung von Akquisitionen berück
-sichtigt werden müssen. Ferner haben wir eine Kenngröße fest
-gelegt, die auf eine attraktive Dividendenpolitik abzielt. Wir glau
-
ben, dass diese Steuerungsgrößen wichtige Treiber zur Steige
-rung des Unternehmenswerts sein werden. Für weiterführende 

Informationen siehe
  ˜.˛ ‘
.Um im Rahmen von One Siemens unser Ziel einer nachhal
 tigen Steigerung des Unternehmenswerts zu erreichen und unser Po
-
tenzial als integrierter Technologiekonzern voll auszuschöpfen, 

haben wir im Kontext der drei oben beschriebenen strategischen 

Richtungen jeweils drei konkrete Fokusthemen de˝niert, auf die 

wir unser Augenmerk in den kommenden Jahren legen wollen. 
Bei der strategischen Richtung 
Fokus auf innovationsgetrie
-
bene Wachstumsmärkte richten 
ist unser erstes Fokusthe
-
ma, Pionier in technologiegetriebenen Märkten zu sein. Hier 

wollen wir uns auf Märkte konzentrieren, die zukünftig Wachs
-
tum versprechen, beispielsweise vertikale IT und Software. 

Unser zweites Fokusthema ist die Stärkung unseres Portfolios. 

Wir steuern unser Portfolio aktiv und systematisch mit dem 

grundsätzlichen Ziel, in allen unseren derzeitigen und künfti
-
gen Märkten die erste oder zweite Marktposition zu erreichen 

oder zu halten. Ein führendes Umweltportfolio anbieten ist un
-
ser drittes Fokusthema. Unser Umweltportfolio steigert den 

Umsatz unseres Unternehmens und leistet zugleich einen 

maßgeblichen Beitrag zum Klimaschutz. 
Bei der zweiten strategischen Richtung
 Œ ein starker Partner 
unserer Kunden vor Ort sein
 Œ lautet eines unserer Fokusthe
-men, unsere Position in den Wachstumsmärkten zu stärken 
und zugleich unsere Stellung an unseren etablierten Märkten 

zu behaupten. In Zukunft wollen wir verstärkt Produkte, Lö
-
sungen und Dienstleistungen für die sehr schnell wachsen
-
den, preissensitiveren Einstiegssegmente anbieten, für die es 

insbesondere in den Schwellenländern eine große Nachfrage 
gibt. Unser zweites Fokusthema ist der weitere Ausbau unse
-
res Servicegeschäfts. Wir glauben, dass uns die breite Basis in
-
stallierter Produkte und Lösungen bei unseren Kunden eine 

vielversprechende Grundlage für Wachstumschancen bei 

Dienstleistungen bietet. Dienstleistungen tragen entschei
-
dend zur Pro˝tabilität von Siemens bei; zudem sind langfristi
-
ge Dienstleistungsverträge weniger konjunkturanfällig. Die In
-
tensivierung unserer Kundenorientierung beschreibt unser 

drittes Fokusthema. Wir glauben, dass Kundennähe und Prä
-
senz vor Ort wichtig sind, wenn es darum geht, auf geänderte 

Marktanforderungen schnell reagieren zu können.
Bei der strategischen Richtung
 Œ die Kraft von Siemens nut
-zen Œ lautet unser erstes Fokusthema, lebenslanges Lernen 
und Weiterentwicklung bei unseren Mitarbeitern zu fördern. 

Wir investieren kontinuierlich mit anspruchsvollen Aus
- und Weiterbildungsprogrammen in die Kenntnisse und Fähigkeiten 

unserer Belegschaft. Wir streben danach, unsere Mitarbeiter 

weltweit zu fördern, indem wir Talente identi˝zieren und ihnen 

herausfordernde Aufgaben bieten. Vielfalt und Engagement 

unserer Mitarbeiterschaft weltweit zu unterstützen ist unser 

zweites Fokusthema. Wir glauben, dass uns das große Potenzi
-
al der Fähigkeiten, Erfahrungen und Quali˝kationen unserer 

Mitarbeiter erhebliche Wettbewerbsvorteile an den globalen 

Märkten verschaffen kann. Das dritte Fokusthema heißt: für In
-
tegrität einstehen. Auf der Basis unserer Werte haben wir klare 

und verbindliche Verhaltensgrundsätze formuliert, die alle 
 Aspekte unserer unternehmerischen Aktivitäten abdecken.
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˇˆ˜˙ starten wir »Siemens 

ein unternehmensweites Programm, das One Siemens, unser 
Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung, unterstützt. Ziel 

des Programms ist es, Kosten zu senken, die Wettbewerbs-

fähigkeit zu steigern, und schneller und weniger bürokratisch 
zu werden. Wir beabsichtigen, die Pro˝tabilität durch fünf Hebel 
zu erhöhen: Kosten reduzieren, Kerngeschäft stärken, Vertrieb 

weiterentwickeln, Infrastruktur optimieren sowie Komplexität 

abbauen. Wir wollen mit dem Programm bis zum Geschäftsjahr 

gebnismarge der Summe Sektoren auf mindestens 

˜ˇ % erhöhen. Um das zu erreichen, haben wir uns für die 
nächsten beiden Geschäftsjahre bedeutende Produktivitätsstei
-
gerungen aufgrund der erwähnten Aktivitäten vorgenommen. 

Beim Hebel Kosten reduzieren, von dem wir einen Großteil 
 dieser Steigerungen erwarten, wollen wir beispielsweise das 
Produktdesign verbessern durch eine engere Verzahnung von 

Engineering, Entwicklung, Fertigung und Einkauf. Weiterhin 

wollen wir unsere globale Ressourcennutzung und Präsenz 

weiterentwickeln sowie Prozessef˝zienz und Qualität steigern. 

Um die erwähnten Produktivitätsverbesserungen zu erzielen, 

werden unsere Sektoren verschiedenste Maßnahmen in die 

Wege leiten. Dadurch wird unser Ergebnis in den nächsten zwei 

Geschäftsjahren belastet werden.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
……Dieser Abschnitt über 
˜nanzielle Steuerungsgrößen 
be-schreibt 
verschiedene Kennzahlen, die sogenannte Non
-GAAP
-Finanzkennzahlen sind oder sein können. Andere Unterneh
-men, die Finanzkennzahlen mit einer ähnlichen Bezeichnung 

berichten oder darstellen, können diese anders berechnen.
Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˇˆ˜˜ haben wir 
One Siemens Œ unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung
 Œ ein-geführt; weitere Informationen darüber ˝nden sich in
  ˜.˚.˝ 

. Im Rahmen von One Siemens haben wir ein ˝nan
-zielles Zielsystem für kapitalef˝zientes Wachstum entwi
-
ckelt, das unserer Ansicht nach unseren Unternehmenswert 

steigern wird. Wir wollen uns kontinuierlich besser entwi
-
ckeln als der Markt und unsere Wettbewerber. Das ˝nanzielle 

Zielsystem de˝niert Kennzahlen für Umsatzwachstum, Kapi
-
talef˝zienz und Pro˝
 tabilität, für die Optimierung unserer 
 Kapitalstruktur sowie für unsere Dividendenpolitik. Darüber 
hinaus legen wir Mindest
 anforderungen fest, die vor der 
Durchführung von Akquisitionen generell berücksichtigt 

werden müssen. 
˛.ˆ.˝
 Umsatzwachstum
Wir glauben, dass pro˝tables 
Umsatzwachstum
 ein wichtiger 

Faktor für die langfristige Steigerung unseres Unternehmens
-
werts ist. Insbesondere streben wir an, das durchschnittliche 

Umsatzwachstum unserer wichtigsten Wettbewerber zu über
-treffen. Zum Vergleich mit unseren Wettbewerbern berechnen 

wir unser Umsatzwachstum als Wachstumsrate des im Kon
-
zernabschluss ausgewiesenen Umsatzes.
˛.ˆ.ˆ
 Kapitaleffizienz und Profitabilität
Unser Ziel ist es, mit dem Kapital unserer Aktionäre und Kredit
-
geber pro˝tabel und so ef˝zient wie möglich zu arbeiten. Wir 

überwachen dazu unsere Kapitalef˝zienz unter Verwendung 

der angepassten Kapitalrendite (Return on Capital Employed), 
ROCE (angepasst)
, die auf Basis fortgeführter Aktivitäten be
-
richtet wird. Diese Kennzahl bewertet unser erzieltes Ergebnis 

aus der Sicht unserer Aktionäre und Kreditgeber. ROCE (ange
-
passt) ist de˝niert als der Gewinn aus fortgeführten Aktivitä
-
ten vor Zinsen und nach Steuern, dividiert durch das durch
-
schnittlich eingesetzte Kapital. Unser Ziel ist es, einen ROCE 

(angepasst) von ˜˛
 % bis ˇˆ % zu erreichen. Der ROCE (ange
-passt) betrug im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ ˜˘,ˆ
 % und lag im Ge-schäftsjahr ˇˆ˜˜ bei ˇ˛,˙
 %. Der gewichtete durchschnittliche 
Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, WACC) 

von Siemens liegt aktuell bei ˘,˛ %.Im Einklang mit der üblichen Praxis in der Finanzdienstleis
-tungsbranche verwenden wir die Eigenkapitalrendite nach 

Steuern, 
ROE (nach Steuern)
, als unsere ˝nanzielle Kennzahl 
zur Bewertung der Kapitalef˝zienz von Financial Services 

(SFS). Wir de˝nieren ROE (nach Steuern) als Ergebnis von SFS 

nach Steuern, dividiert durch das durchschnittliche SFS zuge
-
ordnete Eigenkapital. Zur Berechnung des ROE (nach Steuern) 

wird die relevante Ertragsteuer auf einer vereinfachten Basis 

ermittelt. Dabei wird ein unterstellter Pauschalsteuersatz von 

˙ˆ % auf das Ergebnis von SFS angewendet. Zudem werden 
das Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteili
-gungen, das grundsätzlich bereits nach Steuern ermittelt ist, 

sowie steuerfreie Ergebniskomponenten und weitere, bereits 

versteuerte oder im Allgemeinen steuerfreie Komponenten 
 herausgerechnet. Wir streben einen ROE (nach Steuern) von 
SFS in Höhe von ˜˛ % bis ˇˆ % an.˛.ˆ
 
š⁄ 

‹
“
)
…
‡

 17,0 % 
 25,3 %    
Zielband: Œ
 %  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
  ×
 100
 %Durchschnittlich eingesetztes Kapital

) ˛
 21,9 % 
 22,6 %    
Zielband: Œ
 %  Ergebnis von SFS (nach Steuern)
    ×
 100
 %Durchschnittlich zugeordnetes Eigenkapital von SFS

˜Ist
7 % 6 % Umsatz Berichtsperiode
   Œ 1   
× 100
 %Umsatz Vorjahresperiode

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
…ƒUnser Ziel ist es, über den gesamten Geschäftszyklus hinweg 
Margen zu erreichen, die mit denen der Besten unserer Bran
-
chen vergleichbar sind. Wir streben an, die Pro˝tabilität unse
-
rer Geschäfte entweder zu erhalten oder weiter zu verbes
-
sern. Unsere Kenngrößen in diesem Zusammenhang sind die 

angepassten EBITDA-Margen
. Diese werden de˝niert als 

Quotient aus angepasstem EBITDA (wie in
  ˜.˝.˝ -
 (‘
š
 dar-gestellt) 
und Umsatz. Wir haben angepasste EBITDA
-Margen
-bänder für die jeweiligen Branchen unserer vier Sektoren fest
-
gelegt. Die Zielbänder der angepassten EBITDA
-Margen für die 
Sektoren und ihre Entwicklung im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ sind in 

der Gra˝k unten dargestellt. Die angepasste EBITDA
-Marge für 
Energy belief sic
 %, im Vergleich zu ˜˛,˜
 % im Ge-schäftsjahr zuvor. Die angepasste EBITDA
-Marge von Health
-care betr
 % und lag damit über dem Vergleichswert von 
˜˛,˘ % im Geschäftsjahr ˇˆ˜˜. Die angepasste EBITDA
-Marge für 
unseren Sektor Industry betr
 %, geg
 % im Vorjahr. Die angepasste EBITDA
-Marge von Infrastructure
 & Ci-ties betrug ˘,˛
 %, geg
 % im Geschäftsjahr ˇˆ˜˜.
˛.ˆ.
 Kapitalstruktur
Eine nachhaltige Umsatz
- und Ergebnisentwicklung kann nur 
auf Basis einer gesunden Kapitalstruktur erreicht werden. Da
-bei ist für uns wichtig, sowohl einen breiten Kapitalmarktzu
-
gang über verschiedene Fremd˝nanzierungsmittel als auch 

die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. Zu diesem 

Zweck verwenden wir den Quotienten aus der angepassten in
-
dustriellen Nettoverschuldung und dem angepassten EBITDA 
zur Optimierung unserer Kapitalstruktur. Informationen über 

diese Berechnung und deren Komponenten ˝nden sich unter
  ˜.˙.˛ “
. Unser Ziel ist es, mit diesem Quotien
-ten in einer Bandbreite von ˆ,˛ bis ˜,ˆ zu liegen. 
˛.ˆ.˘
 DividendeAuf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Überein
stim-
mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn 
der Siemens AG des abgelaufenen Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ folgender
-maßen zu verwenden: Ausschüttung einer Dividende von 

˙,ˆˆ • für jede am Tag der Hauptversammlung für das abge
-laufene Geschäftsjahr dividendenberechtigte Stückaktie und 

Gewinnvortrag des verbleibenden Differenzbetrags. Die Zah
-
lung dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der 

Hauptversammlung am ˇ˙.
 Januar ˇˆ˜˙. Die Dividende für das Geschäftsjahr ˇˆ˜˜ betrug ˙,ˆˆ
 •.Wir möchten unseren Investoren eine attraktive Rendite bie
-
ten. Bisher hatten wir ein Zielband für unsere Dividendenaus
-
schüttungsquote von ˙ˆ
 % bis ˛ˆ
 % des Gewinns nach Steuern 
festgelegt. Die vorgeschlagene Dividende von ˙,ˆˆ
 • pro Aktie für das Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ entspricht einer Gesamtausschüt
-
tung von rd. •, basierend auf der Anzahl umlau
-
fender Aktien zum ˙ˆ.
 September ˇˆ˜ˇ. In Bezug auf den Ge
-winn nach Steuerd. • des Geschäfts
-
jahrs ˇˆ˜ˇ entspricht dies einer Ausschüttungsquote von ˛˚
 %. Bei einer Dividendenausschüttung von insgd. • 
und einem Gewinn nach Steuern von ˚,˙ˇ˜ Mrd. • betrug die 

Ausschüttungsquote für das Geschäf
 %.Wir beabsichtigen für die nächsten Jahre eine Dividendenaus
-schüttung vorzuschlagen, die in Summe Œ mit den für den Ak
-tienrückkauf aufgewandten Mitteln des Geschäftsjahrs Œ einer 

Quot
 % bis ˚ˆ % des Gewinns nach Steuern entspricht. 
Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem Zweck um außer-

gewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt wer
-den. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Divi
 den-denausschüttung aus dem Free Cash Flow zu ˝nanzieren.
 
-’
Marge
ZielbandEnergy
9,3 %10 Œ 15 %Healthcare
18,5 %15 Œ 20 %Industry
14,9 %11 Œ 17 %Infrastructure
 & Cities7,5 %8 Œ 12 %   
Angepasste EBITDA-Margen der jeweiligen Märkte über den gesamten 
 Geschäftszyklus.
“
…
‡

 0,24
 Œ 0,14   
Zielband:, Œ,
  Angepasste industrielle Nettoverschuldung
 Angepasstes EBITDA

˜
 
 56 %
 42 %Gesamtausschüttungsbetrag
  ×
 100
 %Gewinn nach Steuern

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
…
˛.ˆ.˜
 Zusätzliche Kennzahlen
Zusätzlich zu den oben diskutierten ˝nanziellen Steuerungsgrö
-ßen verwenden wir noch verschiedene andere Kennzahlen, um 

den wirtschaftlichen Erfolg unserer Geschäftsaktivitäten zu 

messen. Um abzuschätzen, ob eine bestimmte Investition Wert 

für Siemens generieren wird, betrachten wir den Kapitalwert 

oder den Geschäftswertbeitrag dieser Investition. Der Geschäfts
-
wertbeitrag bezieht die Kapitalkosten in die Ermittlung der Wert
-
schöpfung mit ein, indem er die erwarteten Ergebnisse aus der 

Investition den Kosten des dabei eingesetzten Kapitals gegen
-
überstellt. Der Geschäftswertbeitrag ist zudem ein Indikator zur 

Bewertung der Kapitalef˝zienz in unseren Sektoren und bei SFS. 
Im Rahmen der Liquiditätssteuerung unserer operativen Ge
-
schäftstätigkeit analysieren wir die Umschlagfaktoren des 

Netto
 umlaufvermögens. 
Darüber hinaus haben wir Mindest-
anforderungen festgelegt, die generell berücksichtigt werden 
müssen, bevor eine Akquisition durchgeführt wird. Insbeson
-
dere müssen Akquisitionen das Potenzial haben innerhalb von 

drei Jahren nach Integration einen positiven Geschäftswertbei
-
trag zu leisten und einen positiven Cash Return in Höhe von 

˜˛ % innerhalb von fünf Jahren zu erwirtschaften. Der Cash 
 Return ist de˝niert als Free Cash Flow geteilt durch das durch
-schnittlich eingesetzte Kapital. 
˛.ˆ.ˇ
 Weitere Informationen zu den 
finanziellen Steuerungsgrößen
˜.˛.ˇ.˚
 “
 (
˜) ()
Als Bestandteil von One Siemens überprüfen wir unsere Kapi
-talef˝zienz anhand der Steuerungsgröße ROCE (angepasst) 

(fortgeführte Aktivitäten). Die nachfolgenden Tabellen enthal
-
ten eine Darstellung dieser ˝nanziellen Steuerungsgröße, wie 

sie unter One Siemens de˝niert ist.
 (in Mio. −)  
  
  
  
  Eingesetztes Kapital Geschäf
Summe Eigenkapital
31.30232.31332.14233.94732.156
Plus:  Langfristige Finanzschulden
16.88015.23414.73114.56614.280
Plus:   
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden
3.8265.2364.7992.8413.660
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

Plus:  Pensionen und ähnliche Verp‰ichtungen
9.9269.0607.4926.7747.307
Minus:  SFS-Finanzschulden

Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
 
Eingesetztes Kapital 
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
 234.81737.59735.96234.18231.391
Minus:   
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten

Plus:   
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten
2.0161.9251.6851.6691.756
Eingesetztes Kapital 
(fortgeführte Aktivitäten)
 32.13834.82532.75330.88228.479
1   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd dem 
Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungsbeziehung 
stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte 

Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwertänderung ab, 

um auf einen Wert zu kommen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanz-
schulden entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert aussagekräftiger für 
die oben dargestellte Berechnung ist. Für weiterführende Informationen zu Fair Value 
Hedges siehe
  †‘
.ˇ “
˜.2   Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein Geschäftsjahr errechnet sich als ein 
Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem eingesetzten Kapital der jeweiligen Quartale, begin-
tember des vorangegangenen Geschäftsjahrs.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 (in Mio. −)  
  
  
  
  Eingesetztes Kapital Geschäf
Summe Eigenkapital
32.15631.54231.48332.05729.096
Plus:  Langfristige Finanzschulden
14.28014.19114.19615.65617.497
Plus:   
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden
3.6604.9715.0164.0512.416
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

Plus:  Pensionen und ähnliche Verp‰ichtungen
7.3075.9975.8457.2348.464
Minus:  SFS-Finanzschulden

Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
 
Eingesetztes Kapital 
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
 231.39132.50330.81232.37431.819
Minus:   
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten

ŒŒPlus:   
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten
1.7563.1212.966
ŒŒEingesetztes Kapital 
(fortgeführte Aktivitäten)
 28.47929.98728.63032.37431.819
1   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd dem 
Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungsbeziehung 
stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte 

Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwertänderung ab, 

um auf einen Wert zu kommen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanz-
schulden entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert aussagekräftiger für 
die oben dargestellte Berechnung ist. Für weiterführende Informationen zu Fair Value 
Hedges siehe
  †‘
.ˇ “
˜.2   Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein Geschäftsjahr errechnet sich als ein 
Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem eingesetzten Kapital der jeweiligen Quartale, begin-
tember des vorangegangenen Geschäftsjahrs.
 Geschäftsjahresende 
tember
(in Mio. −)Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
Gewinn nach Steuern
4.5906.321Minus:  Übriges Zinsergebnis
Plus:  Übriges Zinsergebnis SFS
  462371Plus:  Zinsaufwendungen für Pensionen und ähnliche Verp‰ichtungen
  333356Minus:  Steuern auf Zinsanpassungen
 • Gewinn vor Zinsen nach Steuern 
4.8216.590Minus / Plus:  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern)
5951.055 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
5.4167.645Kapitalrendite (ROCE) (angepasst) 
(fortgeführte Aktivitäten)

(I) Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
5.4167.645(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten)
31.81630.258 (I) / (II) ROCE (angepasst) 
(fortgeführte Aktivitäten) 
17,0 %25,3 %1   Übriges Zinsergebnis SFS ist in Übriges Zinsergebnis enthalten. Die Anpassung des 
Zählers um Übriges Zinsergebnis SFS erfolgt in Übereinstimmung mit der Anpassung 
des Nenners um die SFS-Finanzschulden.
2   Für die Geschäftsjahrrechnen sich die Zinsaufwendungen für Pensio-
nen und ähnliche Verpflichtungen auf Basis des gewichteten durchschnittlichen Abzin-
sungsfaktors zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahr
 %) und des Geschäftsjahrs 
 %) (beide sind im Anhang zum Konzernabschluss dargestellt), multi
 pliziert 
 mit dem Wert für Pensionen und ähnliche Verpflichtungt 

beziehungswonzernbilanz.
3   Der effektive Steuersatz für die Berechnung der Steuern auf die Zinsanpassungen ergibt 
sich aus den Ertragsteuern, dividiert durch den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor 
Ertragsteuern, wie in
  .˚ “
–˜ dargestellt.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
˜.˛.ˇ.˛
 
“ (
)  (
˜ )
Die nachfolgende Tabelle enthält eine Darstellung der Eigen
-kapitalrendite (Return on Equity, RoE) (nach Steuern) von SFS, 

wie diese unter One Siemens de˝niert ist.
 Geschäftsjahresende 
tember
(in Mio. −)Berechnung der Ertragsteuern von SFS
Ergebnis von SFS (vor Ertragsteuern)  
(Income before Income Taxes, IBIT)
479428Minus / Plus: Ergebnis aus nach der  
Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
 Minus: Steuerfreie Ergebniskomponenten 

und weitere Komponenten
 57Steuerbasis
368319Pauschalsteuersatz
30 %30 % Berechnete Ertragsteuern von SFS  
11096Ergebnis nach Steuern von SFS
Ergebnis von SFS (vor Ertragsteuern)
479428Minus: Berechnete Ertragsteuern von SFS 
 Ergebnis nach Steuern von SFS
368332ROE (nach Steuern) von SFS

(I) Ergebnis nach Steuern von SFS
368332(II) Durchschnittlich zugeordnetes 
 Eigenkapital von SFS
 •1.6811.468 (I) / (II) ROE (nach Steuern) von SFS  
21,9 %22,6 % 1  
Für Informationen zum Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteili-
gungen von SFS siehe
  ˜.˝.˝ 
 (‘
-
š
. 2  
Steuerfreie Ergebniskomponenten enthalten Finanzierungsformen, die grundsätz-
lich von der Einkommensteuer befreit sind. Weitere Komponenten umfassen Ergeb-
niskomponenten in Verbindung mit (Teil-)Verkäufen
 / Desinvestitionen von Eigen
-kapitalbeteiligungen, die von der Kategorie nach der Equity-Methode bilanziert zur 
Kategorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte umklassifiziert 

wurden. Diese
 Ergebniskomponenten sind somit nicht im Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen enthalten. Solche Ergebnisse sind ent-

weder 
 bereits versteuert oder in der Regel steuerfrei. Weitere Komponenten können 
zudem Anpassungen für wesentliche steuerpflichtige Ergebnisse aus nach der Equity- 

Methode bilanzierten Beteiligungen enthalten.
3  
Das durchschnittliche SFS zugeordnete Eigenkapital für ein Geschäftsjahr errechnet 
sich
 als ein Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem zugeordneten Eigenkapital der jeweili-
gen Quarttember des vorangegangenen Geschäfts-

jahrs.
˜.˛.ˇ.˝
 

 
 ‘ 
−
In Ergänzung zu den oben beschriebenen ˝nanziellen Steue
-rungsgrößen verwenden wir auch weitere Kenngrößen, zum 

Beispiel den Auftragseingang und den Auftragsbestand, zur 

Abschätzung unseres künftigen Umsatzpotenzials. Wir de˝
-
nieren und ermitteln den Auftragseingang sowie den Auf
-
tragsbestand wie folgt:
Gemäß unseren Grundsätzen für die Erfassung von 
Auftrags-
eingängen
 realisiert Siemens einen Auftragseingang grund
-
sätzlich mit dem Gesamtauftragswert zu dem Zeitpunkt, zu 
dem wir einen Vertrag eingehen, den wir als rechtswirksam 

und verbindlich erachten. Hierfür müssen verschiedene Krite
-
rien erfüllt sein. Als Gesamtauftragswert gilt der vereinbarte 

Preis beziehungsweise das vereinbarte Entgelt für jenen Teil 

des Vertrags, für den die Lieferung von Gütern beziehungswei
-
se die Erbringung von Leistungen unwiderrh vereinbart 

wurde. Künftige Umsätze aus langfristigen Dienstleistungs
-, Wartungs
- und Outsourcing
-Verträgen werden nur dann mit 
dem Gesamtauftragswert im Auftragseingang berücksichtigt, 

wenn die Einhaltung der Gesamtvertragslaufzeit (zum Beispiel 
wegen hoher Ausstiegshürden für den Kunden) als hinreichend 
sicher zu betrachten ist. Die Erfassung des Auftragseingangs 

erfolgt grundsätzlich unmittelbar zum Zeitpunkt der Erfüllung 

der Kriterien für die Rechtswirksamkeit und Verbindlichkeit 

des betreffenden Vertrags. Die einzige Ausnahme stellen Auf
-
träge mit kurzen Gesamtlaufzeiten dar, für die eine separate 

Auftragseingangsführung keine signi˝kanten Zusatzinfor-

mationen zur Geschäftsentwicklung liefern würde. Für diese 

Aufträge wird der Auftragseingang im Zeitpunkt der Umsatz-

legung erfasst. 
Der Auftragsbestand
 stellt einen Indikator für die künftigen 
Umsätze des Unternehmens aus bereits erfassten Aufträgen 
dar. Der Auftragsbestand ergibt sich rechnerisch aus dem End
-
bestand des Auftragsbestands des Vorjahrs, zuzüglich des Auf
-
tragseingangs des aktuellen Geschäftsjahrs, abzüglich der 

Umsatzerfassung des aktuellen Geschäftsjahrs. Wenn der Be
-
trag eines Auftrags, der bereits im aktuellen oder vorhergehen
-
den Geschäftsjahr erfasst wurde, angepasst wird oder wenn 

ein Auftrag aus dem aktuellen Geschäftsjahr storniert wird, 

dann passt Siemens den Auftragseingang des aktuellen Quar
-tals an. Ebenso wird auch der Auftragsbestand entsprechend 

angepasst. Ein bereits veröffentlichter Auftragseingang wird 

nachträglich jedoch nicht angepasst. Wird ein Auftrag aus Vor
-jahren storniert, erfolgt grundsätzlich keine Anpassung im 

Auftragseingang des aktuellen Quartals beziehungsweise Ge
-
schäftsjahrs, sondern direkt im Auftragsbestand. Zusätzlich zu 

Stornierungen wirken Portfolioeffekte sowie Währungsum
-
rechnungseffekte auf den Auftragsbestand.
Für die Erfassung von Informationen über den Auftragseingang 

und den Auftragsbestand sowie die Art der Berechnung dieser 

Größen existieren keine unternehmensübergreifenden Stan
-
dards. Dies kann dazu führen, dass unser Auftragseingang und 

unser Auftragsbestand mit den unter denselben oder ähnlichen 

Bezeichnungen veröffentlichten Daten anderer Unternehmen 

nicht vergleichbar sind. Bei Siemens unterliegen Auftragsein
-
gang und Auftragsbestand internen Dokumentations
- und Prü-fungsanforderungen. Es ist möglich, dass Siemens Regelungen 

für die Erfassung des Auftragseingangs beziehungsweise des 

Auftragsbestands in der Zukunft ohne vorherige Ankündigung 

ändert.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
˛..˝
 Eckdaten Siemens
Die folgende Darstellung gibt einen Überblick über ausgewähl
-te Eckdaten von Siemens für das zum ˙ˆ.
 September ˇˆ˜ˇ en
-dende Geschäftsjahr: 
˜.˝.˚.˚
 
‘
†
Der Umsatz legte im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ von Quartal zu Quartal 

beständig zu und stieg gegenüber dem Vorjahr um ˘
 % auf d. •. Das Umsatzwachstum stützte sich auf Zuwäch
-se in allen Sektoren und allen drei Berichtsregionen sowie auf 

den hohen Auftragsbestand von Siemens. Das verlangsamte 

weltwirtschaftliche Wachstum machte sich in der Auftragsent
-
wicklung bemerkbar. Der Auftragseingang lag um ˜ˆ
 % unter dem Vorjahreswert, was hauptsächlich aus einem erheblich 

geringeren Volumen aus Großaufträgen als im Vorjahr resul
-
tierte. Hieraus ergab sich im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ ein Verhältnis 

von Auftragseingang zu Umsatz (Book
-to
-Bill) für Siemens von uf organischer Basis, bereinigt um Währungsumrech
-
nungs- und Portfolioeffekte, war der Auftragseingang um ˜˙
 % rückläu˝g, und der Umsatz lag um ˙
 % über dem Vorjahres
-wert. Der Auftragsbestand (de˝niert als die Summe der Auf
-tragsbestände unserer Sektoren) betrug zum ˙ˆ.
 September ˇˆ˜ˇ 
d. •, einschließlich positiver Währungsumrechnungseffek
-te 
in Höhe von ˙ Mrd. •, und lag damit über dem Vorjahreswert 
d. •.
Die Aufträge externer Kunden 
gingen im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ 
insgesamt um ˜ˆ
 % zurück, wobei die Entwicklung in den ein
-zelnen Sektoren unterschiedlich aus˝el. Der Sektor Healthcare 

verzeichnete einen Zuwachs beim Auftragseingang um ˛
 %, gestützt von Zuwächsen in den meisten Geschäften des Sek
-tors. Im Sektor Industry lag der Auftragseingang auf Vorjahres
-
niveau. Der Auftragseingang bei Energy und Infrastruc
-
ture
 & Cities lag unter den Vorjahreswerten, was auf ein erheb
-lich geringeres Volumen aus Großaufträgen als im Vorjahr zu
-
rückzuführen war. Das Vorjahr enthielt mehrere Aufträge für 

große Windparks bei Energy und einen Großauftrag für Züge 
im Wert von ˙,˘ Mrd. • bei Infrastructure
 & Cities. Global be-trachtet, ging der Auftragseingang in den Schwellenländern, 

die in Übereinstimmung mit dem internationalen Währungs
-
fonds de˝niert sind, mit einem Rückgang um ˘
 % weniger stark 
zurück als der Auftragseingang insgesamt. Er betr

Mrd. • beziehungsw
 % des gesamten Auftragseingangs 
im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ.
In der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
 Osten 
ging der Auftragseingang um ˜˘
 % zurück und enthielt 
prozentual zweistellige Rückgänge bei Infrastructure
 & Cities und Energy, was auf die hohe Vergleichsbasis aufgrund der 
oben erwähnten Großaufträge zurückzuführen war. Die hohe 
Vergleichs
 basis war auch der Hauptgrund für den Auftrags
-rückgang in Deutschland. Bei Industry lag der Auftragsein
-
gang in der Re
 gion auf Vorjahresniveau, während Healthcare 
einen leichten Rückgang gegenüber dem Geschäftsjahr ˇˆ˜˜ 

verzeichnete. In der Region 
Amerika
 legte der Auftragsein
-
gang leicht zu, mit Zuwächsen in drei der vier Sektoren. Der 

Sektor Energy verzeichnete einen leichten Rückgang, der teil
-
weise auf einem geringeren Volumen aus Großaufträgen als 

im Vorjahr beruhte. Der Auftragseingang in der Region 
Asien, 
Australien 
lag im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ leicht unter dem Vorjah
-reswert. Ein prozentual zweistelliges 
Auftragswachstum bei 
Healthcare wurde von Rückgängen in den anderen Sektoren 

mehr als ausgeglichen. Der Auftragseingang in Indien lag 

deutlich unter dem Vorjahreswert, eine Entwicklung, die 

hauptsächlich auf den Gewinn 
 eines Großauftrags bei Energy 
im Vorjahr zurückzuführen war.
Wie bereits berichtet, hat Siemens beschlossen, von bestimm
-
ten Ausnahmefällen abgesehen, keine Neuaufträge mit Kun
-
den im Iran abzuschließen. Siemens hat dazu konzernweite 

Richtlinien erlassen, die die Einzelheiten des allgemeinen Be
-
schlusses festlegen. Nach der ursprünglichen Version der 

Richtlinien waren, zusätzlich zu bereits früher beschriebenen 

Ausnahmen, Produkt
- und Servicegeschäfte zur Instandhal
-tung bestehender Anlagen (zum Beispiel die Lieferung von 
˛.
 

(€ Geschäftsjahresende
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Europa, GUS
 , Afrika, Naher und Mittlerer Osten
38.65546.711Œ 17
 %Œ 19
 %1
 %1
 % darin Deutschland
9.89417.353Œ 43
 %Œ 43
 %0
 %0
 %Amerika
22.27122.0771 %Œ 5
 %5
 %1
 % darin USA
15.40315.732Œ 2
 %Œ 9
 %6
 %1
 %Asien, Australien
15.98716.378Œ 2
 %Œ 7
 %4
 %0
 % darin China6.0376.241Œ 3
 %Œ 11
 %8
 %0
 % darin Indien1.6893.310Œ 49
 %Œ 45
 %Œ 4
 %0
 %Siemens76.91385.166Œ 10
 %Œ 13
 %2
 %1
 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
 Ersatzteilen sowie Wartungs
- und Montageeinsätze) zulässig. 
Zu Beginn des Kalenderjahrs ˇˆ˜ˇ hat sich Siemens jedoch 
entschlossen, die Richtlinien abzuändern. Demnach dürfen 
nunmehr unter keinen Umständen neue Produkt
- und Ser-
viceaufträge zur Instandhaltung bestehender Anlagen im Öl
- und Gassektor des Iran eingegangen werden. Darüber hinaus 

sind Produkt
- und Servicegeschäfte zur Instandhaltung beste
-hender Anlagen im Iran auch außerhalb des Öl
- und Gas-sektors nur noch in ganz eng begrenzten Ausnahmenfällen 

zulässig, wenn dies nachweislich humanitären oder privaten, 

allgemeingesellschaftlichen Zwecken dient (wie etwa der 

Wasserversorgung oder der Gesundheit der Zivilbevölkerung). 

Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ passte Siemens 

seine Kreditrisiko
 bewertung des Iran an. Entsprechend den 
Rechnungslegungsgrundsätzen für das Projektgeschäft än
-
derte Siemens deshalb die Projektberechnungen für die be
-
troffenen Projekte, deren Durchführung unter diesen Richt-

linien weiterhin zulässig war. Die angepasste Kreditrisikobe
-
wertung führte zu Ergebnisbelastung

•. Wir erwarten im Geschäftsjahr ˇˆ˜˙ weitere Ergebnisbelas
-
tungen in 
 Zusammenhang mit dem Iran. Für weiterführende 
Informa
 tionen siehe
  
.Der Umsatz mit externen Kunden 
stieg im Vergleich zum Ge
-schäftsjahr ˇˆ˜˜ um ˘
 % und enthielt ein Wachstum in allen Sek
-toren. Das breit gefächerte Umsatzwachstum wurde maßgeb
-
lich durch eine hohe Abarbeitung aus dem Auftragsbestand der 

Sektoren gestützt. Bei Energy legte der Umsatz im Geschäftsjahr 

ˇˆ˜ˇ um ˜ˇ % zu, und bei Healthcare stieg der Umsatz im Vorjah
-resvergleic
 %. Industry und Infrastructure
 & Cities ver-zeichneten ein moderates Umsatzwachstum gegenüber dem 

Vorjahr. Global betrachtet betrug das Wachstum in den Schwel
-
lenländern ˘
 % und trug ˇ˛,˚˛ˇ Mrd. • beziehungsweise ˙˙
 % zum gesamten im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ erreichten Umsatz bei.
Aus geogra˝scher Sicht legte der Umsatz in allen drei Berichts
-
regionen zu, mit prozentual zweistelligen Zuwächsen in Ameri
-
ka. In der Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 

Osten 
stieg der Umsatz im Vorjahresvergleic
 %, mit ge-stiegenen Umsatzbeiträgen aller Sektoren. In der Region 
Ame-
rika
 enthielt das Umsatzwachstum prozentuale zweistellige 

Zuwachsraten bei Energy, Industry und Infrastructure
 & Cities aufgrund eines Umsatzwachstums von ˜˚
 % in den USA. In der 
Region 
Asien, Austra
 lien legte der U
 % zu, mit star
-ken Zuwächsen bei Energy und Healthcare, die zum Teil durch 

Umsatzrückgänge bei Infrastructure
 & Cities und Industry ausge
-glichen wur
den.
(€Geschäftsjahresende
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Europa, GUS
 , Afrika, Naher und Mittlerer Osten
39.90938.4484 %2
 %1
 %0
 % darin Deutschland
11.07210.8102 %2
 %0
 %0
 %Amerika
22.86420.47012 %5
 %6
 %1
 % darin USA
16.67014.36816 %7
 %8
 %1
 %Asien, Australien
15.52314.3578 %3
 %5
 %0
 % darin China6.3486.389Œ 1
 %Œ 7
 %7
 %Œ 1
 % darin Indien2.3112.353Œ 2
 %4
 %˜5
 %0
 %Siemens78.29673.2757 %3
 %3
 %0
 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.


˜‰
Auftragseingang
Umsatz
Book-to-Bill-Verhältnis
Q4 1221.495Q4 1221.7030,99Q3 1217.769Q3 1219.5020,91Q2 1217.857Q2 1219.2350,93Q1 1219.792Q1 1217.8561,11Q4 1121.059Q4 1120.2851,04Q3 1122.879Q3 1117.7821,29Q2 1120.582Q2 1117.6331,17Q1 1120.647Q1 1117.5751,17
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
ƒ•
˜.˝.˚.˛
 “
-
- 
  
–
˜
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung 
in %(in Mio. −)Bruttoergebnis vom Umsatz
22.20422.2290 % in Prozent vom Umsatz
28,4 %30,3 %ŒForschungs- und  
Entwicklungskosten
Œ 4.238Œ 3.8999 % in Prozent vom Umsatz
5,4 %5,3 %Œ Vertriebs- und allgemeine 
 Verwaltungskosten
Œ 11.162Œ 10.2399 % in Prozent vom Umsatz
14,3 %14,0 %ŒSonstige betriebliche Erträge
516547Œ 6
 %Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
Œ 276Œ 374Œ 26
 %Ergebnis aus nach der 
 Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen
Œ 266210k.
 A.
Zinsertrag
2.2342.2002 %Zinsaufwand
Œ 1.7281 %Sonstiges Finanzergebnis
Œ 5649k.
 A.
Gewinn aus fortgeführten 
 Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.2799.608Œ 24
 %Ertragsteuern
Œ 2.094Œ 2.231Œ 6
 %  in Prozent vom Gewinn  
aus fortgeführten Aktivitäten 

vor Ertragsteuern
29 %23 %ŒGewinn aus fortgeführten 
 Aktivitäten
5.1847.376Œ 30
 %Verlust aus nicht  

fortgeführten Aktivitäten  

nach 
 Ertragsteuern
Œ 595Œ 1.055Œ 44
 %Gewinn (nach Steuern)
4.5906.321Œ 27
 %  Auf nicht beherrschende  
Anteile entfallender Gewinn 

(nach Steuern)
132176Œ   Auf Aktionäre der Siemens AG 
entfallender Gewinn  

(nach Steuern)
4.4586.145Œ 27
 %Im Geschäftsjahr erreichten wir einen 
Gewinn aus fortge
-führten Aktivitäten 
d. •. Obwohl dies eines un
-
serer höchsten jemals erzielten Ergebnisse darstellt, war es im 

Jahresvergleich stark rückläu˝g. Ausschlaggebend für den 

Rückgang waren die Umsatzkosten, Forschungs
- und Entwick
-lungskosten, Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten, 
sowie das Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten 
Beteiligungen. Zudem waren im Vorjahresergebnis deutlich 

höhere ˝nanzielle Erträge aus einer größeren Veräußerung 

enthalten. Diese Faktoren werden im Folgenden detailliert be
-schrieben. Andere Posten der Konzern
-Gewinn
- und Ver
lust-
rechnung werden in den
  †‘
.ˇ  
“
˜erläutert.
Während der Umsatz des Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ
 Œ wie bereits 
 zuvor beschrieben
 Œ im Vorjahresvergleich um ˘
 % zulegte, lag das Bruttoergebnis vom Umsatz nahezu auf Vorjahresniveau 

und ging im Verhältnis zum Umsatz zurück. Industry, Energy 

und Infrastructure
 & Cities mussten einen im Vergleich zum Vor
-jahr weniger günstigen Umsatz
-Mix und aufgrund dessen einen 
Rückgang ihrer Bruttomargen hinnehmen. Das Bruttoergebnis 

von Energy beinhaltete Projektbelastungen in Höhe von ˛˘ˆ 

Mio. • in Verbindung mit dem Netzanschluss von Offshore
-Windparks. Zudem wurde das Bruttoergebnis durch den größ
-ten Teil der Belastungen aus der Agenda ˇˆ˜˙ von Healthcare 

beeinträchtigt. Im Geschäftsjahr ˇˆ˜˜ waren Belastungen in Hö
-
itten Quartal in Zusammenhang mit der 

Partikeltherapie im Bruttoergebnis bei Healthcare enthalten.
Darüber hinaus erhöhten alle Sektoren im Vorgriff auf die er
-wartete Verbesserung des weltweiten wirtschaftlichen Um
-
felds in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs ihre Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten sowie Forschungs
- und Entwicklungskosten. Anstelle der Erholung trat in der zweiten 

Hälfte eine Verlangsamung des globalen Wirtschaftswachs
-
tums ein, und die Kostenpositionen der Sektoren führten zu ei
-
ner entsprechenden Schmälerung ihrer Ergebnisse. Für weite
-
re Einzelheiten zu unseren Forschungs
- und Entwicklungsakti
-vitäten, einschließlich der Verteilung der Forschungs
- und Ent-wicklungskosten auf die Sektoren, siehe 
  ‘

˜ 
˜.Das Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteili
-gungen ging von ˇ˜ˆ Mio. • im Geschäftsjahr ˇˆ˜˜ auf Œ
 ˇ˚˚ Mio. • im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ zurück. Für diesen Umschwung 
war vornehmlich unsere Beteiligung an Nokia Siemens Net
-
works B.V. (NSN) verantwortlich, die bedeutende Restrukturie
-
rungskosten in Zusammenhang mit der Neuausrichtung ihrer 

Geschäfte verzeichnete. Diese wiederum führte zu einem Be
-
teiligungsverlusegenüber einem 

Verlusorjahr. Für weitere Informationen 

siehe  †‘
.ˇ “
˜.Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten des Geschäftsjahrs 

ˇˆ˜˜ war begünstigt von einem Gewinn in Höhe von ˜,˛ˇˆ 

Mrd. • aus dem Verkauf von Areva NP S.A.S. (Areva NP), der 

zum Teil aufgewogen wurde durch eine Belas

Mio. • aus einer nachteiligen Schiedsgerichtsentscheidung 

in Zusammenhang mit der Entscheidung von Siemens, aus 

dem Kernenergie
-Gemeinschaftsunternehmen mit Areva S.A. 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
ƒ‡(Areva) auszusteigen. Der Nettoeffekt aus diesen beiden 
 Faktoren ist im Posten Sonstiges Finanzergebnis enthalten. 
Für weitere Informationen siehe
  †‘
.ˇ  
“
˜.Im abgelaufenen Berichtszeitraum enthielt der Gewinn aus fort
-geführten Aktivitäten zudem Ge
-
rungen bei pensionsähnlichen Leistungszusagen (Other Post
-Employment Bene˝ts, OPEB) in den USA. Dieser positive Effekt 
wurde überwogen durch Ergebnisbelastung

Mio. •, insbesondere im Sektor Energy, in Verbindung mit einer 

Anpassung der Kreditrisikobewertung des Iran. Diese Gewinne 

und Belastungen waren in verschiedenen Posten enthalten. 
Im Ergebnis führten diese Effekte zu einem Rückgang des Ge
-
winns aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern von 

 %. Die Ertragsteuern lagen ˚
 % unter dem Vorjahreswert. Die 
effektive Steuerquote belief sich auf 
 %. Im Vorjahr lag sie 
noch 
bei ˇ˙ %, allerdings begünstigt durch einen im Wesent-
lichen steuerfreien Gewinn aus dem Verkauf von Areva.
Der Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Er
-tragsteuern 
belief sich im Geschäf
gegenüber einem Vorjahresverlust von ˜,ˆ˛˛ Mrd. •. Er setzte 
sich wie folgt zusammen:
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung 
in %(in Mio. −)Siemens IT Solutions  and Services
41Œ 826k.
 A.
OSRAMŒ 121309k.
 A.
Solargeschäft
Œ 241Œ 365Œ 34
 %Andere frühere Aktivitäten
Œ 274Œ 17259 %Das Ergebnis in Verbindung mit Siemens IT Solutions and 
 Services, das im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˇˆ˜˜ an 
Atos S.A (AtoS) veräußert wurde, wich erheblich vom Vor-
jahreswert ab. Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ betrug das Ergebnis 

 Mio. •, gegenüber einem Verlusorjahr, 
der beträchtliche Aufwendungen in Zusammenhang mit der 

Veräußerung enthielt.
Das Ergebnis von OSRAM enthielt im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ einen 

nicht zahlungswirksamen Effekt in Höhe von Œ
 Mio. • (vor 
Steuern). Dieser Effekt beruhte auf der Tatsache, dass Siemens 

es nicht mehr als höchstwahrscheinlich erachtete, OSRAM im 

Wege eines Börsengangs bis zum dritten Quartal des Geschäfts
-
jahrs ˇˆ˜ˇ zu veräußern. Daher musste Siemens aufgelaufene 

Abschreibungen, Wertminderungen und Ergebnisanteile aus 

der Anwendung der Equity
-Methode in Verbindung mit OSRAM 
erfassen, die unter IFRS seit Bekanntgabe der Pläne des Börsen
-
gangs im März ˇˆ˜˜ nicht zu erfassen waren. Siemens beab
-
sichtigt, OSRAM im Rahmen einer Abspaltung an die Siemens
-Aktionäre abzugeben, abhängig von der Zustimmung der 
Hauptversammlung am ˇ˙.
 Januar ˇˆ˜˙. Während der Umsatz 
von OSRAM um ˘ % gegenüber dem Vorjahreswert stieg und 
 dabei von Währungsumrechnungs
- und Portfolioeffekten pro˝
-tierte, wirkten sich anhaltende Herausforderungen aus den 

Märkten negativ auf die Entwicklung des Ergebnisses aus.
Ferner enthalten die nicht fortgeführten Aktivitäten das Solar
-geschäft von Siemens. Der Verlust aus diesem Geschäft betrug 

im Geschäforjahr. 

Beide Geschäftsjahre enthielten Wertminderungsaufwendun
-
gen, ˜˛ˆ Mio. • (vor Steuern) im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ und ˇ˙˜ 

Mio. • (vor Steuern) im Jahr zuvor. 
Die nicht fortgeführten Aktivitäten enthalten darüber hinaus 
 bestimmte weitere Posten in Zusammenhang mit früheren 
 Aktivitäten, die in den vorangegangenen Jahren verkauft wur
-den. In Verbindung mit früheren Com
-Aktivitäten waren im 
 Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ Aufwendungteuern) 
aus der Einigung mit dem Staat Griechenland sowie negative 

Steuereffekte von ˜˜˛ Mio. • enthalten. Für weitere Informatio
-
nen siehe unter
  †‘˙ 
.ˇ 
“˜.Der Gewinn nach Steuern 
von Siemens ging im Geschäftsjahr 
d. • zurück, im Vergleich zu ˚,˙ˇ˜ Mrd. • im 

Vorjahreszeitraum. Der auf die Aktionäre der Siemens AG ent
-
fallende Gewinn nach Steuern betrd. • und lag da
-
mit unter dem Vorjahreswerd. •. 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
˛..ˆ
 Segmentinformationen
˜.˝.˛.˚
„
Energy
 berichtete für das Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ ein Ergebnis von 
d. •. Das Ergebnis ging damit im Vergleich zum Vorjahr 

sehr stark zurück. Das Sektorergebnis wurde beeinträchtigt 

durch Projektbelastungen in Verbindung mit dem Netz-

anschluss von Offshore
-Windparks in Höhe von insgesamt 
˛˘ˆ Mio. •. Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ passte 
Siemens die Kreditrisikobewertung des Iran an. Entsprechend 

den Rechnungslegungsgrundsätzen für das Projektgeschäft än
-
derten wir die Projektberechnung für die betroffenen Projekte. 

Die angepasste Kreditrisikobewertung führte zu Ergebnisbelas
-
tungen in Höhe von ˙ˇ˘ Mio. • und wirkte vor allem bei 

Oil & Gas. Energy verzeichnete zudem Belastungen in Höhe von 
˜˛ˇ Mio. • in Zusammenhang mit dem Olkiluoto
- Projekt in Finn
-land. Darüber hinaus führte die Wachstumsstrategie des Sektors 

zu höheren Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten so
-wie Forschungs
- und Entwicklungskosten. Die Ergebnisentwick
-lung war zudem von einem weniger günstigen Umsatz
-Mix be-st. Das Ergd. • im Geschäftsjahr ˇˆ˜˜ 
pro˝tierte von dem oben erwähnten 
 Gewinn von ˜,˛ˇˆ Mrd. • 
aus dem Verkauf von Areva NP, der nur teilweise ausgeglichen 

wurde durch den negativen Eff

erwähnten Schiedsgerichtsentscheidung und durch den Anteil 

des Sektors an der Sondervergütung für Mitarbeiter in Höhe von 

˚ˆ Mio. •. Der Sektor erwartet im Geschäftsjahr ˇˆ˜˙ weitere Er
-gebnisbelastungen in Zusammenhang mit dem Iran
-Thema.Durch das Abarbeiten des hohen Auftragsbestands stieg der 

Umsatz des Sektors in allen drei Berichtsregionen
 Œ mit einem starken Wachstum in Asien, Australien. Der Auftragseingang 

 % unter dem Vorjahreswert, wobei der Sektor im Vor
-jahreszeitraum ein deutlich höheres Volumen aus Großaufträ
-
gen verzeichnet hatte. Diese Wirkung war aufgrund der hohen 

Vergleichsbasis in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Os
-
ten besonders deutlich. Das Book
-to
-Bill-Verhältnis von Energy 
betruftragsbestand belief sich zum Ende der 

Berichtsperiode auf ˛˛ Mrd. •. 
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Ergebnis
2.159Œ 
 %Ergebnismarge
7,8 % %Auftragseingang
26.881Œ 
 %Œ 
 % % %Umsatz
27.537 %’ % % % Außenumsatz27.302 %  davon:
   Europa, GUS
 , Afrika, Naher und Mittlerer Osten
14.077˜˚.˛˛˝˙ %    darin Deutschland
1.927˜.ˆˆˇ˜ˆ %   Amerika
8.131˝.˘˝˙˜˙ %   Asien, Australien
5.093 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.

˜˜
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Fossil Power Generation
11.11612.487Œ 11
 %Œ 17
 %2 %4 %Wind Power
4.9326.461Œ 24
 %Œ 26
 %2 %0 %Oil & Gas5.3075.551Œ 4
 %Œ 10
 %2 %3 %Power Transmission
5.8247.271Œ 20
 %Œ 21
 %1 %0 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
ƒ…
Fossil Power Generation 
erzielte ein Erg
Mrd.
 •, gestützt von einem starken Ergebnisbeitrag aus den 
Service
- und Produktgeschäften, während das Lösungsgeschäft 
aufgrund eines im Vorjahresvergleich weniger günstigen Pro
-
jekt-Mix einen erheblich geringeren Ergebnisbeitrag lieferte. 
Das Ergebnis der Division pro˝tierte von einem Gewinn von 

erkauf des ˇ˛
 %-Anteils an OAO Power 
 Machines. Zudem verzeichnete die Division höhere Vertriebs
-kosten als im Vorjahr. Der Vorjahreszeitraum enthielt den 
 Gewinn von ˜,˛ˇˆ Mrd. • aus der Veräußerung von Areva NP 
und pro˝tierte von einem günstigeren Projekt
-Mix im Kompo-
nen ten geschäft Œ eine Entwicklung, die zum Teil durch die 
Belasrund der Schiedsgerichtsent
-
scheidung in Zusammenhang mit Areva kompensiert wurde. 

Sowohl im Berichtszeitraum als auch im Vorjahr war das Er
-gebnis der Division von Projektkosten in Höhe von ˜˛ˇ Mio. • 

beziehungswto
-Projekt in Finn
-land belastet. Der Umsatz s
 %, wobei ein starkes 
Wachstum in der Region Asien, Australien und beträchtliches 

Wachstum in Amerika teilweise durch einen moderaten Rück
-gang in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 

Osten ausgeglichen wurde. Aufgrund eines geringeren Volu
-
mens aus Großaufträgen lag der Auftragseingang um ˜˜
 %  unter dem Vorjahreswert, mit einem starken Rückgang in der 
Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten.
Das Ergebnis von 
Wind Power 
lag unter dem Vorjahreswert. 

Positive Beiträge aus einem stark gestiegenen Umsatz wurden 

durch höhere Forschungs
- und Entwicklungskosten sowie hö
-here Vertriebskosten in Verbindung mit der Expansion des Ge
-
schäfts, einen weniger günstigen Umsatz
-Mix und gestiege
-nen Preisdruck ausgeglichen. Zudem wurde das Ergebnis be
-
einträchtigt von einer Rückstellung in Höhe von ˙ˇ Mio. • in 

Verbindung mit einer Windturbinenkomponente eines exter
-nen Lieferanten sowie Belastungen von ˇˆ Mio. • in Verbin
-
dung mit Kapazitätsanpassungen. Der Umsatz stieg im Vorjah
-
resvergleich um ˙˘
 % und stützte sich auf die Abarbeitung von 
Großaufträgen, vornehmlich in 
der Region 
Europa, GUS, Afri
-ka, Naher und Mittlerer Osten sowie in geringerem Maße in 
der Region 
Amerika und Asien, Australien. Das Umsatzwachs
-tum wurde deutlich von positiven Währungsumrechnungs-

effekten unterstützt. Der Auftragseing
 % unter dem Vorjahreswert, vor allem aufgrund eines geringeren Volu
-
mens aus Offshore
-Großaufträgen in Deutschland. Der Auf
-tragseingang in den USA lag unter Vorjahresniveau. Aufgrund 

des kurzfristig erwarteten Auslaufens von Steueranreizen in 

den USA brach der Auftragseingang dort gegen Ende des Ge
-
schäftsjahrs ˇˆ˜ˇ fast komplett weg. Aufgrund der Marktent
-
wicklung in den USA kündigte Wind Power Pläne an, seine Pro
-
duktionskapazitäten zu reduzieren. Die Division erwartet, dass 

die herausfordernden Marktbedingungen, einschließlich Preis
-
druck, auch in den kommenden Quartalen anhalten werden.
Das Ergebnis bei 
Oil & Gas lag im Geschäftsjahr sehr stark un
-ter dem Vorjahreswert, hauptsächlich wegen der Ergebnisbe
-lastungen aus der Anpassung der Kreditrisikobewertung des 

Iran in Höhe von ˇ˘˛ Mio. • im vierten Quartal. Davon abgese
-
hen konnte Oil
 & Gas gute Leistungen erzielen. Dies schließt 
 einen höheren Ergebnisbeitrag des Dienstleistungs
- sowie Tur
-binengeschäfts mit ein. Der Umsatz erhöhte sich im Vergleich 

zur Vorjahresperiode deutlich, in erster Linie aufgrund des 

Wachstums in 
der Region 
Asien, Australien. Der Auftragsein
-
˜˜
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Fossil Power Generation
11.16110.2039  %5 %3 %2 %Wind Power
5.0663.68637 %29 %8 %0 %Oil & Gas5.1154.7198 %3 %2 %3 %Power Transmission
6.5936.3344 %2 %2 %0 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.



˜˜
Ergebnis
Ergebnismarge
Geschäftsjahrtember
Geschäftsjahrtember
(in Mio. −)Veränderung in %
Fossil Power Generation
1.9332.837Œ 32
 %17,3 %27,8 %Wind Power
304357Œ 15
 %6,0 %9,7 %Oil & Gas218467Œ 53
 %4,3 %9,9 %Power Transmission
Œ 302566k.
 A.
Œ 4,6
 %8,9 %
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
ƒƒgang ˝el in 
der Region 
Asien, Australien beträchtlich niedriger 
aus als im Vorjahr. Aufgrund dessen war der Auftragseingang 
für die Division insgesamt rückläu˝g.
Power Transmission 
berichtete im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ einen 

Verlust von ˙ˆˇ Mio. • nach einem Gewinn von ˛˚˚ Mio. • im 

Geschäftsjahr ˇˆ˜˜. Dieser Rückgang war hauptsächlich auf 

Projektbelastungen in Höhe von ˛˘ˆ Mio. • zurückzuführen, 

die in erster Linie in Verbindung mit dem technisch kom-

plexen Netzanschluss von Offshore
-Windparks in Deutsch
-land standen. Diese Belastungen resultierten aus Projektver
-zögerungen aufgrund komplexer regulatorischer Rahmenbe
-
dingungen und schwieriger Bedingungen auf hoher See, die 

Neueinschätzungen des Ressourcen
- und Personalbedarfs 
 erforderlich machten. Zudem war das Ergebnis mit ˚˚ Mio. • 
aus strukturellen Themen im Transformatorengeschäft belas
-
tet. Darüber hinaus wurde das Ergebnis durch einen weniger 

günstigen Umsatz
-Mix belastet, der teilweise aus Aufträgen 
mit niedrigen Margen aus vorangegangenen Perioden mit 

hohem Preisdruck resultierte. Diese Faktoren wurden nur 

zum Teil durch die Aückst

• in Verbindung mit einem erfolgreichen Projektabschluss 

kompensiert. Das 
 Ergebnis der Vorjahresperiode enthielt 
 Belastungen in Höhe von ˛˘ Mio. • in Verbindung mit der Op
-timierung der weltweiten Fertigungskapazitäten der Division, 

die auch Kosten für die Personalreduzierung beinhalteten. 

Der Auftragseingang lag um ˇˆ
 % unter dem Vorjahreswert, 
der ein höheres Volumen aus Großaufträgen enthalten hatte; 

insbesondere die Aufträge im Lösungsgeschäft gingen stark 

zurück, zum Teil aufgrund einer selektiveren Auftragsan-

nahme. Der Auftragseingang war in allen drei Berichtsregio
-
nen rückläu˝g. Die Division erwartet, dass die Herausforde
-
rungen in den kommenden Quartalen anhalten werden. Dies 

schließt die oben erwähnten technisch komplexen Netz-

anschlussprojekte ebenso ein wie strukturelle Themen bei 

bestimmten Geschäften.
˜.˝.˛.˛

˜Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Ergebnis
1.8151.33436 %Ergebnismarge
13,3 %10,7 %Auftragseingang
13.80613.1165 %0 %4 %0 %Umsatz
13.64212.5179 %4 %4 %0 % Außenumsatz
13.60012.4639 %  davon:
   Europa, GUS
 , Afrika, Naher und Mittlerer Osten
4.5934.4892 %    darin Deutschland
1.0569926 %   Amerika
5.6925.2339 %   Asien, Australien
3.3152.74121 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Das Marktumfeld im Gesundheitswesen war in den Industrie
-
ländern von einem anhaltenden Druck auf die öffentlichen Ge
-
sundheitshaushalte geprägt, während die Gesundheitsausga
-
ben in Schwellenländern, insbesondere in China, anstiegen. Im 

Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ startete der Sektor 
Healthcare
 die »Agenda 

ˇˆ˜˙«, eine weltweite Initiative mit den Handlungs
 feldern In
-novationskraft, regionale Präsenz, Wettbewerbs
 fähigkeit und 
Personalentwicklung. Außerdem umfasst die 
 Initiative die Neu
-ausrichtung der Geschäftseinheit Strahlentherapie. Diese bein
-
haltet Maßnahmen zur Straffung der Organisationsstruktur. 

Darüber hinaus enthält »Agenda ˇˆ˜˙« ein Programm zur Ver
-besserung der Kostenposition in der Division Diagnostics.
Der Sektor Healthcare lieferte im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ einen Er
-gebnisbeitrd. •, maßgeblich bedingt durch ei
-
ne weiterhin starke Leistung in den Geschäften für medizini
-
sche Bildgebung und Therapielösungen. Die Ergebnisse des 

Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ wurden von der »Agenda ˇˆ˜˙« beein
-
st, einschließlich Belastung

die kommenden Quartale werden zusätzliche Belastungen er
-wartet. Die Ergebnisentwicklung enthielt zudem höhere For
-schungs
- und Entwicklungskosten sowie Vertriebs
- und allge
-meine Verwaltungskosten, die teilweise aus Investitionen in 

die Produkt
 entwicklung und den Ausbau der Vertriebsaktivitä
-ten in Schwel
 lenländern resultierten. Diese Effekte wurden 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
zum Teil durch den Anteil des Sektors an dem vorher erwähn
-ten OPEB
-Gewinn in den US
Nettoertrfolgreichen Aus
-
gang einer Patentverletzungsklage ausgeglichen. Zum Ver
-gleich: Das Vorjahresergebnis wurde durch negative Effekte in 

Verbindung mit Partikeltherapieprojektst, insbe
-
sondere durch die im dritten Quartal angefallenen Belastun
-
grund der Verschiebung des Schwer
-punkts bestimmter Partikeltherapieprojekte auf die Forschung. 

Dies schließt einen negativen Effekt aus zurückgenommenem 

Umsatz aus vorangegangenen Berichtsperioden von rund ˜ˆˆ 

Mio. • mit ein. Außerdem verzeichnete der Sektor im ersten 

Quartal Belastungen in Höhe von ˙ˇ
 Mio. • aus höheren Kos
-tenschätzungen in Zusammenhang mit der Erfüllung von Par
-tikeltherapieverträgen. Das Ergebnis im Geschäftsjahr ˇˆ˜˜ 

wurde zudem durch den Anteil des Sektors an der oben er
-wähnten Umlage der Sonderzahlungen für Mitarbeiter in Höhe 

wie einen Verlust von ˙ˇ
 Mio. • aus dem Ver
-kauf eines Geschäfts für IT im Gesundheitswesen in Frank
-reich belastet.
Das Ergebnis bei 
Diagnostics
 belief sic
 •, im Vergleich zu ˙ˆˆ Mio.
 • im Vorjahr. Der Ergebnisanstieg war in 
erster Linie auf einen gestiegenen Umsatz zurückzuführen. 
 Diagnostics verzeichnete im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ Belastungen 
aus der Initiative »Ag
 •, die in Verbindung mit Verbesserungen seiner Kostenposition stan
-den. Das Vorjahresergebnis der Division war durch höhere 
Wertberichtigungen auf Forderungen belastet, die durch eine 

Rating
-Herabstufung in Verbindung mit Griechenland ausge
-löst wurden. Effekte aus der Kaufpreisallokation (Purchase 
 Price Allocation, PPA) aus früheren Akquisitionen bei Diag
-nostics beliefen sich im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ auf ˜˘˙ Mio. •. Im 

Geschäftsjahr ˇˆ˜˜ betrugen die PPA
-Effekte bei Diagnostics 
Der Umsatz von Healthcare lag im Geschäf
 % über dem Vorjahreswert und konnte dabei ein Wachstum auf 
breiter Basis in den Geschäften des Sektors verzeichnen. Im 
vorherigen Geschäftsjahr wurde der Umsatz durch den oben 

erwähnten negativen Effekt von rund ˜ˆˆ Mio.
 • in Verbin
-dung mit Partikeltherapieverträgen belastet. Der Auftragsein
-
gang stieg im Vorjahresvergleich um ˛
 % mit Wachstumsbei
-trägen der meisten Geschäfte des Sektors. Regional betrachtet 

waren die Berichtsregionen Asien, Australien und Amerika die 

Wachstumstreiber bei Umsatz und Auftragseingang aufgrund 

von Zuwächsen in China und in den USA. Das Book
-to
-Bill-Ver-hältnis belief sich auf ˜,ˆ˜, und der Auftragsbestand betrug 

zum Ende des Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ ˘ Mrd. •.
Diagnostics trug zum allgemeinen Wachstum des Sektors bei. 

Umsatz und Auftragseingang legten um jew
 Mrd. • zu, im Vergleich zu ˙,˚˚˘ Mrd.
 • beziehungswMrd. • im vorangegangenen Geschäftsjahr. Die Entwicklung in 

den einzelnen Berichtsregionen entsprach der des Sektors. Auf 

organischer Basis stiegen Umsatz und Auftragseing
 %.˜.˝.˛.˝
„
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Ergebnis
2.4672.752Œ 10
 %Ergebnismarge
12,0 %14,0 %Auftragseingang
19.98520.184Œ 1
 %Œ 3
 %2 %0 %Umsatz
20.50819.5905 %2 %3 %0 % Außenumsatz
18.87218.1244 %  davon:
   Europa, GUS
 , Afrika, Naher und Mittlerer Osten
9.7899.3764 %    darin Deutschland
4.4874.2935 %   Amerika
4.2803.80113 %   Asien, Australien
4.8024.947Œ 3
 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
Das Ergebnis von 
Industry
 sank gegenüber dem Vorjahr um 
˜ˆ %, da sich die Marktbedingungen für den Sektor in der zwei
-ten Hälfte des abgelaufenen Geschäftsjahrs verschlechterten. 

Diese Veränderung war insbesondere in China und zu einem 

geringeren Maß in Deutschland, zwei der für den Sektor wich
-
tigsten nationalen Märkte, zu bemerken. Die Ergebnisentwick
-lung im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ war zudem durch einen ungünsti
-
geren Geschäfts
-Mix sowie durch höhere Vertriebs
- und all-gemeine Verwaltungskosten in Verbindung mit Innovations
- und Wachstumsinitiativen beeinträchtigt. Darüber hinaus war 

das Ergebnis von Industry durch das schwierige Marktumfeld 

in Geschäften mit erneuerbaren Energien belastet. Der Sektor 

erfasste Aufwendung
-
hang mit Personalrestrukturierungsaufwendungen für Kapazi-

tätsanpas
 sungen und Portfoliooptimierungen vorwiegend bei 
diesen  Geschäften. Diese Faktoren wurden nur teilweise durch 
den  Anteil von Industry am Gewinn aus der zuvor erwähnten 
Än derung pensionsähnlicher Leistungszusagen in Höhe von 
˙ˆ Mio. • ausgeglichen. Das Ergebnis der Vorjahresperiode 
war durch den auf Industry entfallenden Anteil einer Sonder
-zahlung an Mitarbeiter in Höhe von ˘˛ Mio. • belastet. 
Der Umsatz von Industry stieg im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ auf 
 breiter Basis über die Geschäfte hinweg moderat an. Der Auf
-tragseingang von Industry sank gegenüber dem Vorjahr 

leicht, da höhere Auftragseingänge bei Industry Automation 
durch Rück
 gänge bei Drive Technologies sowie im Metall
-technologiegeschäft mehr als aufgewogen wurden. Regional 

betrachtet stieg der Umsatz in den Regionen Amerika sowie 

Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten und glich 

Rückgänge in der Region Asien, Australien mehr als aus. Der 

Rückgang beim Auftragseingang war vorwiegend auf gerin
-
gere Nachfrage in der Region Asien, Australien zurückzufüh
-
ren. Die Entwicklung von Umsatz und Auftragseingang pro˝
-
tierte im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ von positiven Währungsumrech
-
nungseffekten. Bei einem Book
-to
-Bill-Ver
der Auftragsbestand von Industry am Ende des Geschäfts
-
jahrs ˇˆ˜ˇ bei ˜˜ Mrd. • und war damit gegenüber dem Vor
-jahr unverändert.
Das Ergebnis von 
Industry Automation 
sank gegenüber dem 

Vorjahr um ˛
 %. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr war 
vorwiegend auf einen ungünstigeren Geschäfts
-Mix, höhere 
Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten sowie geringe
-re Erträge aus dem Geschäft der Division mit erneuerbaren 
Energien zurückzuführen. Bei Wachstum in allen drei Berichts
-
regionen 
nahmen der Umsatz um ˘
 % und der Auftragsein
-gang um ˚
 % gegenüber dem Vorjahr zu. Beide Geschäftsjahre 
enthielten PPA
-Effekte in Zusammenhang mit der Akquisition 
von UGS Corp. im Geschäftsjahr ˇˆˆ˘. Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ 

beliefen sich die PPA
-Effektange
-gangenen Geschäftsjahr auf ˜˙˘ Mio. •.

˜˜
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Industry Automation
9.5478.9836 %4 %3 %0 %Drive Technologies
9.3959.995Œ 6
 %Œ 8
 %2 %0 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.

˜˜
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Industry Automation
9.5638.9747 %3 %3 %0 %Drive Technologies
9.6409.1795 %3 %2 %0 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.



˜˜
Ergebnis
Ergebnismarge
Geschäftsjahrtember
Geschäftsjahrtember
(in Mio. −)Veränderung in %
Industry Automation
1.3351.4115
 %14,0 %15,7 %Drive Technologies
9701.15816
 %10,1 %12,6 %
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
Das Ergebnis von 
Drive Technologies 
lag im Geschäftsjahr 
trächtlich unter dem Vorjah
-
reswert. Dieser Rückgang gegenüber dem Vorjahr ist vorwie
-
gend auf einen ungünstigeren Geschäfts
-Mix, geringere Erträ
-ge aus dem Geschäft mit erneuerbaren Energien sowie gestie
-
gene Forschungs
- und Entwicklungs
- sowie Vertriebs
- und all-gemeine Verwaltungskosten zurückzuführen. Der Anteil der 

Division an den oben genannten Aufwendungen für Personal
-restrukturierung betrug ˇˆ Mio. •. Während der Umsatz von 

Drive Technologies gegenüber dem Geschäftsjahr ˇˆ˜˜ mode
-
rat zunahm, ging der Auftragseingang deutlich zurück. Regio
-
nal betrachtet wurde das Umsatzwachstum von der 
 Region Amerika getrieben und von moderatem Wachstum in der Regi
-
on Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten gestützt. 

Der Rückgang des Auftragseingangs war auf eine geringe 

Nachfrage in der Region Asien, Australien zurückzuführen.
˜.˝.˛.˙
‘
˜
 & 
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Ergebnis
1.1021.126Œ 2
 %Ergebnismarge
6,3 %6,6 %Auftragseingang
17.15021.348Œ 20
 %Œ 22
 %2 %0 %Umsatz
17.58516.9764 %1 %3 %0 % Außenumsatz
16.73116.1663 %  davon:
   Europa, GUS
 , Afrika, Naher und Mittlerer Osten
10.1219.5906 %    darin Deutschland
2.8802.938Œ 2
 %   Amerika
4.3443.88212 %   Asien, Australien
2.2672.694Œ 16
 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
  2 Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Das Ergebnis von 
Infrastructure
 & Cities lag mit ˜,˜ˆˇ Mrd. • 
leicht unter dem Vorjahreswert. Während sowohl das Geschäft 

Power Grid Solutions
 & Products als auch die Division Building 
Technologies ihre Ergebnisse gegenüber dem Vorjahr verbes
-
serten, sank das Ergebnis von Transportation
 & Logistics im 
Vorjahresvergleich stark. Dieser Rückgang ist überwiegend auf 

Belastung
 einem Zugprojekt in Deutschland zurückzuführen. Die Ergeb
-nisentwicklung war auch durch Belastungen in Höhe von 
 Mio. • für Personalrestrukturierungsprogramme beeinträch
-
tigt. Diese negativen Effekte wurden teilweise durch einen 
 positiven Ergebnisbeitrag in Höhe von ˛ˆ Mio. • in Zusammen-
hang mit AtoS sowie dem Anteil des Sektors am Gewinn aus der 

zuvor erwähnten Änderung pensionsähnlicher Leistungszusa
-
gen in Höhe von ˙ˆ Mio. • kompensiert. Das Ergebnis der Vor
-jahresperiode war durch den Anteil des Sektors in Höhe von 

˚˙ Mio. • an einer Sondervergütung für Mitarbeiter belastet. 
Der Umsatz stieg im Vorjahresvergleich moderat an, da höhere 

Umsätze in der Region Amerika sowie der Region Europa, GUS, 
Afrika, Naher und Mittlerer Osten einen Umsatzrückgang in 

der Region Asien, Australien mehr als ausglichen. Das Umsatz
-
wachstum wurde von Power Grid Solutions
 & Products sowie 
Building Technologies getrieben. Der Umsatz von Transporta-

tion & Logistics ging im Vorjahresvergleich leicht zurück. Der 
Auftragseingang des Sektors sank um ˇˆ
 % gegenüber dem 
Vorjahr. Der Rückgang ist auf ein erheblich höheres Volumen 

aus Großaufträgen bei Transportation
 & Logistics im Vorjahr 
zurückzuführen. Darin enthalten waren der größte Auftrag für 

Züge in Deutschland in der Geschichte von Siemens im Wert 

von ˙,˘ Mrd. • sowie ein Großauftrag für Hochgeschwindig
-
keitszüge im Vereinigten Königreich. Daher sank der Auftrags
-
eingang in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt-

lerer Osten stark. Der Auftragseingang war auch in der Region 

Asien, Australien deutlich geringer. Diese Rückgänge wurden 

nur teilweise durch einen leichten Anstieg in der Region Ame
-
rika ausgeglichen. Bei einem Book
-to
-Bill-Verhältnis 
lag der Auftragsbestand von Infrastructure
 & Cities am Ende des Geschäftsjahrd. • und war damit gegen
-über dem Vorjahr unverändert. 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken

˜˜
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Transportation
 & Logistics 
5.38210.05246 %48
 %1 %0 %Power Grid Solutions
 & Products 
6.2755.9056 %4 %2 %0 %Building Technologies 
5.8095.5974 %0 %3 %0 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.

˜˜
Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung in %
gegenüber Vorjahr
darin
(in Mio. −)IstVglb. Basis
 WährungPortfolio
Transportation
 & Logistics 
5.9696.041Œ 1 %Œ 4
 %2 %0 %Power Grid Solutions
 & Products 
6.0685.6577 %5 %2 %0 %Building Technologies 
5.8205.4686 %3 %3 %0 %1 Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.



˜˜
Ergebnis
Ergebnismarge
Geschäftsjahrtember
Geschäftsjahrtember
(in Mio. −)Veränderung in %
Transportation
 & Logistics 
236365Œ 35 %4,0 %6,0 %Power Grid Solutions
 & Products 
45741311 %7,5 %7,3 %Building Technologies 
3793644 %6,5 %6,7 %Das Ergebnis von 
Transportation
 & Logistics 
ging gegenüber 
dem Vorjahr um ˙˛
 % zurück. Dieser Rückgang ist vorwiegend 
auf die oben genannte Ergebnisbelas
in Verbindung mit Verzögerungen bei der Lieferung von be
-stellten Zügen in Deutschland zurückzuführen. Darüber hin
-
aus war der Umsatz
-Mix durch niedrigere Margen bei langfris
-tigen Großaufträgen aus vorangegangenen Perioden beein
-
trächtigt, die Transportation
 & Logistics im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ 
begonnen hat abzuarbeiten. Der Umsatz sank gegenüber dem 

Vorjahr leicht, da höhere Umsätze in der Region Europa, Afri
-
ka, Naher und Mittlerer Osten durch Umsatzrückgänge in den 

Regionen Asien, Australien sowie Amerika mehr als ausgegli
-
chen wurden. Der Auftragseingang sank im Vorjahresvergleich 

 % aufgrund eines erheblich höheren Volumens aus 
Großaufträgen im Geschäftsjahr ˇˆ˜˜. Dies machte sich ganz 

besonders in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt
-
lerer Osten bemerkbar, wo Transportation
 & Logistics im Ge-schäftsjahr ˇˆ˜˜ die oben genannten Großaufträge für Züge in 

Deutschland und im Vereinigten Königreich gewonnen hatte. 
Die Ergebnisverbesserung bei 
Power Grid Solutions
 & Pro
-ducts wurde durch die Aktivitäten in der Nieder
- und Mittel
-spannungsenergieverteilung getrieben. Das Ergebnis bei den 

Smart
-Grid
-Aktivitäten wurde durch höhere Forschungs
- und Entwicklungs
- sowie Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungs
-kosten für Wachstumsinitiativen beeinträchtigt. Umsatz und 

Auftragseingang stiegen gegenüber dem Vorjahr, insbesonde
-
re aufgrund prozentual zweistelliger Wachstumsraten in der 

Region Amerika deutlich an. 
Das Ergebnis von 
Building Technologies 
wuchs im Vorjahres
-vergleich moderat. Die Ergebnisentwicklung im Geschäftsjahr 

ˇˆ˜ˇ wurde durch höhere Forschungs
- und Entwicklungs
-  sowie Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten in Verbin
-dung mit Wachstumsinitiativen belastet. Das Wachstum bei 

Umsatz und Auftragseingang wurde von der Nachfrage nach 

Energieef˝zienzlösungen der Division getragen. Regional be
-
trachtet stiegen Umsatz und Auftragseingang in allen drei Be
-
richtsregionen an.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
˜.˝.˛.ˆ
 
‰„ 
–’
Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ verzeichnete 
Equity Investments 
einen Verlusergleich zu einem Verlust 

in Höhe von ˇ˚ Mio. • im Geschäftsjahr ˇˆ˜˜. Die Veränderung 

ist im Wesentlichen auf einen sehr stark gestiegenen Verlust in 

Zusammenhang mit unserer Beteiligung an NSN zurückzufüh
-
rhäf

Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ zugenommen hat. NSN berichtete an 

Siemens, dass das Unternehmen im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ Re
-
strukturierungskosten und damit zusammenhängende Belas
-
tungen in Höhe von insgd. • erfasste, gegen
-
über ˜˛˜ Mio. • im Vorjahr. Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ begann NSN 

damit, sein bereits angekündigtes Restrukturierungsprogramm 

umzusetzen. Dieses hat zum Ziel, die langfristige Wettbewerbs
-
fähigkeit von NSN zu erhalten und die Pro˝tabilität zu erhöhen. 

Der Verlust aus unserer Beteiligung an EN sank von Mio. • 

im Vorjahr auf ˇ˙ Mio. • im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ. In beiden Ge
-
schäftsjahren wurden die Verluste teilweise durch Beteiligungs
-
gewinne aus unserem Anteil an BSH ausgeglichen. Im Ge
-
schäftsjahr ˇˆ˜˜ pro˝tierte das Ergebnis von Equity Invest
-
ments von einem Geer
-kauf unseres Anteils an KMW. Wir erwarten, dass die Ergebnisse 

bei Equity Investments in den kommenden Quartalen volatil 

bleiben werden.
˜.˝.˛.ˇ
 ‘

˜ 
–
˜ (
)(in Mio. −)Geschäftsjahresende 
tember
Veränderung 
in %Ergebnis vor Ertragsteuern
47942812 %Gesamtvermögen
17.40514.60219 %Im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ erzielte SFS ein höheres Ergebnis (de˝
-
niert als Ergebnis vor Ertragsteuern) als im Vorjahr. Während 

Zinsergebnis und operative Aufwendungen in Verbindung mit 

der Wachstumsstrategie von SFS über den Vorjahreswerten la
-
gen, pro˝tierte das aktuelle Geschäftsjahr hauptsächlich von 

einem Geeräußerung ei
-
nes Anteils an Bangalore International Airport Limited, einer 

öffentlich
-privaten Partnerschaft. Die Transaktion reduzierte 
den Beteiligungsant
 % auf ˇ˚ %. Dieser Ge-winn wurde teilweise durch höhere Kreditausfälle ausgegli
-
chen. Die Wachstumsstrategie von SFS führte, einschließlich 

positiver Währungsumrechnungseffekte, zu einem beträchtli
-
chen Aufbau des Gesamtvermögd. • zum 

Ende des Geschäftsjahrd. • zum Ende des 

Geschäftsjahrs ˇˆ˜ˇ.
Die folgende Tabelle zeigt weitere Informationen zur Kapital
-
struktur von SFS zum ˙ˆ.
 September ˇˆ˜ˇ und ˇˆ˜˜: 
(in Mio. −)Geschäftsjahresende  
tember 
Zugeordnetes Eigenkapital
1.7901.593Finanzschulden insgesamt
14.55812.075 darin konzerninterne Verhtungen
14.51012.066  darin Schulden gegenüber  
externen 
 Finanzgebern
479Verschuldungsgrad
8,137,58Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente
116178Sowohl Moody™s als auch Standard
 & Poor™s betrachten SFS als 
konzerninterne (»captive«) Finanzierungseinheit. Die Rating
-agenturen akzeptieren im Allgemeinen höhere Verschuldungs
-
grade bei konzerninternen Finanzierungseinheiten und würdi
-
gen dies im Rahmen der Vergabe von lang
- und kurzfristigen 
Kreditratings.
Das SFS zugeordnete Eigenkapital wird von der Größe und 
Qualität des Portfolios der gewerblichen ˝nanziellen sowie 

projektbezogenen und strukturierten Vermögenswerte (vor
-wiegend Darlehen und Leasing) und Beteiligungen bestimmt 

st. Diese Zuordnung ist so angelegt, dass die Ri
-
siken des zugrunde liegenden Geschäfts abgesichert sind und 

sich an den üblichen Standards im Risikomanagement orien
-
tieren. Das tatsächliche Risikopro˝l des SFS
-Portfolios wird re
-gelmäßig bewertet und überprüft. Die Ermittlung des zugeord
-
neten Eigenkapitals erfolgt quartalsweise.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
˜.˝.˛.˘
 —
 
“

˜
Die Überleitung Konzernabschluss beinhaltet Zentral gesteu
-erte Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE) und ver
-schiedene Posten, die nicht den einzelnen Sektoren und SFS 

zugeordnet werden, da sie nach Ansicht des Vorstands nicht 

die Leistung der Sektoren und von SFS widerspiegeln.
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Die Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten verzeichneten im 

Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ einen Verlusegenüber ei
-
nem Verlushäftsjahr ˇˆ˜˜.
Siemens Real Estate 
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von Siemens Real Estate betrug 

im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ ˜˜˛ Mio. •, gegenüber ˜˛ˆ Mio. • im Ge
-
schäftsjahr ˇˆ˜˜. Der Rückgang war in erster Linie auf gerin-

gere Erträge aus Immobilienverkäufen zurückzuführen. SRE 

plant, abhängig vom Marktumfeld, weitere Immobilien zu 
 veräußern.
Zentrale Posten und Pensionen
Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen belief sich 

im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ auf Œ
 ˙ˆˇ Mio. •, im Vergleich zu Œ
 ˇ˛˘ Mio. • im Vorjahr. 
Die Veränderung war hauptsächlich auf Pensionen zurückzufüh
-
ren, die sich im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ auf Œ
 en, ge
-genüber ˘˛ Mio. • im Vorjahr. Die Veränderung resultierte in ers
-
ter Linie aus einem negativen Effekt aus geringeren erwarteten 

Erträgen aus Planvermögen und einem höheren Zinsaufwand.
Die Zentralen Posten beliefen sich auf Œ
 ˇ˛˛ Mio. • im Ge-schäftsjahr ˇˆ˜ˇ, gegenüber Œ
 ˙˙˜ Mio. • im Geschäftsjahr 
ˇˆ˜˜. Der Betrag für das Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ beinhaltete positi
-
ve Effekte aus rechtlichen und regulatorischen Themen, im 

Vergleich zu Nettoaufwendungen für solche Themen in der 

Vorjahresperiode, in denen Vorsorg

Verbindung mit regionalen Risiken enthalten waren. Darüber 

hinaus enthielt das Berichtsjahr Aufwendungen von ˜ˆ˙ Mio. • 

aufgrund von Kostenerstattungen an AtoS, im Vergleich zu ˛˙ 

Mio. • im Vorjahr. Zudem enthielt der Betrag für das Geschäfts
-
jahr Nettoerträge in Verbindung mit ei
-
ner wesentlichen Rückbauverhtung, im Vergleich zu Net
-
toaufwendunghäftsjahr ˇˆ˜˜. 

Das Vorjahr pro˝tierte von der durch die Unternehmensleitung 

veranlassten Umlage von mitarbeiterbezogenen Kosten in Hö
-
he von ˇ˚˘ Mio. • in Zusammenhang mit einer Sondervergü
-
tung, die im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˆ in den Zentralen Posten zu
-
rückgestellt worden waren. Darin enthalten war

die den Sektoren zugeordnet wurden.
Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen 
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von Konsolidierungen, Kon
-zern
-Treasury und sonstigen Überleitungspositionen belief sich 
im Geschäftsjahr ˇˆ˜ˇ auf ˇ˙ Mio. •, gegenüber Œ
 Vorjahr. Der Hauptgrund für die Verbesserung ist auf die Kon
-zern
-Treasury
-Aktivitäten zurückzuführen, vor allem aufgrund 
von positiven Veränderungen der Marktwerte von Zinsderi-
vaten, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung ei
-
ner Sicherungsbeziehung erfüllen und für das Zinsmanage
-
ment verwendet werden. Diese wurden teilweise ausgeglichen 

durch negative Währungseffekte in Verbindung mit der kon
-
zernweiten Finanzierungstätigkeit. 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.
 Ertragslage
 86 C
 Finanzlage
 99 C.
 Vermögenslage
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Pos
-ten, die im Ergebnis und im Ergebnis vor Ertragsteuern wir
-ken, und leitet auf das angepasste EBITDA auf Basis der fort-
geführten Aktivitäten über. Wir berichten angepasstes EBIT und 
angepasstes EBITDA als Erfolgsmessgrößen. Die am ehesten 
vergleichbare IFRS
-Kennzahl ist der in der Konzern
- Gewinn- und Verlustrechnung berichtete Gewinn (nach Steuern). 
 Weitere Informationen zum angepassten EBIT und an
 ge pass-ten 
 EBITDA ˝nden Sie unter
  ˜.˚˛ 
-˜

.˜

Ergebnis
 Ergebnis aus  
nach der Equity- 
Methode bilanzierten 
 Beteiligungen
 Finanzergebnis
 •Angepasstes EBIT
 ‡Abschreibungen  
und Wertminderungen  
auf immaterielle  
Vermögenswerte
 Abschreibungen und  
Wert
 minderungen auf 
Sach
 anlagen und Ge-
schäfts- und Firmenwerte
 …Angepasstes EBITDAAngepasste EBITDA-Marge
(in Mio. −)Sektoren
 Sektor Energy
2.1594.2308775398272.0333.32797604263432.5573.7309,3 %15,1 %  
darin:
 Fossil Power Generation
1.9332.8374133678231.8251.98121151421251.9882.121  
Wind Power
3043576Œ 3Œ 5Œ 330336427910063430435  
Oil & Gas218467ŒŒŒ 4Œ 322247038267163330560  
Power Transmission
Œ 3025662535Œ 2010Œ 308520111010987Œ 187617 Sektor Healthcare
1.8151.33489231.8041.3223773203493242.5301.96718,5 %15,7 %  darin:
 Diagnostics314300ŒŒ95305295232188226219763702 Sektor Industry 
2.4672.7521219Œ 15Œ 22.4692.7352682493233093.0603.29214,9 %16,8 %  darin:
 Industry Automation
1.3351.41128Œ 8Œ 11.3401.4032091931371291.6871.725  
Drive Technologies
9701.158107Œ 6Œ 19661.15248451721631.1871.360 Sektor Infrastructure
 & Cities1.1021.126251829Œ 281.0481.1361121151651631.3241.4147,5 %8,3 %  
darin:
 Transportation
 & Logistics
2363651511Œ 16Œ 723636113154644296421  
Power Grid Solutions
 & Products
45741397Œ 4Œ 445240939417171562521  
Building Technologies
37936411Œ 2Œ 138136560584748488471Summe Sektoren
7.5439.442133121558007.3558.5218547441.2621.1399.47110.404 Equity Investments
Œ 549Œ 26Œ 568Œ 44713125ŒŒŒŒ125 Financial Services (SFS)
47942816892385299Œ 733779264256197303Überleitung Konzernabschluss
  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Œ 29Œ 40712ŒŒŒ 36Œ 524324Œ 31Œ 44  
Siemens Real Estate (SRE)
115150ŒŒŒ 112Œ 8222723222325271553504  
Zentrale Posten und Pensionen
Œ 302Œ 257ŒŒ2994Œ 331Œ 35016125147Œ 264Œ 290  
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen
23Œ 90Œ 52913710Œ 109Œ 129ŒŒŒ 41Œ 50Œ 151Œ 179Siemens7.2799.608Œ 2662105011.1337.0438.2648827701.8621.6679.78810.701 1  
Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments und der Zentral gesteuerten Port
 - folioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensionsaufwendungen 
 und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sach
 ver
 halte nicht 
zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgsbeurteilung erachtet. 
Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Ergebnis von 

Siemens ist das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern. Eine Über
-leitung des Ergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern zum Ergebnis 
(nach Steuern) findet sich in
  .˚ 
“
–˜.2  
Enthält Wertminderungen und Wertaufholungen auf nach der Equity-Methode 
 bilanzierte Beteiligungen.
3  Enthält Wertminderungen auf langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte. Für Siemens setzt sich das Finanzergebnis aus den in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung berichteten Posten Zinsertrag, Zinsaufwand und 
 Sonstiges Finanzergebnis zusammen.
˛
 Überleitung auf angepasstes EBITDA 
(fortgeführte Aktivitäten)

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C.‘
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.’
 Nachtragsbericht
 104 C.†
 Nachhaltigkeit
 120 C.“
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
˜

Ergebnis
 Ergebnis aus  
nach der Equity- 
Methode bilanzierten 
 Beteiligungen
 Finanzergebnis
 •Angepasstes EBIT
 ‡Abschreibungen  
und Wertminderungen  
auf immaterielle  
Vermögenswerte
 Abschreibungen und  
Wert
 minderungen auf 
Sach
 anlagen und Ge-schäfts- und Firmenwerte
 …Angepasstes EBITDAAngepasste EBITDA-Marge
(in Mio. −)Sektoren
 Sektor Energy
2.1594.2308775398272.0333.32797604263432.5573.7309,3 %15,1 %  
darin:
 Fossil Power Generation
1.9332.8374133678231.8251.98121151421251.9882.121  
Wind Power
3043576Œ 3Œ 5Œ 330336427910063430435  
Oil & Gas218467ŒŒŒ 4Œ 322247038267163330560  
Power Transmission
Œ 3025662535Œ 2010Œ 308520111010987Œ 187617 Sektor Healthcare
1.8151.33489231.8041.3223773203493242.5301.96718,5 %15,7 %  darin:
 Diagnostics
314300ŒŒ95305295232188226219763702 Sektor Industry 
2.4672.7521219Œ 15Œ 22.4692.7352682493233093.0603.29214,9 %16,8 %  darin:
 Industry Automation
1.3351.41128Œ 8Œ 11.3401.4032091931371291.6871.725  
Drive Technologies
9701.158107Œ 6Œ 19661.15248451721631.1871.360 Sektor Infrastructure
 & Cities1.1021.126251829Œ 281.0481.1361121151651631.3241.4147,5 %8,3 %  
darin:
 Transportation
 & Logistics
2363651511Œ 16Œ 723636113154644296421  
Power Grid Solutions
 & Products
45741397Œ 4Œ 445240939417171562521  
Building Technologies
37936411Œ 2Œ 138136560584748488471Summe Sektoren
7.5439.442133121558007.3558.5218547441.2621.1399.47110.404 Equity Investments
Œ 549Œ 26Œ 568Œ 44713125ŒŒŒŒ125 Financial Services (SFS)
47942816892385299Œ 733779264256197303Überleitung Konzernabschluss
  
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Œ 29Œ 40712ŒŒŒ 36Œ 524324Œ 31Œ 44  
Siemens Real Estate (SRE)
115150ŒŒŒ 112Œ 8222723222325271553504  
Zentrale Posten und Pensionen
Œ 302Œ 257ŒŒ2994Œ 331Œ 35016125147Œ 264Œ 290  
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen
23Œ 90Œ 52913710Œ 109Œ 129ŒŒŒ 41Œ 50Œ 151Œ 179Siemens7.2799.608Œ 2662105011.1337.0438.2648827701.8621.6679.78810.7014  
Das angepasste EBIT ergibt sich aus dem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, abzüglich 
Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen.
5  
Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von 
Wertaufholungen außer Geschäfts- und Firmenwerte.
6  
Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen. 
Dieser Posten enthält in der aktuellen Berichtsperiode Wertminderungen auf Geschäfts- und 
Firmenwerte in Höhe von Œ (im Vj. Œ) Mio. −.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
˜˚ˆ.ˇ.˘
 Grundsätze und Ziele  des Finanzmanagements 
Siemens ist einem starken Finanzpro˜l verp˚ichtet, das die 
 ˜nanzielle Flexibilität bietet, unsere Wachstums- und Port
-foliooptimierungsziele weitgehend unabhängig von Kapital
-marktbedingungen zu erreichen.
Das Finanzmanagement von Siemens wird im Rahmen der 
maßgeblichen Gesetze und der internen Grundsätze und Re
-
geln ausgeübt. Es beinhaltet die folgenden Aktivitäten:
˛.˝.˙.˙
 ˆˇ˘ˇˇ
Die wichtigste Quelle der Finanzierung sind die Mittelzu˚üsse 

aus laufender Geschäftstätigkeit. Grundsätzlich steuert die 

Konzern-Treasury hauptverantwortlich die Bestände an Zah
-lungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie die Finanz
-
mittelbeschaffung 
durch verschiedene Fremdkapitalinstrumente 
zentral für den Konzern, sofern diesem Grundsatz keine Ein
-
schränkungen des Kapitalverkehrs in einzelnen Ländern entge
-
genstehen. In diesen Ländern ˜nanzieren sich die betroffenen 

Tochterunternehmen vor allem im lokalen Bankenmarkt. 

Siemens folgt einer bedachten Finanzierungspolitik, die auf ein 

ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein diversi˜ziertes Fäl
-
ligkeitspro˜l und ein komfortables Liquiditätspolster ausge
-
richtet ist. Zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ verfügte Siemens über 
ˆ˝,ˇ˘ˆ Mrd.
 • an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten vorwiegend in •, die überwiegend von der Konzern-
 Treasury verwaltet wurden. Insbesondere seit Beginn der glo
-balen Finanzmarktkrise verfolgt Siemens kontinuierlich die 

sich an den Finanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglich
-
keiten sowie Trends hinsichtlich der Verfügbarkeit von Finanz
-
mitteln und deren Finanzierungskosten sehr genau, um mögli
-
che Strategien für unser Finanz- und Risikopro˜l zu bewerten. 
Die Konzern-Treasury hat mit Finanzinstituten, die mit einem 

»Investment Grade« beurteilt wurden, Sicherheitsvereinbarun
-gen (Reverse Repurchase Agreements) abgeschlossen. Siemens 
erhält im Rahmen dieser Vereinbarungen Wertpapiere als Sicher
-heit, die von einem Dritten (Euroclear) verwaltet werden. 
Siemens ist berechtigt, diese Wertpapiere zu veräußern oder 

zu verpfänden. Das Ausmaß, in dem Siemens derartige Wert
-
papiertransaktionen tätigt, hängt von den Erfordernissen des 

Liquiditätsmanagements und von der Verfügbarkeit der Zah
-
lungsmittel und Zahlungmitteläquivalente ab und kann im 

Zeitablauf variieren. Für weitere Informationen siehe
   

˛ˆ
.˛.˝.˙.
 
ˆˇ
ˆ
Das Zahlungsmittelmanagement beinhaltet das weltweite Ma
-
nagement der Beziehungen zu unseren Bankpartnern und der 

Bankkonten sowie den Zahlungsverkehr einschließlich der Ver
-waltung von Zahlungsmittelpools. Siemens strebt danach, die 
Ef˜zienz und Transparenz durch einen hohen Standardisie
-
rungsgrad und durch eine kontinuierliche Verbesserung der 

Zahlungsprozesse zu erhöhen. Der konzerninterne und exter
-ne Zahlungsverkehr wird, sofern zulässig, mittels konzernwei
-
ter Systeme und mit zentralen Kontrollen durchgeführt, um die 

Einhaltung der internen und externen Richtlinien und Anforde
-
rungen sicherzustellen. Um ein ef˜zientes Management der 
 Finanzmittel von Siemens zu gewährleisten, hat die Konzern-
Treasury einen zentralen Ansatz zur Steuerung der Zahlungs
-
mittel aufgesetzt: Im Rahmen der gesetzlichen und wirtschaft
-
lichen Möglichkeiten werden Finanzmittel zusammengeführt 

und zentral von der Konzern-Treasury gesteuert. Umgekehrt 

wird
 Œ ebenfalls im Rahmen der gesetzlichen und wirtschaft
-lichen Möglichkeiten
 Œ der Finanzierungsbedarf innerhalb des 
Konzerns zentral durch die Konzern-Treasury über konzern
-interne Verrechnungskonten und
 / oder Darlehen bedient.˛.˝.˙.
 
ˇ
ˇ
ˆˆ
 ˇˇ
Anlagen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen
-
ten unterliegen Kreditwürdigkeitsanforderungen und Kontra
-
hentenlimiten. Die Konzern-Treasury bündelt Zins-, bestimmte 

Währungs- und Rohstoffrisiken von Siemens und steuert diese 

zentral. Dabei werden zur Absicherung dieser Risiken deriva
-tive Finanzinstrumente mit externen Finanzinstituten einge
-setzt. Vor allem seit Beginn der globalen Finanzmarktkrise 

überwacht Siemens Kontrahentenrisiken in ˜nanziellen Ver
-mögenswerten und derivativen Finanzinstrumenten sehr ge
-
nau. Für detailliertere Informationen zum Management der ˜
-
nanziellen Risiken bei Siemens siehe
  
 

˛ˆ
.˛.˝.˙.˝
 
 
ˇˇ 
 ˇ

Entscheidungen über Mittelzuführungen zum Pensionsfonds
-
vermögen sind Teil der konservativen Finanzpolitik des Unter
-nehmens und beinhalten eine permanente Analyse der Struk
-tur unserer Pensionsverp˚ichtungen. Für weitere Informatio
-
nen über die Finanzierung der Pensionspläne siehe
   

ˆˇ˛ˆˇ˛.˛.˝.˙.
 
ˇ
ˆ
 
 ˇ
Um die Kapitalstruktur ef˜zient zu steuern, ist Siemens be
-
strebt, weiterhin sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang 

über verschiedene Fremd˜nanzierungsinstrumente als auch 

die Bedienung und Rückzahlung der Finanzschulden sicherzu
-
stellen. Für weitere Informationen über die Siemens-Kapital
-
struktur siehe weiter unten.
Zur Erhaltung eines starken Finanzpro˜ls trägt insbesondere 
unser Kreditrating bei, das unter anderem durch die Kapital
-
struktur, die Pro˜tabilität, die Fähigkeit der Generierung von 

Zahlungsmittelzu˚üssen, die Produkt- und geogra˜sche Diver
-ˆ.ˇ
  


  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
˜†si˜kation sowie durch unsere Wettbewerbsposition beein˚usst 
wird. Die folgende Tabelle zeigt unser derzeitiges Kreditrating 

der Ratingagenturen Moody™s Investors Service (Moody™s) und 

Standard
 & Poor™s Ratings Services (S&P):
Moody™s
S&PLangfristige Finanzschulden
Aa3
A +Kurzfristige Finanzschulden
P-1
A -1+ Juni ˙˝ˆ˙ hat Moody™s das langfristige Kreditrating von 
Siemens von »Aˆ« auf »Aa˛« erhöht. Die Einstufung »Aa« ent
-spricht dem zweithöchsten Rating innerhalb der Ratingkatego
-
rien von Moody™s. Der numerische Zusatz »˛« weist auf eine Ein
-
stufung am unteren Ende dieser Ratingkategorie hin. Zur glei
-
chen Zeit änderte Moody™s seinen Ausblick für unser Kreditra
-
ting von »positive« auf »stable«. Der Ratingausblick von Moody™s 

ist eine Einschätzung hinsichtlich der wahrscheinlichen mittel
-
fristigen Entwicklung des Kreditratings eines Emittenten. Ein 

Ratingausblick von Moody™s fällt in eine der folgenden sechs 
 Kategorien: »positive«, »negative«, »stable«, »developing«, »ra
-tings under review« und »no outlook«. Moody™s begründete die 

Ratinganpassung mit der Steigerung von Pro˜tabilität und Mit
-
telzu˚uss, die die Gesellschaft in den vergangenen Jahren errei
-
chen konnte, sowie mit der Einschätzung von Moody™s, dass 

diese Niveaus wahrscheinlich nachhaltig durch die Wirtschafts
-
zyklen unter Berücksichtigung der derzeitigen wirtschaftlichen 

Schwächeperiode in Europa gehalten werden können.
Das Rating unserer kurzfristigen Kredite und kurzfristigen 

Schuldverschreibungen wird von Moody™s mit »P-ˆ« eingestuft. 

Dies ist die höchstmögliche Bewertung innerhalb des Prime-

Rating-Systems von Moody™s, das die Fähigkeit eines Emitten
-
ten zur Bedienung seiner vorrangigen unbesicherten Finanz
-
verbindlichkeiten mit einer ursprünglichen Restlaufzeit von 

weniger als einem Jahr bewerte
 Juni ˙˝ˆ˙ hat Moody™s 
unser kurzfristiges Rating »P-ˆ« bestätigt.
ovember ˙˝ˆ˙ hat S&P seinen Ausblick für das 
 Siemens-Kreditrating von »positive« auf »stable« revidiert. 
Zum gleichen Zeitpunkt hat S&P unser langfristiges Kredit
-rating mit »A+« sowie das kurzfristige Kreditrating mit »A-ˆ+« 
bestätigt. Dies entspricht dem höchsten kurzfristigen Kredit
-rating innerhalb der Ratingkategorien von S&P.
Die Ausblickanpassung auf »stable« beruht auf einer Verschlech
-terung der operativen Marge im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙. Ferner be
-
ruht die Anpassung auf Siemens™ aktionärsfreund
 lichen Maß-nahmen wie der Aktienrückkauf und die Anhebung der Aus
-
schüttungsquote von ˛˝
 % Œ  % auf 
 % Œ  % einschließlich 
Aktienrückkäufen. Die Einstufung von »A« entspricht der dritt
-
höchsten Kreditqualität innerhalb der langfristigen Ratingkate
-gorien von S&P. Der Zusatz »+« bedeutet, dass unser langfristi
-
ges Kreditrating im oberen Bereich der Kate
 gorie »A« liegt. Ein 
Ratingausblick gibt die Einschätzung hinsichtlich der wahr
-scheinlichen mittelfristigen Entwicklung des langfristigen Kredi
-
tratings wieder. Ein Ratingausblick von S&P fällt in eine der vier 

Kategorien: »positive«, »negative«, »stable« und »developing«.
Die US-Börsenaufsichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange 
Commission) erteilte Moody™s und S&P die Registrierung als nati
-
onal anerkannte statistische Ratingagenturen (Nationally Recog-

nized Statistical Rating Organization). Siemens hat keine weitere 

national anerkannte statistische Ratingagentur mit der Bewer
-tung seiner lang- und kurzfristigen Kreditqualität beauftragt.
Wir sind der Überzeugung, dass uns die von Moody™s und S&P 

vergebenen hohen Kreditratings für unsere langfristigen Fi
-
nanzschulden ermöglichen, Finanzmittel zu attraktiven Kondi
-
tionen am Kapitalmarkt aufzunehmen beziehungsweise Fi
-
nanzierungen von Banken zu erhalten, die uns ˜nanzielle Fle
-
xibilität einräumen. Ein hohes Kreditrating führt grundsätzlich 

zu niedrigeren Kreditrisikoaufschlägen (Credit Spreads). Daher 

wirkt sich unser Kreditrating positiv auf unsere Finanzierungs
-
kosten aus. Wir erwarten keine Auswirkungen auf unsere Fi
-
nanzierungskosten infolge des aktualisierten Kreditratingsaus
-
blicks durcovember ˙˝ˆ˙. 
Ratings von Wertpapieren sind keine Empfehlung zum Kauf, Ver
-kauf oder zum Halten dieser Wertpapiere. Kredit
 ratings können 
jederzeit von den Ratingagenturen geändert oder zurückgezo
-
gen werden. Jedes Rating sollte eigenständig und unabhängig 

von anderen Ratings beurteilt werden.
ˆ.ˇ.
 Kapitalstruktur
Aufgrund der günstigen Marktbedingungen zum Ende des Ge
-
schäftsjahrs ˙˝ˆ˙ kündigte Siemens im August ˙˝ˆ˙ zur Anpas
-
sung der Kapitalstruktur einen Aktienrückkauf mit einem Volu
-
men von bis zu ˛ Mrd. • bis zum ˛˝.
 Dezember ˙˝ˆ˙ an. Der  Aktienrückkauf kann zum Zwecke der Einziehung und Herab
-setzung des Grundkapitals, der Ausgabe an Mitarbeiter, an 
 Organmitglieder von verbundenen Unternehmen und an Mit
-
glieder des Vorstands sowie der Bedienung von Verp˚ichtungen 

aus Wandel- und Optionsschuldverschreibungen verwendet 

werden. Das Unternehmen hat im Geschäf

eigene Aktien zu einem gewichteten durchschnittlichen Kurs 

 • je Aktie zurückgekauft. Darüber hinaus hat der Vor
-stenen Aktien beschlos
-
sen. Dadurch wurde das Grundkapit

Aktien herabgesetzt. Nach Ende des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ kaufte 

Siemens weiterene Aktien zu einem gewichteten 

durchschnittlichen Kur
 Aktie zurück und schloss 
das Aktienrückkaufprogramm im 
 November ˙˝ˆ˙ ab.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
˜˜Im September ˙˝ˆ˙ begd. • und ˆ,˝ Mrd. £ (ˆ,˛ 
Mrd. •) festverzinsliche Schuldverschreibungen, die teilweise zur 

Finanzierung des Aktienrückkaufprogramms verwendet werden.
Unter Berücksichtigung der oben genannten Transaktionen 

und der Veränderungen beim Eigenkapital und bei den Finanz
-
schulden, die im
  
ˆˆ
beschrieben 
werden, hat sich die Kapitalstruktur wie folgt verändert:
(in Mio. •)Geschäftsjahresende 
tember 
Änderung in %Summe Eigenkapital der 
 Aktionäre der Siemens AG
30.73331.530Œ 3
 %Als Prozent vom Gesamtkapital
60 %64 %  
Kurzfristige Finanzschulden 
 und kurzfristig fällige Anteile 
 langfristiger Finanzschulden
3.8263.660 Langfristige Finanzschulden
16.88014.280Summe Finanzschulden
20.70717.94015 %Als Prozent vom Gesamtkapital
40 %36 %Gesamtkapital (Eigenkapital  
plus Finanzschulden)
51.44049.4704 %Wir haben Verp˚ichtungen zur Veräußerung oder sonstigen 
Ausgabe von Aktien in Zusammenhang mit bestehenden akti
-
enbasierten Vergütungsplänen. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ wurden 

die Verp˚ichtungen aus aktienbasierter Vergütung durch die 

Wiederausgabe eigener Aktien erfüllt. Wir werden die aktien
-
basierten Vergütungspläne im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ voraussicht
-
lich ebenfalls durch eigene Aktien erfüllen. Unter anderem we
-
gen der oben genannten Zwecke werden wir daher voraus
-
sichtlich im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ weitere eigene Aktien kaufen. 

Für weiterführende Informationen zu aktienbasierter Vergü
-
tung siehe  

˛ˆ
.Im Rahmen von One Siemens
 Œ unserem Zielsystem für nach
-haltige Wertsteigerung
 Œ hat Siemens beschlossen, weiterhin 
eine Kennzahl zur Beurteilung seiner Kapitalstruktur zu nut
-
zen (siehe  ˆˆ
). Ausschlag
-gebend für Siemens ist es dabei, sowohl einen breiten Kapital
-
marktzugang über verschiedene Fremd˜nanzierungsmittel als 

auch die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. 

Siemens hat einen Kapitalstruktur-Zielkorr

festgelegt, der durch das Verhältnis angepasste industrielle 

Nettoverschuldung zu EBITDA (angepasst) aus fortgeführten 

Aktivitäten de˜niert wird. Die Ermittlung der angepassten in
-
dustriellen Nettoverschuldung ist in der folgenden Tabelle dar
-gestellt. Das EBITDA (angepasst) aus fortgeführten Aktivitäten 

ist de˜niert als EBIT (angepasst) vor Abschreibungen (de˜niert 

als Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen, ohne 
 Geschäfts- und Firmenwerte) sowie vor Abschreibungen und 
Wertminderungen auf Sachanlagen und Geschäfts- und Firmen
-
werte. EBIT (angepasst) ist der Posten Gewinn aus fortgeführten 

Aktivitäten vor Ertragsteuern, ohne die Posten Zinsertrag, Zins
-aufwand, Sonstiges Finanzergebnis und Ergebnis 
aus nach der 
Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen. Für weitere Infor
-mationen siehe  ˆ

 
‘

.(in Mio. •)Geschäftsjahresende 
tember 
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile 
 langfristiger Finanzschulden
 ’3.8263.660Plus:  Langfristige Finanzschulden
 ’16.88014.280Minus:   
Zahlungsmittel und Zahlungs- mitteläquivalente
Œ 10.891Minus:   
Kurzfristige zur Veräußerung verfüg- 
barermögenswerte
Œ 524Nettoverschuldung
9.2924.995
Minus:   
SFS-Finanzschulden
 šŒ 14.558Plus:  
Pensionen und ähnliche  
Vhtungen
 €9.9267.307Plus:  Kreditgarantien
326591Minus:  
 % des Nominalbetrags der 
 Hybridschuldverschreibungen
 Œ 920Minus:   
Effekte aus der Bilanzierung von  
Fair Value Hedges
 •Œ 1.670Angepasste industrielle Nettoverschuldung
2.396˜ 1.534Angepasstes EBITDA  

(fortgeführte Aktivitäten)
9.78810.701Angepasste industrielle  

Nettoverschuldung
 / angepasstes EBITDA 
 (fortgeführte Aktivitäten)
0,24˜ 0,141  
Der Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden sowie der Posten Langfristige Finanzschulden beinhalten  
Effekte
 aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von insg 
 2  
Die Anpassung berücksichtigt, dass sowohl Moody™s als auch S&P SFS als konzer
 n-interne Finanzierungsgesellschaft betrachten. Diese Ratingagenturen akzeptieren 
bei den konzerninternen Finanzierungsgesellschaften im Rahmen der Festlegung 

von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend, 

wurden die SFS-Finanzschulden abgezogen, um eine angepasste industrielle Netto-

verschuldung zu ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS 

beeinflusst ist. 
3  
Um die gesamten Pensionsverpflichtungen von Siemens zu berücksichtigen, bein-
haltete die Berechnung der angepassten industriellen Nettoverschuldung den Posten 

Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (wie in
  
ˆ dargestellt). 
4  
Die unsere Hybridschuldverschreibungen betreffende Anpassung berücksichtigt 
die von Ratingagenturen angewandte Berechnung dieser Finanzkennzahl, nach 
der  % unserer Hybridschuldverschreibungen als Eigenkapit
 % als Fremd-
kapital klassifiziert werden. Diese Zuordnung reflektiert die Besonderheiten unserer 

Hybridschuldverschreibungen wie lange Laufzeit und Nachrangigkeit zu allen erst-

rangigen Anleihen und Verschuldungsverpflichtungen. 
5  
Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs
-beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich 
um zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese 
 Markt wertänderungen ab, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem 
Rück
 zahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Wir sind der Ansicht, dass 
dieser Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung ist. Für weiter-

führende Informationen zu Fair Value Hedges siehe
  ˇ˙ ˇ 
 

˛ˆ
.
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
˜‡ˆ.ˇ.
 Mittelzuflüsse und Mittelabflüsse 
In den folgenden Erläuterungen werden unsere Mittelzu˚üsse 
und Mittelab˚üsse aus laufender Geschäftstätigkeit, Investiti
-
onstätigkeit sowie Finanzierungstätigkeit in den Geschäftsjah
-
ren ˙˝ˆ˙ und ˙˝ˆˆ sowohl für fortgeführte als auch für nicht fort
-
geführte Aktivitäten analysiert. Die nicht fortgeführten Aktivitä
-
ten beinhalten vor allem OSRAM, Siemens IT Solutions and Ser
-vices sowie das Solargeschäft. OSRAM und Siemens IT Solutions 

and Services wurden während des zweiten Quartals des Ge
-
schäftsjahrs ˙˝ˆˆ, das Solargeschäft wurde während des vierten 

Quartals des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ den nicht fortgeführten Aktivi
-
täten zugeordnet. Siemens IT Solutions and Services wurde im 

vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝ˆˆ an AtoS veräußert. 
Wir berichten Free Cash Flow als eine ergänzende Liquiditäts
-
kennzahl, de˜niert als Mittelzu˚uss
 / -ab˚uss aus laufender Ge
-schäftstätigkeit, abzüglich der Mittelab˚üsse aus Investitionen 

in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Wir sind 

der Ansicht, dass die Darstellung des Free Cash Flows unseren 

Investoren hilfreiche Informationen bietet, da diese Kennziffer 

einen Hinweis auf unsere Fähigkeit gibt, langfristige Mittelzu
-
˚üsse aus unserer Geschäftstätigkeit zu erwirtschaften. Dar
-über hinaus informiert sie über unsere Fähigkeit, sowohl fest
-stehende als auch nicht feststehende Mittelab˚üsse, die nicht 

in der Kennziffer enthalten sind, begleichen zu können. Hier
-zu gehören beispielsweise Auszahlungen für Dividenden, die 

Bedienung von Schulden oder Akquisitionen. Wir verwenden 

den Free Cash Flow auch für den Vergleich der Zahlungsmittel
-erwirtschaftung der Segmente. Der Free Cash Flow sollte nicht 
losgelöst oder als Alternative zu den in Übereinstimmung mit 

den IFRS ermittelten Finanzkennzahlen zur Beurteilung von 

Zahlungsströmen herangezogen werden. Für weitere Informa
-
tionen zur Zweckmäßigkeit und zur beschränkten Aussage
-
kraft dieser Kennziffer siehe
  …

˛

.Mittelzu˚üsse
 / -ab˚üsse aus laufender Geschäftstätig
-keit 
Der Mittelzu˚uss aus laufender Geschäftstätigkeit der 
fortgeführten Aktivitäten betrug im Geschäf

Mrd. •, gegenüber einem Mittelzu˚uss in Höhe von ˇ,˝ˇˆ Mrd. 

• im Vorjahr. Im abgelaufenen Geschäftsjahr betrug der Ge
-
winn aus fortgeführten Aktivitätd. •. Darin waren 

Abschreibungd. • enthalten. Ein Auf
-
bau des operativen Nettoumlaufvermögens reduzierte die Mit
-
telzu˚üsd. •. Der Anstieg des operativen Netto
-umlaufvermögens resultiert vor allem aus dem Rückgang er
-haltener Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene Auf
-
tragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten und realisierten 

Gewinnanteile übersteigen, insbesondere beim Sektor Energy, 

teilweise verursacht durch einen niedrigeren Auftragseingang 

als im Vorjahr. Das abgelaufene Geschäftsjahr 
beinhaltete zu
-dem Mittelab˚üsse in Höhe von rund ˝,˛ Mrd. • in Zusammen
-
hang mit der Neubewertung der kommerziellen Umsetzbarkeit 

der Partikeltherapie für die allgemeine Patientenbehandlung 

bei Healthcare sowie der Initiative Agenda ˙˝ˆ˛ des Sektors. Im 

Vorjahr betrug der Gewinn aus fortgeführten Aktivität

Mrd. •. Darin waren Abschreibungd. • 

enthalten. Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten beinhal
-
tete außerdem den in der Konzern-Kapital˚ussrechnung im 

Posten Ergebnis aus dem Verkauf von Finanzanlagen abgezo
-
genen Gewinn aus der Veräußerung von Areva NP in Höhe von 

d. •. Dieser wurde teilweise durch den negativen Ef
-
fhiedsgerichtsentschei
-
dung  zuungunsten von Siemens in Zusammenhang mit der 
Entscheidung von Siemens, aus dem Kernenergie-Gemein
-
schaftsunternehmen mit Areva auszusteigen, ausgeglichen. 

Ein Aufbau des operativen Nettoumlaufvermögens reduzierte 

im  Vorjahr die Mittelzu˚üsse in annähernd gleicher Höhe wie 
im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙. 

ˆ‘
  
ˆˆ‘
Fortgeführte Aktivitäten
Nicht fortge
- führte Aktivitäten
Fortgeführte und nicht 
 fortgeführte Aktivitäten
Geschäftsjahresende 
tember
Geschäftsjahresende 
tember
Geschäftsjahresende 
tember
(in Mio. •)Mitts
 / s aus:
 Laufender Geschäftstätigkeit
6.9968.081Œ 24Œ 3146.9727.767Investitionstätigkeit
Œ 5.034Œ 2.739Œ 650Œ 1.305Œ 5.685Œ 4.044 darin:  Investitionen in immaterielle  
Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ 2.206Œ 2.163Œ 204Œ 454Œ 2.410Œ 2.617 Free Cash Flow
 ’4.7905.918Œ 228Œ 7684.5625.150Finanzierungstätigkeit
Œ 3.591Œ 7.0626741.619Œ 2.916Œ 5.4431  Unter den gemäß IFRS ermittelten Kennziffern ist der Mittelzufluss
 / -abfluss aus laufen-
der Geschäftstätigkeit am ehesten mit dem Free Cash Flow vergleichbar. Der Mittelzu-
fluss
 / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit sowohl aus fortgeführten Aktivitäten als 
auch aus fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten wird in
  .˝ 
-
ˆˆ
˛ berichtet. Andere Unternehmen, die einen Free Cash Flow 
berichten, können andere Definitionen und Berechnungsmethoden verwenden.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
‡—Die nicht fortgeführten Aktivitäten verzeichneten im Ge
-schäftsjahr ˙˝ˆ˙ einen Mittelab˚us

Vergleich zu einem Mittelab˚usorjahr. 

Der größte Ein˚ussfaktor für den Rückgang der Mittelab˚üsse 

im Jahresvergleich war ein geringerer Mittelab˚uss in Verbin
-
dung mit Siemens IT Solutions and Services, der im Vorjahr 
 höhere Zahlungen in Verbindung mit der Aufstellung von 
Siemens IT Solutions and Services als rechtlich eigenständige 

Einheit beinhaltete, einschließlich Ausgliederungsaktivitäten 

sowie mitarbeiterbezogene Themen. 
Mittelzu˚üsse
 / -ab˚üsse aus Investitionstätigkeit 
Mittelab˚uss aus Investitionstätigkeit der fortgeführten Aktivi
-
täten betrug im Geschäfd. •, gegenüber 

einem Mittelab˚usd. • im Vorjahr. Der 

Anstieg der Mittelab˚üsse aus Investitionstätigkeit resultierte 

hauptsächlich aus folgenden Faktord. • 

niedrigere Erlöse und Zahlungen aus dem Abgang von Finanz
-
anlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen, 

(˙) um ˆ,˝ˆˆ Mrd. • höhere Mittelab˚üsse aus dem Erwerb von 

Unternehmen, abzüglich übernommener Zahlungsmittel, und 

er Aufbau von Forderungen aus Fi
-
nanzdienstleistungen in Verbindung mit der von SFS verfolg
-
ten Vermögenswachstumsstrategie. Die Erlöse und Zahlungen 

aus dem Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermö
-
genswerten und Sachanlage
-
laufenen Geschäftsjahr beinhalteten Mittelzu˚üsse aus dem 

Verkauf unser
 %-Beteiligung an OAO Power Machines, die 
vom Sektor Energy gehalten wurde. Im Vorjahr betrugen die 

Erlöse und Zahlungen aus dem Abgang von Finanzanlagen, 

immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen ˙,ˆ˝ˇ Mrd. 

•. Dieser Betrag beinhaltete Erlöse aus dem Abgang von Fi
-
nanzanlagd. •, hauptsächlich aus dem 

Verkauf unseres Anteils an Arevd. • im 

zweiten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝ˆˆ, die anschließend im 

dritten Quartal des Geschäftsjahrd. • auf
-
grund der zuvor bereits erwähnten Schiedsgerichtsentschei
-
dung reduziert wurden, und dem Verkauf unser
 %-Min-derheitsbeteiligung an KMW. Die Mittelzu˚üsse des Vorjahrs 

beinhalteten außerdem höhere Erlöse aus Immobilienverkäu
-
fen bei SRE. Die Mittelab˚üsse aus dem Erwerb von Unterneh
-
men, abzüglich übernommener Zahlungsmittel, stiegen von 

˛˝˛ Mio. • im Vord. • an. Darin waren ver
-schiedene Akquisitionen der Sektoren enthalten, um unser Ge
-
schäftsportfolio zu optimieren. Hierzu gehört auch der zuvor 

genannte Erwerb des Geschäftsfelds Connectors
 & Measure-ments der Expro Holdings UK ˛ Ltd. im Sektor Energy während 

des laufenden Geschäftsjahrs. Der gesamte Kaufpreis dieser 

Akquisition, abzüglich übernommener Zahlungsmittel, belief 

sicelaufenen Geschäftsjahr beinhalte
-ten die Investitionen in Finanzanlag

die zweite Kaufpreisrate in Zusammenhang mit unserer Equi
-
ty-Beteiligung an A˙SEA A
 / S, einem Anbieter von Dienstleis
-tungen für die Installation von Offshore-Windparks. Die Equi
-
ty-Beteiligung wird vom Sektor Energy gehalten. Im Vorjahr be
-
inhalteten die Investitionen in 
Finanzanlag
Mio. • vor allem Mittelab˚üsse in Zusammenhang mit neuem 

Eigenkapit, das wir NSN zur 

weiteren Stärkung seiner Finanzlage gegen die Gewährung 

von Vorzugsaktien zur Verfügung gestellt haben, sowie die ers
-
te Kaufpreisrate für unsere Equity-Beteiligung an A˙SEA A
 / S.Der Mittelab˚uss aus nicht fortgeführten Aktivitäten betrug im 

Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ Mio. •, im Vergleich zu einem Mittelab
-
˚usd. • im Vorjahr. Diese niedrigeren 

Mittelab˚üsse standen vornehmlich in Verbindung mit 

OSRAM. Sie beinhalteten im Vorjahr Zahlungen in Zusammen
-
hang mit der Akquisition von Siteco. Beide Geschäftsjahre be
-
inhalteten Mittelab˚üsse in Höhe eines mittleren dreistelligen 

Millionen-Euro-Betrags in Zusammenhang mit Siemens IT 
 Solutions and Services, die im Vorjahr höher waren.
Der Free Cash Flow 
der fortgeführten Aktivitäten sank im Ver
-gleich zum Vorjahr. Dies war im Wesentlichen auf die oben 

dargestellten Mittel˚üsse aus laufender Geschäftstätigkeit zu
-
rückzuführen. 
Die fortlaufende Entwicklung des Free Cash Flows in den Ge
-schäftsjahren ˙˝ˆ˙ und ˙˝ˆˆ stellte sich wie folgt dar:
ˆ
… 
 ˙Q4 124.343Q3 12918Q2 12500Q1 12Œ 971Q4 113.462Q3 111.028Q2 11393Q1 11 1.0351  
Fortgeführte Aktivitäten.
Mittelzu˚üsse
 / -ab˚üsse aus Finanzierungstätigkeit 
Der Mittelab˚uss aus Finanzierungstätigkeit der fortgeführten 

Aktivitäten lag im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ bei Mrd. •, gegen
-
über einem Mittelab˚usd. • im Vorjahr. 

Der Rückgang der Mittelab˚üsse im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ resul
-
tierte hauptsächlich aus der Ausgabe von langfristigen Finanz
-
scd. •, einschließlich der Ausgabe 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
‡’von ˛,˝ Mrd. US$-Optionsschuldverschreibungen im Februar 
˙˝ˆ˙ sowie der Ausgd. • und ˆ,˝ Mrd. £ festverzins
-liche Schuldverschreibungen in vier Tranchen im September 
˙˝ˆ˙. Diese Mittelzu˚üsse wurden teilweise vermindert durch 
die Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden in Höhe 

von ˛,˙ˆˇ Mrd. • in Zusammenhang mit der Rückzahlung von 


 % festverzinsliche Schuldverschreibungen, 
von d. • variabel verzinsliche Schuldscheindarlehen, 

von d. US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen 

so
 %-Schuldverschreibungen. Im Ge
-schäftsjahr ˙˝ˆ˙ verzeichneten wir außerdem Mittelab˚üsse in 

d. • in Zusammenhang mit dem Rückkauf 

enen Aktien zu einem gewichteten durch
-
schnittlichen Kur
 • je Aktie. Im Vergleich hierzu 
 beinhaltete das Vorjahr die Rückzahlung von ˙,˝ Mrd. • 
 %-Schuldverschreibungen und eine Zahlung in Höhe von 
ˆ,˝ Mrd. • in Zusammenhang mit dem verbindlichen Angebot 

zum Erwerb zusätzlicher Anteile an unserer Beteiligung an 

dem börsennotierten indischen Tochterunternehmen Siemens 

Ltd. Darüber hinaus war im Vorjahr ein höherer Mittelab˚uss 

für die Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten enthalten. 

Beide Geschäftsjahre beinhalteten Mittelab˚üsse für Dividen
-
denzahlungen. Diese betrugd. • im Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˙ (für das Geschäftsjahr ˙˝ˆˆ), im Vergleicd. • 

im Vorjahr (für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˝). 
ˆ.ˇ.ˇ
 Finanzausstattung 
 und Kapitalerfordernisse
Unsere 
Finanzausstattung
 umfasst verschiedene kurz- und 
langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören unter anderem 

Kredite von Finanzinstituten, kurzfristige Schuldverschrei
-
bungen (Commercial Papers), Anleihen und Schuldverschrei
-
bungen sowie Kreditlinien. Zusätzlich zu Zahlungsmitteln 

und Zahlungsmitteläquivalenten sowie kurzfristigen zur Ver
-äußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten sind 

künftige Mittelzu˚üsse aus laufender Geschäftstätigkeit wei
-
tere Liquiditätsquellen. 
Unsere 
Kapitalerfordernisse
 umfassen unter anderem die 
planmäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä
-
ßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der 

operativen Geschäftstätigkeit und des SFS-Finanzierungsge
-
schäfts, einschließlich höherer Zahlungsmittelab˚üsse in Zu
-
sammenhang mit der Wachstumsstrategie von SFS, Dividen
-
denzahlungen, Finanzierung der Pensionspläne sowie Mittel
-
ab˚üsse in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten und mit 

Restrukturierungsmaßnahmen. 
Die Summe Finanzschulden 
setzt sich aus Anleihen und 
Schuldverschreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-
instituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie 

Sonstigen Finanzschulden, zum Beispiel kurzfristigen Schuld
-
verschreibungen, zusammen. Die Summe Finanzschulden be
-
steht aus den Positionen Kurzfristige Finanzschulden und 

kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie 

Langfristige Finanzschulden, wie sie in der Konzernbilanz aus
-
gewiesen sind. Die 
Summe Liquidität 
bezieht sich auf die li
-
quiden Vermögenswerte, die uns am jeweiligen Bilanzstichtag 

zur Finanzierung unserer operativen Geschäftstätigkeit sowie 

zur Zahlung kurzfristig fälliger Verp˚ichtungen zur Verfügung 

standen. Sie besteht aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel
-
äquivalenten sowie aus kurzfristigen zur Veräußerung verfüg
-
baren ˜nanziellen Vermögenswerten, wie sie in der Konzern
-
bilanz ausgewiesen sind. Die 
Nettoverschuldung
 ergibt sich 

aus der Summe Finanzschulden, abzüglich der Summe Liqui
-
dität. Unser Management verwendet die Größe Nettoverschul
-
dung für das interne Finanzmanagement sowie für die externe 

Kommunikation mit Investoren, Analysten und Ratingagentu
-
ren. Wir sind der Ansicht, dass eine Darstellung der Nettover
-schuldung für diese Adressaten hilfreich ist. Allerdings sollte 

sie nicht losgelöst oder als Alternative zu den kurzfristigen 

und langfristigen Finanzschulden, wie sie in Einklang mit den 

IFRS ausgewiesen sind, verwendet werden. Für weiterführen
-
de Informationen zur Zweckmäßigkeit und zur beschränkten 

Aussagekraft der Größe Nettoverschuldung siehe
  -…
˛

.(in Mio. •)Geschäftsjahresende 
tember 
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
3.8263.660Langfristige Finanzschulden
16.88014.280Summe Finanzschulden
20.70717.940Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung verfügbar
 Vermögenswerte (kurzfristig)
Summe Liquidität
˜ 11.415˜ 12.945 Nettoverschuldung
 ’9.2924.9951  Typischerweise verwenden wir einen bedeutenden Teil sowohl der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente als auch der kurzfristig zur Veräußerung verfüg
-baren finanziellen Vermögenswerte nicht für die Rückzahlung der Finanzschulden, 
sondern für andere Zwecke. Der Abzug dieser Positionen von der Summe der 
Finanzschulden in der Berechnung der Nettoverschuldung sollte daher nicht derart 

verstanden werden, dass diese Positionen jederzeit ausschließlich für die Rückzah-

lung der Finanzschulden zur Verfügung stehen. Die Nettoverschuldung beinhaltet 

Posten, wie sie in
  .
ˆ ausgewiesen werden.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
‡šDie Veränderung der Nettoverschuldung vom Geschäftsjahres
-ende ˙˝ˆˆ zum Geschäftsjahresende ˙˝ˆ˙ kann auch wie folgt 

dargestellt werden:
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschrei
-bungen
 Œ Wir haben ein globales ˘,˝ Mrd. US$ Mrd. •) 
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen 
zur Verfügung, das in mehreren Währungen gezogen werden 

kann und die Möglichkeit der Begebung von verlängerbaren 

US$-Anleihen (US$-Extendible-Notes) enthält. Im Geschäfts
-
jahr ˙˝ˆ˙ haben wir kurzfristige Schuldverschreibungen mit 

unterschiedlichen Beträgen begeben, um unsere laufenden 

kurzfristigen Kapitalerfordernisse zu erfüllen. Die Laufzeit un
-
serer kurzfristigen Schuldverschreibungen ist üblicherweise 

kürzer als ˘˝ Tage. Zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ waren keine kurz
-fristigen Schuldverschreibungen ausstehend. Alle im Ge
-
schäftsjahr ˙˝ˆ˙ begebenen Schuldverschreibungen wurden 

im Laufe des Jahres vollständig zurückgezahlt.
Anleihen und Schuldverschreibungen
 Œ Uns steht ein 
»Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen« (Debt 

Issuance Program, früher Medium Term Notes Program) mit ei
-
nem Volumen in Höhe von d. • zur Verfügung. Dieses 

Programm haben wir im Mai ˙˝ˆ˙ regulär aktualisiert. Unter 

diesem Programm haben wir die folgenden Schuldverschrei
-
bungen begeben: 
 >Im September ˙˝ˆ˙ emittiertd. • und ˆ,˝ Mrd. £ 
festverzinsliche Schuldverschreibungen in vier Tranchen, 

best
 %-Schuldverschreibungen, 
fällig im Sept
 %-Schuldverschrei
-bungen, fällig im Mär
 %-Schuldver
-schreibungen mit Fälligkeit im September sowie 
 %-Schuldverschreibungen, fällig im September 
 >Im Februar ˙˝ˆ˙ emittierten wir variabel verzinsliche Schuld
-verschreibungerzinst mit 

˛-Monats-London-Interbank-Offered-Rate +
  %), fällig im Februar ˙˝ˆ˘. 
 >Im Februar ˙˝˝˘ emittierten wir festverzinsliche Schuldver
-schreibungd. • in zwei Tranchen, die 

eine Tranche in Höhe von ˙,˝ Mr
 %-Schuldver
-schreibungen, fällig im Februar ˙˝ˆ˛, sowie eine weitere 

Tranche in Höhe von ˙,˝ Mr
 %-Schuldverschreibun
-gen, fällig im Febrassten. 
 >Im Juni ˙˝˝ˇ emittierten wir festverzinsliche •-Schuld
-verschreibungen in Höhe von insgd. • in drei 
Tranc
 %-Schuldverschreibung in Höhe von ˆ,˙ 
Mrd. • war im Dezember ˙˝ˆˆ fällig und wurde zum Nominal
-betrag zurückgezahlt, eine zweit
 %-Schuldverschrei
-bung in Höhe von ˆ,˝ Mrd. • isällig, und eine 

dritt
 %-Schuldverschreibung in Höhe von ˆ,˙ Mrd. • 
ist im Juni ˙˝ˆˇ fällig. 
 >Im August ˙˝˝ˇ erhöhten wir zwei Tranchen der festverzins
-licd. • Schuldverschreibungen um insgesamt 
 Mio. •. Davon wur
 %-Schuldverschrei
-bungen 
im Dezember ˙˝ˆˆ fällig und zum Nominalbetrag 
 zurückg
 %-Schuldverschreibungen 
sind im Juni ˙˝ˆˇ fällig. 
 >Im Märten wir Schuldverschreibungen in 
 Höhe von ˆ,˝ Mrd. US$ in zwei Tranchen. Die erste Tranche 
variabel verzinslicher Schuldverschreibungen (˛-Monats-
London-Interbank-Offered-Rate +
  %) in Höhe von Mio. US$ war im März ˙˝ˆ˙ fällig und wurde zum Nominal
-wert zurückgezahlt. Die zweite Tranche (verzins
 %) ist im Märällig.
Zum ˛˝. September ˙˝ˆ˙ standen unter dem »Programm zur 
Begebung von Schuldverschreibungen« Schuldverschreibun
-
gen in Höhe von nominal ˘,˘ Mrd. • aus.
Im Februar ˙˝ˆ˙ hat Siemens US$-Optionsschuldverschreibun
-gen mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von ˛,˝ Mrd. US$ in 

zwei Tranchen begeben. Die Schuldverschreibungen, die im 

Augusällig sind, umfasd. US$ und haben ei
-
nen jährlichen nominalen Zinssatz von 
 %. Die Schuldver
-schreibungen, die im August ˙˝ˆ˘ fällig sind, umfas

Mrd. US$ und haben einen jährlichen nominalen Zinssatz von 
 …ˇ
˛

˛ˆ 1  
Im Geschäftsjahr ete der Mittelabfluss aus dem Aufbau des opera
-tiven Nettoumlaufvermögens Mittelabflüsse aus Vorräten abzüglich erhaltener 
Anzahlungen in Höhe velzuflüsse aus Forderungen aus Lieferun-
gen und Leistungen und sonstigen Forderungen in Höhe vel
-zuflüsse aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
 Mio. • sowie Mittelabflüsse aus erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht ab
-geschlossene Auftragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten und realisierten 
Gewinnanteile übersteigen, in Höhe v
2  
Fortgeführte Aktivitäten.
3  Beinhaltete im Geschäfor allem Mittelabflüsse aus Dividendenzahlun-
gen in Höhe von insgd. • sowie aus dem Erwerb eigener Anteile in 

Höhe vd. •.
4.995697Œ 7.6935.0346.2599.292
Nettover
-schuldung 
September 
Mittelabfluss 
aus dem Aufbau des 
operativen 
Netto-
umlauf-vermögens
 ’Gewinne 
und sonstige 
Veränderun-
gen beim 
Mittel- 
zufluss aus 
laufender 
Geschäfts-
tätigkeit
Summe Mittelzufluss 
aus laufender 
Geschäftstätigkeit
 šMittelabfluss 
aus Investitions-
tätigkeit
 šVeränderun-
gen aus 
bestimmten 
Finanzie-
rungs- tätigkeiten
 €Nettover
-schuldung 
September 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
‡€ %. Der Ausübungspreis der Optionsscheine wurde mit 
 % des Referenzkurses festgelegt. Auf dieser Basis ergibt 
sich ein Ausübungspr
 • je Aktie. Zum Zeit-punkt der Begebung berechtigen die Optionsscheine die Inha
-G je Opti
-
onsschein. Aus den Optionsscheinen ergeben sich Options
-
rechte auf insgesamt rAktien. Zum 

˛˝. September ˙˝ˆ˙ betrug der Gegenwert dieser ausstehen
-den Schuldverschreibungen ˙,˛ Mrd. •.
Im Septaben wir nachrangige Hybridschuld
-
verschreibungen mit einer •-Tranche in Höhe von ˘˝˝ Mio. • 

(verzins
 %) sowie einer £-Tranc
Mio. £ (verzins
 %). Beide Tranchen sind im Septem
-ückzahlung fällig, wir können diese jedoch nach 
zehn Jahren oder zu einem späteren Zeitpunkt kündigen. Wer
-den die Schuldverschreibungen nicht gekündigt, dann sind 

beide Tranchen gemäß den Emissionsbedingungen variabel 
zu verzinsen. Der Gesamtnominalbetrag unserer Hy
 brid schuld-verschreibungen 
beträgt zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ ˆ,ˇ Mrd. •. 
Im Augusd. US$-Schuldverschrei
-bungen in vier Tranchuldverschreibungen 

(verzinst mit ˛-Monats-London-Interbank-Offered-Rate +
  %), fällig im August ˙˝˝˘, die am Fälligkeitstag zum Nominal
-betrag zurückgezahlt wur
 %-Schuldver
-schreibungen, fällig im Februar ˙˝ˆ˙, die am Fälligkeitstag zum 

Nominalbetrag zurückgezahlt wur
 %- Schuldverschreibungen, fällig im Okt

Mr
 %-Schuldverschreibungen, fällig im August 
estverzinslichen Schuldverschreibungen können 
von uns jederzeit vollständig oder teilweise zu dem in den 
Emissi-
onsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rückzahlungsbetrag 
zurückgekauft werden (Call). Zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ standen 
von diesen Schuldverschreibungd. • aus.
Schuldscheindarlehen
 Œ Im Juni ˙˝˝ˇ haben wir Schuld
-scheindarlehen in Höhe von insgesamt ˆ,ˆ Mrd. • in vier Tran
-chen begeben: eine Trancariabel 
verzinsopean-Interbank-Offered-Rate +
  %) und eine Tranche in Höhe von Mio. • (verzinst mit 

 %), beide fällig im Juni ˙˝ˆ˛, sowie eine Tranche in Höhe 
ariabel verzinsopean-
 Interbank-Offered-Rate +
  %) und eine Tranche in Höhe von 
˛˛˛ Mio. • (verzins
 %), beide fBeide variabel verzinslichen Schuldscheintranchen wurden im 

August ˙˝ˆˆ gekündigt und im Dezember ˙˝ˆˆ zum Nominal
-
betrag zurückgezahlt.
Kreditlinien
 Œ Es stehen uns drei Kreditlinien zur allgemeinen 
Unternehmens˜nanzierung zur Verfügung. Zum ˛˝.
 Septem
-ber ˙˝ˆ˙ waren uns Krd. • zuge
-
sagt. Diese Kreditlinien beinhalten:
 >eine ungezogene, revolvierende Kr
Mrd. • mit einer fünfjährigen Laufzeit und zwei einjährigen 

Verlängerungsoptionen, bereitgestellt von einem internatio
-
nalen Bankenkonsortium. Diese Kreditlinie wurde im April 

˙˝ˆ˙ vereinbart und kann in mehreren Währungen gezogen 

werden. Die Kreditlinie ersed. US$ Kreditlinie, 

die im März ˙˝ˆ˙ ausgelaufen ist und ebenfalls in mehreren 

Währungen gezogen werden konnte;
 >eine bilaterale, ungezogene, revolvierende Kreditlinie in Hö
-he Bank zur Verfügung 

stellt, war im September ˙˝ˆ˙ fällig und wurde bis Septem
-
ber ˙˝ˆ˛ verlängert;
 >eine Krd. US$ mit einer Laufzeit 
bis August ˙˝ˆ˛, die ein internationales Bankenkonsortium 

bereitstellt und die in mehreren Währungen gezogen wer
-den kann. Diese Kreditlinie umfasst eine Tranche (»Term 
 Loan«) in Höhe von ˆ,˝ Mrd. US$ (˝,ˇ Mrd. •), die im Januar 
ezogen wurde und im August ˙˝ˆ˛ fällig ist, sowie 
 eine ungezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von 
˛,˝ Mrd. US$ (˙,˛ Mrd. •).
Zum ˛˝. September ˙˝ˆ˙ ward. • dieser Kreditlinien 
nicht gezogen.
Das Fälligkeitspro˜l der oben beschriebenen Schuldschein
-darlehen, Anleihen und Schuldverschreibungen stellt sich wie 
folgt dar:
ˆˆˇ
ˆ ˆ˛ˆˆˆ
˛

1  
Die Fälligkeit der Hybridschuldverschreibung hängt von der Ausübung einer 
 Kündigungsoption (Call-Option) ab. Die Schuldverschreibung kann von uns zum 
Septeren Zeitpunkt gekündigt werden. Sie ist 
spätestens im Septückzahlung fällig.
2  
Die im Augusten US$-Schuldverschreibungen können von uns 
jederzeit zu dem in den Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rück
-zahlungsbetrag zurückgekauft werden (Call).
201320142015201620172018201920202025202620422066
2,91,40,30,41,812,214,521,61,51,00,41,40,81,81
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
Die Siemens AG verfügt, wie oben genannt, über zwei Kreditli
-d. US$. Diese zwei Kreditlinien se
-
hen ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für den Fall vor, 

dass (i) die Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen Un
-
ternehmens wird oder (ii) eine Person oder eine Gruppe ge
-
meinsam handelnder Personen die Kontrolle über die Siemens 

AG erwerben, indem sie die Möglichkeit erhalten, einen be
-
stimmenden Ein˚uss auf die Tätigkeit der Siemens AG auszu
-
üben (Artikel ˛ Abs. ˙ der Verordnung (EG) Nr. ˆ˛˘
 / Rates). Darüber hinaus steht, wie oben genannt, der Gesell
-schaft eine bilaterale Krerfügung. 

Diese kann vom Darlehensgeber gekündigt werden, wenn es 

in den gesellschaftsrechtlichen Verhältnissen der Siemens AG 

zu erheblichen Veränderungen kommt, die die ordnungsmäßi
-
ge Rückzahlung des Kredits gefährden.
Keine unserer Kreditfazilitäten beinhaltet eine sogenannte Mate
-
rial-Adverse-Change-Klausel, wie sie bei Kreditfazilitäten dieser 

Art sonst häu˜g zu ˜nden ist, und weder unsere beiden Pro
-
gramme zur Begebung von Schuldverschreibungen noch unsere 

Kreditfazilitäten enthalten spezielle Verp˚ichtungen zur Einhal
-
tung von bestimmten ˜nanziellen Größen (Financial Covenants) 

wie Kreditratings, Zinszahlungs-, Verschuldungs- oder Mindest
-
kapitalgrenzen, die bei Verstößen eine vorzeitige Fälligstellung 

oder die Stellung von Sicherheiten auslösen können.
Für weitere Informationen über unsere Schuldverschreibun
-
gen und andere Bestandteile unserer Finanzschulden sowie 

über den Einsatz von Derivaten für Sicherungszwecke siehe
  

˛ˆ
.Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen
 Œ Die Investitionen in immaterielle Vermögens
-werte und Sachanlagen der fortgeführten Aktivitäten stiegen 
d. • im Vord. • im Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˙. Der größte Teil der Invesd. • 

ent˜el auf die Sektoren. Die restlichen Investitionen in Höhe 

treffen vor allem SRE in Zusammenhang mit 

deren Verantwortlichkeit für ein einheitliches und umfassen
-
des weltweites Immobilienmanagement bei Siemens. 
Wir leiteten einen beträchtlichen Teil unserer Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen im Geschäfts
-
jahr ˙˝ˆ˙ in die Erweiterung der Kapazitäten an strategischen 

Wachstumsmärkten, insbesondere in Schwellenländern, um 

Marktanteile zu sichern oder zu erhöhen sowie unsere führen
-
de Position oder unsere Wettbewerbsfähigkeit an technologie
-
getriebenen Wachstumsmärkten zu erhalten. Der Sektor Ener
-gy investierte insgete Kapazi
-
tätserweiterungen beispielsweise am technologiegetriebenen 

Windkraftmarkt, insbesondere in Europa, sowie die Verbesse
-rung und Intensivierung unserer Marktpräsenz in BRIC-Län
-
dern (Brasilien, Russland, Indien und China) bei Power Trans
-
mission. Beträchtliche Investitionen wurden im Sektor Energy 

vor allem bei Fossil Power Generation auch für technische An
-
lagen und Maschinen im Rahmen der Rationalisierung von 

Produktionsprozessen verwendet. Die Investitionen des Sek
-tors Healthcare betrugen im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙. 

Diese beinhalteten Investitionen in immaterielle Vermögens
-
werte wie Lizenzen sowie für die Entwicklung beziehungswei
-
se Implementierung von Software und für IT-Lösungen vor
-wiegend für Geschäfte betreffend medizinische Bildgebung, 

Therapiesysteme und Labordiagnostik. Der Sektor Industry 

verwendete einen großen Teil seiner Investitionen in immate
-
rielle Vermögenswerte und Sachanlag

• für den Ersatz von Produkten und Kapazitätserweiterungen, 

insbesondere bei Industry Automation in China, sowie für die 

Umsetzung zusätzlicher Produktivitätsmaßnahmen, vorwie
-
gend bei Drive Technologies. Der Sektor Infrastructure
 & Cities tätigte den größten Teil seiner Investitionen von insgesamt 
˙˘˝ Mio. • im Geschäft von Power Grid Solutions
 & Products, vor allem für Investitionen in Innovationen bei Low and Medium 
Voltage. Der Sektor investierte auch beträchtliche Beträge um 

seine regionale Aufstellung in Schwellenländern beziehungs
-
weise seine Position in schnell wachsenden Marktsegmenten 

zu stärken. 
Die Entwicklung der Investitionen in immaterielle Vermögens
-werte und Sachanlagen in den Geschäftsjahren ˙˝ˆˆ und ˙˝ˆ˙ 

stellte sich wie folgt dar:
ˇ
ˆˆ
˛ˆ
Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
GJ 20122.206GJ 20112.163Sektor Energy
GJ 2012532GJ 2011587Sektor Healthcare
GJ 2012354GJ 2011284Sektor Industry
GJ 2012442GJ 2011451Sektor Infrastructure
 & CitiesGJ 2012290GJ 2011264Œ 2 %10 %25 %Œ 9
 %2 %
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
‡•Das Verhältnis der Posten Investitionen in immaterielle Vermö
-genswerte und Sachanlagen, zuzüglich Zugänge zu vermiete
-
ten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen zu 

Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und 

immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- und Firmen
-
werte), nach Abzug von Wertaufholungen, betrug im Ge
-
schäftsjahr ˙˝ˆ˙ für die fortgeführten Aktivität
 %.Dividende Œ Der Vorstand wird auf der Hauptversammlung 
am ˙˛. Januar ˙˝ˆ˛ in Übereinstimmung mit dem Aufsichtsrat 
hinsichtlich der Verwendung des Bilanzgewinns der Siemens 

AG für das am ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ beendete Geschäftsjahr vor
-schlagen, eine Dividende von ˛,˝˝
 • je dividendenberechtigte 
nennwertlose Stückaktie, die am Tag der Hauptversammlung 

existiert, für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ auszuschütten. Siemens 

erwartet hierfür gegenwärtig eine Ausschüttung von insge
-
samt rd. •. 
Sonstige Kapitalerfordernisse 
Œ Das abgelaufene Geschäfts
-jahr beinhaltete wie erwartet erhebliche Mittelab˚üsse in Zu
-sammenhang mit der Veräußerung von Siemens IT Solutions 

and Services im Geschäftsjahr ˙˝ˆˆ. Es wird erwartet, dass die 

Veräußerung von Siemens IT Solutions and Services in künfti
-
gen Perioden zu weiteren erheblichen Zahlungsmittelab˚üs
-
sen führen wird, die insgesamt bis zu einem mittleren dreistel
-
ligen Millionen-Euro-Betrag reichen können. 
Wie bereits erwähnt, kündigte Siemens im August ˙˝ˆ˙ einen 
Aktienrückkauf zur Anpassung der Kapitalstruktur in einem 

Volumen von bis zu ˛ Mrd. • bis zum ˛˝.
 Dezember ˙˝ˆ˙ an. Im 
Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ hatten wir Zahlungsmittelab˚üsse in Höhe 

d. • in Zusammenhang mit dem Rückkauf von 

enen Aktien zu einem gewichteten durch
-
schnittlichen Kur
 • je Aktie. Nach dem Ende des Ge
-schäftsjahrs ˙˝ˆ˙ verzeichneten wir weitere Mittelab˚üsse in 

Höhe von ˆ,˙ Mrd. • in Zusammenhang mit dem Aktienrück
-kaufprogramm. 
Sonstige Kapitalerfordernisse beinhalten außerdem erhebliche 
Mittelab˚üsse in den kommenden Quartalen in Zusammen
-
hang mit Belastungen für programmbezogene Produktivitäts
-
maßnahmen in den Sektoren. Diese resultieren aus dem unter
-nehmensweiten Progr

unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung, unterstüt
-
zen wird. 
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzu˚üsse aus laufender Geschäfts
-tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität von 

Mrd. •, ungezogenen Krd. • und dem be
-
stehenden Kreditrating am Geschäftsjahresende sind wir der 

Überzeugung, dass wir ausreichend Flexibilität besitzen, um 
unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Diese umfassen die 

planmäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä
-
ßigen Investitionen, die laufende Finanzierung der operativen 

Geschäftstätigkeit sowie des SFS-Finanzierungsgeschäfts, die 

Dividendenzahlungen, die Finanzierung der Pensionspläne so
-
wie Mittelab˚üsse in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten. 

Wir sind außerdem der Überzeugung, dass unser Nettoumlauf
-
vermögen für die derzeitigen Erfordernisse der Gesellschaft 

ausreichend ist.
˛.˝.˝.˙
 

ˆˇ˛ 
ˆˇ˛
Zu den wichtigsten zahlungswirksamen vertraglichen Ver
-p˚ichtungen von Siemens innerhalb der gewöhnlichen Ge
-
schäftsaktivitäten gehören die Bedienung von Finanzschul
-
den, Einkaufsverp˚ichtungen sowie Verp˚ichtungen aus Ope
-
rating-Leasingverträgen.
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über das Volumen 
der künftigen Mittelab˚üsse, die aus unseren vertraglichen 

Verp˚ichtungen zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ resultieren werden:
ˆ
ˆˆ
InsgesamtInnerhalb  
von ˜ Jahr
˜ Œ ˛  
Jahren
˝ Œ ˙  
Jahren
Nach  
˙ Jahren
(in Mio. •)Finanzschulden
20.7073.8261.9407.3257.615
Einkaufsver-
htungen
20.51914.0973.2561.6501.515
Operating-
 Leasingverträge
3.1678121.043543770
Summe  
vertragliche 

Verp–ichtungen
44.39218.7356.2399.5199.899
Finanzschulden
 Œ Zum ˛˝. September ˙˝ˆ˙ hatte Siemens 
ausstehende kurz- und langfristige Finanzschulden in Höhe 
von insgd. •. Dad. • inner
-halb der nächsten zwölf Monate fällig. Die kurzfristigen Fi
-nanzschulden umfassen kurzfristig fällige Anteile an langfris
-
tigen Finanzschulden sowie Bankdarlehen, die innerhalb der 

nächsten zwölf Monate zur Rückzahlung anstehen. Für weite
-
re Informationen über die Zusammensetzung unserer Finanz
-
schulden siehe
  

-˛ˆ
.
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
‡˚Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der Finanz
-schulden von Siemens zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙:
(in Mio. •)KurzfristigLangfristigInsgesamt
Anleihen und  Schuldverschreibungen
2.01816.19418.212
Verbindlichkeiten  

gegenüber Kreditinstituten
1.5054491.954
Sonstige Finanzschulden
270110380
Verbindlichkeiten  

aus Finanzierungsleasing
33128161
Summe Finanzschulden
3.82616.88020.707
Einkaufsverp˚ichtungen
 Œ Einkaufsverp˚ichtungen beinhal
-ten rechtlich verbindliche Verp˚ichtungen zum Erwerb von 
Waren oder Dienstleistungen, die folgende Voraussetzungen 
erfüllen: (ˆ) feste Abnahmemengen oder Mindestabnahme
-
mengen, (˙) feste, variable oder Mindestpreisvereinbarungen 

und (˛) ungefährer zeitlicher Rahmen für die Transaktion. Zum 

˛˝. September ˙˝ˆ˙ betrugen die Einkaufsverp˚ichtungen von 
d. •. Diese Einkaufsverp˚ichtungen stehen 

hauptsächlich in Zusammenhang mit Kaufvereinbarungen un
-
serer Sektoren betreffend Güter wie Sachanlagen, immaterielle 

Vermögenswerte, Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie den Er
-werb von Dienstleistungen wie Werbung oder Wartung. Für 
diese Einkaufsverp˚ichtungen wurden zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ 
keine Rückstellungen beziehungsweise Verbindlichkeiten oder 

Aufwendungen erfasst.
Im Dezember ˙˝ˆ˝ trafen Siemens und AtoS eine Optionsver
-einbarung (Stillhalter einer Kaufoption), die AtoS das Recht 
 gewährte, Siemens IT Solutions and Services zu erwerben. Die 
Transaktion wurde am ˆ.
 Juli ˙˝ˆˆ abgeschlossen. In Zusam
-menhang mit der Transaktion steht ein Outsourcing-Vertrag 
mit einer Laufzeit von sieben Jahren und einem Wert von rund 

Mrd. •, nach dem AtoS betreute Dienstleistungen und 
System
 integration für Siemens bereitstellen wird. Die Einkaufs
-
verp˚ichtungen 
beinhal ten die verbleibenden erwarteten 
Zahlungs mittelab˚üsse aus diesem Outsourcing-Vertrag. Für 
 weitere Informationen siehe
  
 
 ˛ˆ
.Operating-Leasingverträge
 Œ Zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ hat
-te Siemens künftige Zahlungsverp˚ichtungen aus nicht künd
-baren Operating-Leasingverträgen in Höhe von insgesamt 

d. •. Diese standen vor allem in Zusammenhang mit 

Aktivitäten von SRE.
Sonstiges
 Œ Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des 
Sachanlagevermögens Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Ver
-p˚ichtungen. Diese stehen überwiegend in Zusammenhang 

mit Sanierungskosten aus Dekontaminations- und Umwelt
-
schutzverp˚ichtungd. • zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙) 
und Kosten für Rückbauverp˚ichtungen bei gemieteten Grund
-
stücken und Gebäuden zum Ende der Mie

˛˝. September ˙˝ˆ˙). Die Sanierungskosten ergeben sich auf 
Basis der geschätzten Dekontaminations- und Umweltschutz
-
verp˚ichtungen für die Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk 

Hanau) sowie für ein nukleares Forschungs- und Dienstleis
-
tungszentrum in Karlstein (Werk Karlstein), die Uran- und 

Mischoxidbrennelemente fertigten. Für weitere Informationen 

hierzu und zu Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verp˚ichtun
-
gen siehe
  

˛ˆ
.Regelmäßige Beiträge oder Sonderbeiträge zur Finanzierung 

unserer Pensionen und ähnlicher Verp˚ichtungen können in 

künftigen Perioden unsere Liquidität beeinträchtigen. Zum 

˛˝. September ˙˝ˆ˙ betrugen unsere in der Konzernbilanz aus
-gewiesenen Verbindlichkeiten für Pensionen und ähnliche Ver
-p˚ichtungd. •. Die ausgewiesene Verbindlichkeit 

kann jedoch in künftigen Perioden aufgrund von Änderungen 

der Prämissen, insbesondere des Abzinsungsfaktors sowie des 

künftigen Anstiegs von Gehältern und Pensionen, erheblich 

schwanken. Die tatsächliche Entwicklung kann aufgrund sich 

ändernder Marktbedingungen oder wirtschaftlicher oder regu
-
latorischer Bedingungen von den Annahmen abweichen und 

hierdurch zu einem Anstieg oder Rückgang der Verp˚ichtung 

führen. Die für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ erwarteten Arbeitgeber
-beiträge für durch externes Vermögen gedeckte Pensionspläne 

betrughließlich Beiträge aufgrund von ver
-traglichen und rechtlichen Verp˚ichtungen von rund ˝,˛ Mrd. 

•. Zusätzliche Zuführungen zu unseren Pensionsplänen kön
-
nen nach dem Geschäftsjahresende nach dem Ermessen unse
-
res Managements vorgenommen oder vertraglich vereinbart 

werden. Im Geschäftsjahr ˙˝˝˘ hat Siemens mit den Treuhän
-
dern von bestimmten Pensionsplänen im Vereinigten König
-
reich eine Übereinkunft erzielt, aus der sich vertraglich verein
-
barte Dotierungen von bis zu rund ˝,ˇ Mrd. • für die nächsten 

Jahre ergeben können. Für weitere Informationen zur Finanzie
-
rung unserer Pensionen und ähnlicher Verp˚ichtungen siehe
  
ˆˇ˛ˆˇ˛-
sowie
  

˛ˆ
. Für weitere Informationen zu vertraglichen Verp˚ichtungen 

siehe  

˛ˆ
.
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
‡†˛.˝.˝.
 
ˇ
ˆˇ
ˆˆ
 ˆˇ˛
Garantien (einschließlich Bürgschaften)
 Œ Siemens Ga-rantien / Bürgschaften umfassen im Wesentlichen Kreditga
-rantien
 / -bürgschaften sowie Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften für Leistungen Dritter. Zum ˛˝.
 September 
˙˝ˆ˙ belief sich der nicht abgezinste, maximal mögliche Be
-trag der Zahlungsverp˚ichtungen aus Garantien
 / Bürgschaf
-td. •, einschließlich Garantien aus nicht fort
-
geführten Aktivitäten. Kreditgarantien
 / -bürgschaften sichern 
die Finanz
 verp˚ichtungen Dritter in Fällen, in denen Siemens 
 Lieferant und
 / oder Vertragspartner ist, ab. Darüber hinaus 
 gewährt Siemens Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten 
sowie sonstigen Unternehmen, die nach der Equity-Methode 
bilanziert werden, Kreditgarantien
 / -bürgschaften generell als 
variabel nutzbare Garantien
 / Bürgschaften für Kreditlinien. 
Zum ˛˝. September ˙˝ˆ˙ betrugen die Kreditgarantien
 / -bürg-schaften insgußerdem begab Siemens 

Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften für Leistungsver
-p˚ichtungen Dritter. 
Diese beinhalteten Leistungserfüllungs- 
und Anzahlungsgarantien
 / -bürgschaften, die die Erfüllung 
vertraglicher Verp˚ichtungen im Rahmen von gemeinsamen 

Projekten beziehungsweise Konsortien, in denen Siemens der 

Haupt- oder Nebenpartner ist, garantieren. Kommt ein Konsor
-tialpartner seinen vertraglichen Verp˚ichtungen nicht nach, 

wird Siemens bis zu einem vereinbarten Maximalbetrag in An
-
spruch genommen. Zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ beliefen sich die 
Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaftd. •. 
Im Geschäfepublik Deutschland ein 

Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM) 

beauftragt, die nicht militärische Informations- und Kommuni
-
kationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu be
-
treiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leis
-
tung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI 
 Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens beteiligt 
ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal rund 

 Mrahmen dieses 
Auftrags verschiedene rechtlich und wirtschaftlich miteinan
-
der verbundene Haftungserklärungen zugunsten des Auftrag
-
gebers Bundesrepublik Deutschland und des Konsortialpart
-
ners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen gewährleisten, 

dass die Projektgesellschaft mit ausreichenden Mitteln ausge
-
stattet ist, um die Leistung zu erbringen und damit den Ver
trag 
zu erfüllen. Die insgesamt mögliche Inanspruchnahme von 
Siemens belief sich zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ auf ˙,˙˘ Mrd. • 
und wird sich über die zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ noch verblei
-bende Vertragslaufzeit von fünf Jahren um r

jährlich verringern. Die jährliche Inanspruchnahme ist be
-schrlich eines gegebenenfalls be
-
stehenden Übertrags eines nicht ausgeschöpften Vorjahresbe
-
trags von bis zu ˘˝ Mio. •.
Zum ˛˝. September ˙˝ˆ˙ betrugen die sonstigen Garanti
-en / Bürgschaftd. • und beinhalteten Schadenser
-satzverp˚ichtungen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf 
von Geschäftseinheiten stehen. Diese Garantien
 / Bürgschaften 
können, sofern sie geschäftsüblich für die entsprechende 

Transaktion sind, den Käufer vor potenziellen steuerlichen, 

rechtlichen und anderen Unwägbarkeiten in Verbindung mit 

der übernommenen Geschäftseinheit schützen. Die Schadens
-
ersatzverp˚ichtungen beziehen sich im Wesentlichen auf 

NSN, veräußert im Geschäf, veräußert im 

Geschäftsjahr ˙˝˝ˇ, und Siemens IT Solutions and Services, 

veräußert im Geschäftsjahr ˙˝ˆˆ. Sollte eine Inanspruchnahme 

von Siemens unter diesen Garantien
 / Bürgschaften wahr
-scheinlich werden, werden wir Rückstellungen in entspre
-
chender Höhe bilden. Dies geschieht zusätzlich zu den erfass
-
ten Verbindlichkeiten für unbedingte Eventualverbindlichkei
-
ten aus Garantien
 / Bürgschaften. 
Kapitaleinzahlungsverp˚ichtungen
 Œ Zum ˛˝. September 
˙˝ˆ˙ bestanden Verp˚ichtungen zu Eigenkapitaleinlagen in 
verschiedene Unternehmen in einer Höhe von ˙ˆˆ Mio. •. 
Für weitere Informationen zu unseren Garantien und Bürg
-schaften sowie Eventualverbindlichkeiten siehe
   

˛ˆ
.˛.˝.˝.
 
ˇ
ˇˇ 
 
ˆˇ˛ 
ˆˇ˛
Die Siemens-Pensionspläne wiesen zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ 
eine Deckungslücke von ˘,˝ Mrd. • auf. Zum ˛˝.
 September 
˙˝ˆˆ betrug die Unterdeckung nocd. •. Eine beträchtli
-
che Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts der leistungsorien
-
tierten Verp˚ichtungen (De˜ned Bene˜t Obligation, DBO) von 

Siemens wurde nur teilweise durch den Anstieg des beizule
-
genden Zeitwerts des Planvermögens der durch externes Ver
-mögen gedeckten Pensionspläne von Siemens ausgeglichen.
Die DBO der Pensionspläne von Siemens, die künftige Gehalts- 
und Rentensteigerungen berücksichtigt, belief sich zum 

˛˝. September ˙˝ˆ˙ auf ˛˛,˝ Mrd. 
• über der DBO zum Ende des vorhergehenden Geschäftsjahrs. 

Der Anstieg resultierte im Wesentlichen aus einer Absenkung 

des Abzinsungsfaktors für inländische sowie für fast alle unse
-
re ausländischen Pensionspläne. 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
‡˜Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens der durch ex
-ternes Vermögen gedeckten Pensionspläne von Siemens be
-
trug zum ˛˝.
 Septd. •, gegenüber ˙ˆ,˝ Mrd. 
• zum Ende des vorangegangenen Geschäftsjahrs. Der Anstieg 

war vor allem auf die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen 

zurückzuführen. Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen 

beliefen sich im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ auf ˛,˙ Mrd. • und resul
-
tierten sowohl aus festverzinslichen Wertpapieren als auch 

aus Aktienanlagen. Die tatsächlichen Erträge entsprechen ei
-
ner Ver
 %. Zum Vergleich: Die erfolgswirksam 
gebuchten erwarteten Erträge betrugen im gleichen Zeitraum 

ˆ,˛ Mrd. •, was einer Rendit
 % entspricht.

-˙30. Sept˜˚
Œ 9,030. September ˚˜˜
Œ 6,2 1  
Fortgeführte Aktivitäten.
Entscheidungen über die Mittelzuführungen zu unseren Pen
-
sionsplänen sind ein Bestandteil unserer Selbstverp˚ichtung 

zu einem soliden Finanzmanagement, das ebenso eine perma
-
nente Analyse der Struktur unserer Pensionsverp˚ichtungen 

umfasst. Zur Abwägung von Rendite und Risiko haben wir ein 

Risikomanagementkonzept für unsere Pensionszusagen ent
-
wickelt. Als Hauptrisiko haben wir eine Verschlechterung des 

Finanzierungsstatus der Pensionspläne aufgrund gegenläu
-˜ger Entwicklungen des Planvermögens und
 / oder der DBO 
identi˜ziert. Es bemisst sich nach dem erwarteten maximalen 

Rückgang im Finanzierungsstatus für ein festgelegtes Kon˜
-
denzniveau und eine festgelegte Zeitspanne. Wir überwachen 

unsere Vermögensanlagen und unsere DBO, um dieses Haupt
-
risiko zu messen. Ein Risikobudget auf Konzernebene bildet 

die Basis für die Festlegung unserer Investitionsstrategie, das 

heißt der strategischen Verteilung des Planvermögens auf die 

verschiedenen Vermögenskategorien und des Grads der Absi
-
cherung von Zinsrisiken. Sowohl unser Risikobudget als auch 

unsere Investitionsstrategie werden regelmäßig unter Beteili
-
gung von externen Experten der internationalen Vermögens
-
verwaltungs- und Versicherungswirtschaft überprüft, um ei
-
nen ganzheitlichen Blick auf Planvermögen und Pensionsver
-bindlichkeiten zu ermöglichen. Die Auswahl von Vermögens
-
verwaltern basiert auf unserer quantitativen und qualitativen 

Analyse. Anschließend werden deren Performance und Risiko 

laufend überwacht, sowohl auf Einzelbetrachtungsebene als 

auch in einem umfassenderen Portfoliozusammenhang. Wir 

überprüfen die Vermögensstruktur jedes Pensionsplans unter 

Berücksichtigung der Laufzeit der entsprechenden Pensions
-verp˚ichtungen und analysieren Trends und Marktentwicklun
-
gen auf ihren Ein˚uss auf die Vermögenswertentwicklung, um 

bereits in einem sehr frühen Stadium Gegenmaßnahmen ein
-
leiten zu können.
Daneben überprüfen wir regelmäßig die Ausgestaltung unse
-rer Pensionspläne. Historisch bedingt ist die Mehrheit unserer 

Pensionspläne leistungsorientiert. Um die Risiken aus leis
-
tungsorientierten Pensionsplänen für das Unternehmen, zum 

Beispiel Altersentwicklung, In˚ation, Wirkung von Gehaltsstei
-
gerungen und sonstige Faktoren, zu vermindern, haben wir in 

einigen unserer wesentlichen Regionalgesellschaften, zum 

Beispiel in Deutschland, den USA und dem Vereinigten König
-
reich, in den vergangenen Jahren neue Pläne eingeführt. Die 

Pensionszahlungen dieser neuen Pläne orientieren sich in ers
-
ter Linie an den von uns geleisteten Beiträgen, werden aber 

dennoch
 Œ jedoch nur in geringem Maße
 Œ durch Altersent
-wicklung, In˚ation und Gehaltssteigerungen beein˚usst. Wir 

beabsich
 tigen, die Notwendigkeit zur Einführung ähnlicher 
Pensionsmodelle in der Zukunft weiter zu prüfen, um eine 

bessere Steuerung der künftigen Pensionsverp˚ichtungen 

und der  daraus resultierenden Kosten zu gewährleisten.
Die überwiegend nicht durch externes Pensionsvermögen ge
-
deckten Pläne für pensionsähnliche Leistungszusagen von 

Siemens wiesen zum ˛˝. September ˙˝ˆ˙ eine Deckungslücke 
d. • auf. Die Unterdeckung verringerte 

sich hauptsächlich aufgrund einer Änderung des größten me
-
dizinischen Versorgungsplans in den USA. Ein Gruppenversi
-
cherungsprogramm für bestimmte ehemalige Mitarbeiter von 

Siemens ist durch Einzelvereinbarungen zwischen den betrof
-
fenen Berechtigten und Krankenversicherungsanbietern er
-setzt worden. Daraus resultierte eine einmalige Verringerung 

der gegenwärtigen und künftigen Beiträge.
Für weitere Informationen zu den Pensionsplänen von Siemens 

siehe  

˛ˆ
. 
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
‡‡Während des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ erhöhte sich die Bilanzsum
-me auf ˆ˝ˇ,˙ˇ˙ Mrd. •, im Vergleicd. • im Vor
-jahr. Unsere Bilanzsumme im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ war von posi
-
tiven Währungsumrechnungseffektd. 

• beein˚usst, hauptsächlich durch den US$. Von der Bilanz
-
summe in Höhe von ˆ˝ˇ,˙ˇ˙ Mrd. • ent˜elen zum ˛˝.
 Septem
-d. • auf das Vermögen von SFS, gegenüber 

einem Vorjahreswerd. •. Der Anstieg war maß
-
geblich auf die Wachstumsstrategie bei SFS zurückzuführen. 

Diese Beträge entsprachen im Geschäf
 % der Bi-lanzsumme von Siemens, im Vergleic
 % im Vorjahr. Die 
Summe kurzfristiger Vermögenswerte betrug im Geschäfts
-
 %, geg
 % im Vorjahr.
Die folgende Tabelle zeigt die kurzfristigen Vermögenswerte 

zum jeweiligen Bilanzstichtag:
(in Mio. •)Geschäftsjahresende 
tember
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.89112.468Zur Veräußerung verfügbar
 Vermögenswerte
524477Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen und sonstige Forderungen
15.22014.847Sonstige kurzfristig

Vermögenswerte
2.9012.628Vorräte
15.67915.143Ertragsteuerforderungen
836798Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.2771.264Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
4.8004.917 Summe kurzfristige Vermögenswerte
52.12952.542Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beliefen 
sich zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ auf ˆ˝,ˇ˘ˆ Mrd. •. Der Rückgang 
d. • im Vergleich zum Vorjahr resultierte haupt
-
sächlich aus einem Mittelzu˚uss aus laufender Geschäftstätig
-
kd. •, der mehr als ausgeglichen wurde 

durch einen Mittelab˚uss aus Investitionstätigkeit in Höhe von 

d. sowie einen Mittelab˚uss aus Finanzierungs
 tätigkeit 
d. • im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙. Für weitere 
 Informationen siehe
  
ˆ‘

ˆ ˆ‘
.Die Wachstumsstrategie bei SFS trug maßgeblich zu dem An
-
stieg des Postens Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-
gen und sonstige Forderungtieg 

des Postens Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte 

egenüber dem Vorjahr bei.
Der Anstieg des Postens Vorrätergleich 

zum Vorjahr resultierte in erster Linie aus einem Anstieg der 

Vorräte auf Ebene der Summe Sektoren. Am stärksten war der 

Anstieg in den Sektoren Energy, getrieben durch eine Erhö
-
hung des Bestands an fertigen Erzeugnissen und Waren, und 

Infrastructure
 & Cities, getrieben durch höhere Kosten und 
 realisierte Gewinnanteile aus noch nicht abgeschlossenen 
Auftragsfertigungsprojekten, die die erhaltenen Anzahlungen 

übersteigen.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte lagen zum 
˛˝. September ˙˝ˆ˙ mit Mrd. • unter dem Vorjahreswert 
d. •. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr war im 

Wesentlichen auf geringere Vermögenswerte bei OSRAM und 

den Verkauf unser
 %-Beteiligung an OAO Power Machines 
zurückzuführen, teilweise ausgeglichen durch einen Anstieg 

der Vermögenswerte aus dem Solargeschäft, das im vierten 

Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ als nicht fortgeführte Aktivitä
-
ten klassi˜ziert wurde.
Die langfristigen Vermögenswerte betrugen zum jeweiligen 
Bilanzstichtag:
(in Mio. •)Geschäftsjahresende 
tember
Geschäfts- und Firmenwerte
17.06915.706Sonstige immaterielle Vermögenswerte
4.5954.444Sachanlagen
10.76310.477Nach der Equity-Methode bilanzierte  
Beteiligungen
4.4364.966Sonstigermögenswerte
14.66612.126Latente Ertragsteuern
3.7773.206Sonstige Vermögenswerte
846776 Summe langfristige Vermögenswerte
56.15351.701Die Geschäfts- und Firmenwerte stiegen zum ˛˝.
 September 
d. •, im Vergleich zu einem Vorjahreswert 
von Mrd. •. Der Anstieg der Geschäfts- und Firmenwer
-te resultierte im Wesentlichen aus Akquisitionen und Anpas
-sungen der Erstkonsolidierung und in einem geringeren Maße 

aus Fremdwährungsumrechnungseffekten. Die Akquisitionen 

und Anpassungen der Erstkonsolidierung enthielten den Er
-werb des Geschäftsfelds Connectors and Measurements von 

Expro Holdings UK ˛ Ltd im Sektor Energy, die Akquisition von 

RuggedCom Inc. im Sektor Industry, das Geschäft von NEM 

B.V. im Sektor Energy und der eMeter Corporation im Sektor 
 Infrastructure
 & Cities. ˆ.š
  
€


 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’——
Für Informationen hinsichtlich Zugängen bei Sachanlagen 
und sonstigen immateriellen Vermögenswerten verweisen wir 

auf  ˛.˝.˝ 


ˆ
. Die nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen gin
-
gen im Vorjahresvergleick. Dies resul
-
tierte im Vorjahresvergleich im Wesentlichen aus einem sehr 

starken Anstieg des Beteiligungsverlusts in Verbindung mit 

unserem Anteil an NSN. 
Der Posten Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte stieg zum 
˛˝. Septd. •, im Vergleic
Mrd. • im Vorjahr. Diese Veränderung war hauptsächlich auf 

höhere Darlehensforderungen in Zusammenhang mit der 

Wachstumsstrategie bei SFS, einen Anstieg des langfristigen 

Anteils der Marktwerte von zu Sicherungszwecken gehaltenen 

derivativen Finanzinstrumenten sowie einen Anstieg des 

Marktwerts unserer Anteile an AtoS zurückzuführen.
Unsere kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten und Rück
-stellungen betrugen zum jeweiligen Bilanzstichtag:
(in Mio. •)Geschäftsjahresende 
tember
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
3.8263.660Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und  Leistungen
8.0367.677Sonstige kurzfristig

Verbindlichkeiten
1.4602.247Kurzfristige Rückstellungen
4.7505.168Ertragsteuerverbindlichkeiten
2.2042.032Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
20.30621.020Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten
2.0541.756  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten  
und Rückstellungen
42.63743.560Langfristige Finanzschulden
16.88014.280Pensionen und ähnliche Vhtungen
9.9267.307Latente Ertragsteuern
494595Rückstellungen
3.9083.654Sonstigerbindlichkeiten
1.083824Sonstige Verbindlichkeiten
2.0521.867  Summe langfristige Verbindlichkeiten  
und Rückstellungen
34.34428.527Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden lagen zum Geschäftsjahresende 

orjahreswert. Der vornehmliche 

Grund für die Erhöhung waren die Umgliederungen einer 

 %-Schuldverschreibung im Wert von ˙,˝ Mrd. •, die im Fe
-bruar ˙˝ˆ˛ fällig wird, und einer Schuldverschreibung über ˆ,˝ 

Mrd. US$, die im August ˙˝ˆ˛ fällig wird. Diese wurden größ
-
tenteils aufgewogen durch Rückzahlungen unter anderem von 

festverzinslic
 %-Schuldverschreibungen im Wert von 
d. •, variabel verzinslichen Schuldscheindarlehen über 

d. •, variabel verzinslichen Anleihen im Wer

Mrd. US$ so
 %-Anleihen im Werd. US$.
Der Posten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

stieg zum ˛˝.
 Septd. •, im Vergleich 
d. • im Vorjahr. Der Anstieg war hauptsächlich auf 

höhere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen im 

Sektor Energy zurückzuführen. 
Der Rückgang des Postens Sonstige kurzfristige ˜nanzielle 
Verbindlichkeitd. • zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙, 
im Vergleich zu Mrd. • im Vorjahr, ist im Wesentlichen 

auf einen Rückgang des kurzfristigen Anteils der Marktwerte 

von zu Sicherungszwecken verwendeten derivativen Finanz
-
instrumenten zurückzuführen sowie auf einen Rückgang der 

sonstigen Verbindlichkeiten, unter anderem aufgrund der Ver
-bindlichkeiten in Zusammenhang mit Kaufpreisanpassungen 

sowie kaufpreisbezogenen Verp˚ichtungen in Verbindung mit 

der Veräußerung von Siemens IT Solutions and Services.
Der Posten Kurzfristige Rückstellung
-ter dem Vorjahreswert, der erhebliche Rückstellungen in Ver
-bindung mit Partikeltherapieverträgen im Sektor Healthcare 

und mit der Veräußerung von Siemens IT Solutions and Servi
-
ces enthalten hatte. Das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ enthielt einen An
-
stieg der Rückstellungen im Sektor Energy, der hauptsächlich 

mit Offshore-Netzanschlussprojekten verbunden war.
Der Posten Sonstige kurzfristige Verbindlichkeit
Mio. • unter dem Vorjahreswert. Dies resultierte hauptsächlich 

aus geringeren erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht abge
-
schlossene Auftragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten 

und realisierten Gewinnanteile übersteigen, insbesondere im 

Sektor Energy. 
Die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten legten zum 

˛˝. Septd. • zu, im Vergleic
Mrd. • im Vorjahr. Die Veränderung gegenüber dem Vorjahr 
 resultierte hauptsächlich aus höheren Verbindlichkeiten bei 
OSRAM. Zusätzlich wirkte das Solargeschäft nach seiner Klas
si-˜zierung als nicht fortgeführte Aktivitäten (wie oben erwähnt).

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’—’
Die langfristigen Finanzschulden stiegd. •, vor 
allem aufgrund der Ausgabe von Optionsschuldverschreibun
-
gen im Wert von ˛,˝ Mrd. US$ sowie der Emission von festver
-zinslichen Schuldverschreibungen im Werd. • und 

ˆ,˝ Mrd. £ in vier Tranchen. Diese Emissionen wurden teilwei
-
se durch die oben erwähnte Umgliederung im Posten Kurzfris
-
tige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristi
-
ger Finanzschulden ausgeglichen.
Der Posten Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen stieg zum 

˛˝. Septd. •, worin sich der Anstieg der 
Unterdeckung im Finanzierungsstatus der Pensionspläne von 

Siemens widerspiegelt. Diese erhöhte sich zum ˛˝.
 September 
˙˝ˆ˙ auf ˘,˝ Mrd. •, im Vergleicd. • im Vorjahr.
Der Anstieg des Postens Rückstellungen gegenüber dem Vor
-traf hauptsächlich höhere Rückstellun
-
gen im Sektor Energy, unter anderem in Verbindung mit den 

oben erwähnten Projektbelastungen und mit Verbindlichkei
-
ten in Zusammenhang mit unseren Anlagen in Hanau und 

Karlstein, die teilweise durch einen Rückgang der veräuße
-
rungsbezogenen Rückstellungen betreffend Siemens IT Solu
-
tions and Services ausgeglichen wurden.
Der Posten Sonstige ˜nanzielle Verbindlichkeit
Mio. • über dem Vorjahreswert, was hauptsächlich auf eine 

Akquisition unter Beteiligung eines Minderheitsaktionär zu
-
rückzuführen war, dem eine Verkaufsoption auf die nicht be
-
herrschenden Anteile eingeräumt wurde. 
Das Eigenkapital und die Bilanzsumme betrugen zum jeweili
-gen Bilanzstichtag:
(in Mio. •)Geschäftsjahresende 
tember
Summe Eigenkapital der Aktionäre  
der Siemens AG
30.73331.530Eigenkapitalquote
28 %30 %Nicht beherrschende Anteile
569626 Bilanzsumme108.282104.243Die Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG ging von 
d. • zum Ende des Geschäftsjahrd. 

• zum Ende des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ zurück. Im Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˙ waren die hauptsächlichen Faktoren, die die Veränderung 

bei der Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG be
-
ein˚ussten: (ˆ) Dividendenzahlungd. • (für das 

Geschäfenen Ak
-tien, die das gezeichnete Kapit
-
onen Aktien verringerte; (˛) Rückkauf von eigenen 

Aktien zu einem gewichteten Durchschnittskur
 • je e der Siemens AG entfallener Gewinn 
nach Steuerd. •.
Weil sich der Posten Summe Eigenkapital der Aktionäre der 

Siemens AG gegenüber dem Vorjahr um Mio. • verringerte 

und die Bilanzsumme im Vorjahresvergleicd. • 

anstieg, ging unsere Eigenkapitalquote zum ˛˝.
 September 
˙˝ˆ˙ auf ˙ˇ %, verglichen mit ˛˝
 % im Vorjahr, zurück.
Für weitere Informationen zur Vermögenslage siehe
  -
˛ˆ
.Risiken aufgrund der europäischen Staatsschulden
 Œ Aufgrund der aktuellen Unsicherheiten hinsichtlich der Risi
-
ken aufgrund der europäischen Staatsschulden überwachen 

wir regelmäßig unser Kreditengagement, insbesondere im 

Hinblick auf Schuldner aus dem öffentlichen und privaten Sek
-tor in Italien, Spanien, Griechenland, Portugal und Irland. Das 

Kreditengagement beinhaltet Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen aus dem Verkauf von Waren und Dienstleis
-
tungen, Forderungen aus dem Finanzierungsleasing und an
-
dere ˜nanzielle Vermögenswerte. Um diese Risiken besser ein
-
zuschätzen, führen wir unter Einsatz verschiedener Methoden 

und in Abhängigkeit von zentral de˜nierten Wertgrenzen eine 

Kreditbeurteilung (Rating) für staatliche und private Schuldner 

durch. Kreditnehmer aus dem öffentlichen Sektor, die unge
-
fähr ein Viertel dieses Engagements ausmachten, werden da
-
bei nach einem bestimmten Grundsatz bewertet: Danach darf 

das Rating der einzelnen Kunden aus dem öffentlichen Sektor 

nicht über dem schwächsten Länderrating von Moody‚s, S&P 

und Fitch für das jeweilige Land liegen. Mit Blick auf unsere 

Kreditbeurteilungen und unser Kreditengagement bei Endkun
-
den oder Generalunternehmern mit Sitz in Italien, Spanien, 

Griechenland, Portugal und Irland, das zum ˛˝.
 September 
˙˝ˆ˙ in Summe im niedrigen einstelligen Milliarden-Euro-Be
-
reichs lag, gehen wir davon aus, dass Siemens gut positioniert 

ist, um diese Risiken tragen zu können. 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’—š
Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ haben wir den U
 % gegen
-über dem Vord. • gesteigert. Alle vier Sekto
-ren und alle drei Berichtsregionen haben zum Wachstum bei
-
getragen. Der Auftragseingang erreichte fast das Niveau des 

Umsatzes. Gegenüber dem Vorjahr, in dem wir bei unseren 

Sektoren Infrastructure
 & Cities und Energy ein erheblich höhe
-res Volumen aus Großaufträgen verzeichneten, sank der Auf
-
tragseingang aber um ˆ˝
 %. Beispielsweise enthielt der Auf
-tragseingang im Vorjahr den größten Auftrag für Züge in der 

Geschichte von Siemens mit einem Werd. •.
Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ erzielten wir einen Gewinn aus fortge
-führten Aktivitätd. •. Dies war zwar eines un
-
serer besten jemals erreichten Ergebnisse, es lag aber erheb
-
lich unter dem Vorjahreswert und unter dem von uns vor ei
-
nem Jahr erwarteten Wert. Der Rückgang ist vorwiegend auf 

den Sektor Energy zurückzuführen, der in der abgelaufenen 

Periode hohe Belastungen in erster Linie für Projekte mit 

schwierigen Bedingungen auf hoher See und einem komple
-
xen regulatorischen Umfeld verzeichnete, während er im Vor
-jahr von dem Verkauf seines Anteils an Areva NP pro˜tierte. 

Vorwiegend aufgrund der Herausforderungen bei diesen Pro
-
jekten haben wir unsere Ergebnisprognose während des Ge
-
schäftsjahrs ˙˝ˆ˙ reduziert. Darüber hinaus war das Ergebnis 

von Energy im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ von Belastungen in Höhe 

teuern) in Zusammenhang mit einer ge
-
änderten Einschätzung des Kreditrisikos im Iran belastet. Der 

Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten war im Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˙ auch durch ein ungünstigeres Marktumfeld in der zwei
-
ten Hälfte des Geschäftsjahrs beeinträchtigt. Dies machte sich 

insbesondere im Sektor Industry bemerkbar, bei dem das Er
-gebnis im Vorjahresvergleich um ˆ˝
 % sank. Auch das Ergebnis 
von Infrastructure
 & Cities sank gegenüber dem Vorjahr, da der 
Sektor Belastungteuern) in Ver
-bindung mit einem Zugprojekt in Deutschland verzeichnete. 

Im Gegensatz hierzu steigerte unser Sektor Healthcare sein Er
-gebnis im Vorjahresvergleich. Im Vorjahr war das Ergebnis von 

Healthcare durch Belastungen in Verbindung mit Partikelthe
-
rapieprojekten beeinträchtigt. Der Gewinn aus fortgeführten 

Aktivitäten war im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ zudem durch einen er
-heblich höheren Verlust bei Equity Investments beeinträch
-
tigt. Dieser war vorwiegend auf unseren Anteil an NSN zurück
-zuführen. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ war NSN beträchtlichen Be
-
lastungen in Zusammenhang mit zuvor angekündigten Maß
-
nahmen zur Erhaltung der langfristigen Wettbewerbsfähigkeit 

und Steigerung der Pro˜tabilität ausgesetzt. 
Der Gewinn nach Steuern sank von Mrd. • im Vorjahr auf 
d. • im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙. Dieser Rückgang ist auf 

den niedrigeren Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten zurück
-zuführen und wurde nur teilweise durch einen niedrigeren 

Verlust aus den nicht fortgeführten Aktivitäten kompensiert. 
Im Vorjahr waren die nicht fortgeführten Aktivitäten durch ei
-
nen hohen Verlust in Verbindung mit unserem früheren Ge
-
schäft Siemens IT Solutions and Services belastet, der teilwei
-
se von einem Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten in 

Verbindung mit OSRAM ausgeglichen wurde. In der abgelaufe
-
nen Berichtsperiode war das Ergebnis aus nicht fortgeführten 

Aktivitäten in Verbindung mit OSRAM negativ.
Aufgrund der oben genannten Ergebnisbelastungen verfehl
-ten zwei unserer Sektoren, Energy und Infrastructure
 & Cities, im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ ihre jeweiligen angepassten EBITDA-
Zielbänder. 
Wir haben unser über den ROCE (angepasst) gemessenes Ziel 
zur Kapitalef˜zienz auf fortgeführter Basis erreicht. ROCE (an
-
gepasst) belief sic
 % und lag damit innerhalb der Bandbreit
 % bis ˙˝ %. Im Vorjahr betrug der ROCE (an
-gepasst) auf fortgeführt
 % und war von dem oben genannten Verkauf bei Energy begünstigt.
Unser Free Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten sank gegen
-
über dem Vorjahr um ˆ˘
 d. •. Die Entwicklung des 
Free Cash Flows war insbesondere durch den niedrigeren Ge
-
winn aus fortgeführten Aktivitäten beein˚usst. Zusätzlich wirk
-ten in der abgelaufenen Periode Zahlungsmittelab˚üsse in Ver
-bindung mit projektbezogenen Belastungen bei Healthcare.
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ begannen wir ein 

teilweise durch langfristige Finanzschulden ˜nanziertes Akti
-
enrückkaufprogramm mit einem Volumen von bis zu ˛,˝ Mrd. 

• und begaben Schuldverschreibungen in Höhe von insgesamt 

d. •. Diese Maßnahmen zielen darauf ab, die günstigen 

Kapitalmarktbedingungen zu nutzen und gleichzeitig die Lü
-
cke zu unserem Kapitalstrukturziel zu verringern. Wir haben 

uns für dieses Ziel, das wir als das Verhältnis von industrieller 

Nettoverschuldung (angepasst) zu EBITDA (angepasst) de˜
-
niert haben, eine Bandbreitesetzt. Im Ge
-
schäftsjahr ˙˝ˆ˙ betrug unsere Kapitalstruktur nach Œ
 im Vorjahr.
Wir sind der Ansicht, dass wir die in unserem Konzernzwischen
-
bericht für das dritte Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ angekün
-
digten Ziele erreicht haben. In Bezug auf One Siemens, unser 

Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung, glauben wir, dass 

es uns nicht überall gelungen ist, unser grundlegendes Ziel ei
-
ner kontinuierlichen Verbesserung gegenüber dem Markt und 

unseren Wettbewerbern zu erreichen. Wir glauben, dass die von 

unserem Sektor Healthcare zu Beginn des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ 

gestartete Initiative Agenda ˙˝ˆ˛ einen Beitrag zu Erreichung 

dieses Ziels leistet. Wir beabsichtigen, diese Anstrengungen 

nun auf das Gesamtunternehmen auszuweiten. Wir haben 
 daher das unternehmensweite Progre
-ˆ.‡
  

 ‘ …
ˆ
ˆ 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’—€
startet, das darauf abzielt, unsere Produktivität zu verbessern. 
Wir haben Handlungsfelder de˜niert, um Kosten zu senken, un
-
ser Portfolio zu stärken und schneller und weniger bürokratisch 

zu werden. Die Ziele gelten unternehmensweit, wobei die spezi
-
˜schen Umsetzungsmaßnahmen von jedem Sektor entwickelt 

werden. Die programmbezogenen Produktivitätsmaßnahmen 

werden das Ergebnis Summe Sektoren insbesondere im Ge
-
schäftsjahr ˙˝ˆ˛ belasten. Wir erwarten aber, dass die hiermit 

verbundenen Produktivitätsgewinne es uns ermöglichen wer
-den, eine Ergebnismarge der Summe Sektoren von mindestens 

ˆ˙ % bis zum Geschäfreichen.
In Verbindung mit unserem Unternehmensprogramm »Siemens 
ten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ 

beschlossen, unser aus den Solarthermie- und Fotovoltaik
-aktivitäten bestehendes Solargeschäft zu veräußern, da es 
 unsere Erwartungen aufgrund einer Reihe von Faktoren wie 
veränderten Marktbedingungen, geringerem Wachstum und 

starkem Preisdruck nicht erfüllt hat.
Wir wollen unseren Aktionären eine attraktive Rendite anbie
-ten. Wir haben zuvor ein Zielband für unsere Dividendenaus
-
schüttungsquote von ˛˝
  % des um ausgewählte außer
-gewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigten Ge
-
winns nach Steuern festgelegt. Der Vorstand der Siemens AG 

schlägt in Übereinstimmung mit dem Aufsichtsrat vor, eine 

gegenüber dem Vorjahr unveränderte Dividende von ˛,˝˝
 • je Aktie auszuschütten. Auf Basis der zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ im 
 Umlauf be˜ndlichen Aktien entspricht dieser Vorschlag einer 
Dividendenausschüttungsquot
 %.ˆ.—
 
ˆ‘‘
ˆNach Ende des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ gab Siemens die Übernah
-
me von LMS International NV, Belgien, einem führenden An
-
bieter für mechatronische Simulationslösungen, bekannt. Die 

übernommenen Geschäftsaktivitäten sollen in die Division 
 Industry Automation des Sektors Industry integriert werden. 
Siemens beabsichtigt mit der Akquisition das Produktlebens
-
zyklus-Mananagement-Portfolio des Sektors Industry durch 

mechatronische Simulations- und Prüfsoftware zu erweitern 
und zu vervollständigen. Der Kaufpreis beträgt r
Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt behördlicher Zu
-
stimmung und soll im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 

˙˝ˆ˛ abgeschlossen sein.
Ebenfalls nach dem Ende des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ gab Siemens 

seine Absicht bekannt, die Geschäftseinheit Water Technolo
-
gies des Sektors Industry zu veräußern, die zum ˛˝. September 

˙˝ˆ˙ Teil der Division Industry Automation war. Die Angebote 

der Geschäftseinheit umfassen Lösungen zur kommunalen 
und industriellen Wasseraufbereitung und Abwasserreinigung.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’—
ˆ.–.˘
 Nachhaltigkeit bei Siemens
˛.ƒ.˙.˙
 ‘
ˆˇ˛Nachhaltigkeit
 ist ein leitendes Prinzip in unserem Unter
-nehmen. Nachhaltigkeit bedeutet für Siemens, im Sinne künf
-tiger Generationen verantwortungsvoll zu handeln, um wirt
-
schaftlichen, ökologischen und sozialen Fortschritt zu errei
-
chen. Wir wissen um die damit verbundenen großen Heraus
-
forderungen und mögliche Zielkon˚ikte. Ungeachtet dessen 

bleibt der Anspruch, nachhaltig Wert zu schaffen, zentraler 
 Bestandteil unserer Unternehmensstrategie. Nachhaltigkeit, 
davon sind wir überzeugt, ist in diesem Sinne auch eine Ge
-
schäftschance, die wir konsequent nutzen wollen. One 

Siemens, unser Zielsystem für die nachhaltige Wertsteige
-
rung unseres Unternehmens und für kapitalef˜zientes Wachs
-
tum, adressiert dies mithilfe seiner drei strategischen Rich
-
tungen: Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte, 

ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein und die Kraft 

von Siemens nutzen.Die Produkte und Lösungen unseres Umweltportfolios und die 

Innovationskraft des gesamten Unternehmens spielen hierbei 

eine zentrale Rolle, leisten sie doch einen wichtigen Beitrag 

zum Umwelt- und Klimaschutz und stärken zugleich unsere 

Position an den innovationsgetriebenen Wachstumsmärkten.
Eine enge und vertrauensvolle Kundenbeziehung sowie ein 
wettbewerbsfähiges, global ausgewogenes und lokal veran
-
kertes Lieferantennetzwerk unterstützen uns dabei, weltweit 

ein starker Partner unserer Kunden vor Ort zu sein.
Exzellente Mitarbeiter gehören zu unseren großen Stärken; sie 
tragen entscheidend zu unserem Erfolg bei und sind die wahre 

Kraft von Siemens. Die Kraft von Siemens nutzen, das heißt 
schließlich auch, nach eindeutigen Integritätsgrundsätzen zu 

handeln. Diesen Anspruch stellen wir nicht nur an uns selbst, 

sondern auch an unsere Partner und Lieferanten. 
Die genannten Beispiele zeigen deutlich: Bei Siemens ist Nach
-haltigkeit kein schmückendes Beiwerk, es ist der rote Faden 

unserer Unternehmensstrategie. Die folgenden Abschnitte 

werden dies vertiefen und weitere Informationen zu Nachhal
-
tigkeit bei Siemens bereitstellen.
˛.ƒ.˙.
˛
ˆˇ 
  
ˇ
Die Bedeutung, die wir dem Thema Nachhaltigkeit beimes
-
sen, zeigt sich einerseits in unseren Programmen und Maß
-
nahmen, die wir durchführen, sowie andererseits in seiner 

zentralen Verortung in der Organisation des Unternehmens. 

In unserem 
Nachhaltigkeitsprogramm
 konzentrieren wir 

unsere Ziele und Aktivitäten auf drei Felder: Geschäftschan
-
cen, Wir tun, was wir sagen sowie Dialog mit Interessengrup
-
pen. Im ersten Feld setzen wir unseren Ansatz von Nachhal
-
tigkeit in konkrete Geschäftschancen um. Wir tun, was wir sa
-
gen, bedeutet, dass wir uns dazu bekennen, das Prinzip der 

Nach
 haltigkeit auch nach innen Œ in unserer Organisation 
und bei unseren Aktivitäten Œ zu leben. Im dritten Feld fassen 

wir unsere Zusammenarbeit mit allen relevanten Interessen
-
gruppen zusammen.
Ein ef˜zientes Nachhaltigkeitsmanagement ist eine unterneh
-
mensweite Aufgabe, die eine eindeutige Organisationsstruktur 

und die feste Verankerung von Nachhaltigkeit in unserer Unter
-nehmenskultur voraussetzt. Alle unsere Nachhaltigkeitsaktivi
-
täten werden von unserem 
Chief Sustainability Of˛cer
, einem 
Mitglied unseres Vorstands, gesteuert. Um unsere Nachhaltig
-
keitsaktivitäten ef˜zient zu koordinieren und zu lenken, haben 
ˆ.–
 
ˆ

ˆ⁄ 
Siemens Sustainability Board
Chief Sustainability Of‹cer
Chief  Compliance  
CTO von  
Energy  
(Energy)
CEO von  
Imaging & Therapy 
 Systems  
(Healthcare)
CEO von 
Customer Services  
(Industry)
CEO von  
Low and Medium  
Voltage 
 (Infrastructure
 &  Cities)CEO von 
Siemens  Financial Services
CEO vom 
Cluster Brazil
Leiter von 
Corporate  
Communications  and Government 
Affairs
Leiter von 
Corporate  
Strategies
Leiter von  
Corporate Human 
Resources
 Œ EMEA  and Governance,  
Processes
Leiter von 
Environmental  
Protection, Health 
Management  
and Safety
Leiter von 
Corporate  
Technology Œ 
Research
 & Tech-
 nology Center
Leiter von  
Corporate Finance Œ 
Reporting and  
Controlling
Leiter von  
Corporate Legal  
and Compliance

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’—•
wir das Siemens Sustainability Board, das Sustainability Of˜ce 
und das Siemens Sustainability Advisory Board geschaffen.
Das Siemens Sustainability Board
, dem der Chief Sustainability 
Of˜cer vorsitzt, ist das zentrale Steuerungsgremium für Nach
-
haltigkeit bei Siemens. In regelmäßigen Sitzungen legt es unse
-
re Nachhaltigkeitsstrategie fest und verabschiedet entsprechen
-
de Maßnahmen und Initiativen. Unser Chief Sustainability Of
-
˜cer leitet zudem das 
Sustainability Of˛ce
, das dafür sorgt, 
dass die Nachhaltigkeitsstrategie umgesetzt wird und Program
-
me sowie Maßnahmen unternehmensweit koordiniert werden. 
Damit wir einen objektiven Blick auf unsere Herausforderun
-
gen und unsere Leistungen in Nachhaltigkeitsfragen bewah
-
ren, haben wir das 
Siemens Sustainability Advisory Board 

ins Leben gerufen. Dieses Gremium setzt sich aus neun bedeu
-
tenden Persönlichkeiten aus Wissenschaft und Wirtschaft zu
-
sammen, aus unterschiedlichen Themenfeldern und von ver
-schiedenen Kontinenten. Keines seiner Mitglieder ist Arbeit
-
nehmer von Siemens. Das Board trifft sich mindestens zwei
-
mal im Jahr und hat durch fachlichen Dialog wie auch durch 

konkrete Initiativen bereits zur Weiterentwicklung unseres 

Nachhaltigkeitsprogramms beigetragen. 
Weiterhin sorgen ernannte Sustainability-Manager in den Sekto
-
ren 
und Clustern dafür, dass die Nachhaltigkeitsmaßnahmen 
im Unternehmen umgesetzt werden. 
˛.ƒ.˙.
 ˇ
‘ ˛
ˆˇ 
 
ˇ
ˇ
Unsere Nachhaltigkeitsbestrebungen basieren grundsätzlich 

auf unseren Business Conduct Guidelines, die den ethischen 

und rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten ab
-stecken. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und Regeln 
für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens sowie in 

Beziehung zu unseren externen Partnern und der Öffentlich
-
keit. Bestimmte Themenfelder, zum Beispiel Umweltfragen, 

werden in detaillierteren Bestimmungen und Richtlinien be
-
handelt. Dieses umfassende Regelwerk ist grundsätzlich für al
-
le Unternehmen bindend, auf die Siemens einen beherrschen
-
den Ein˚uss ausüben kann.
Wir glauben darüber hinaus, dass eine enge Zusammenarbeit 

mit verschiedenen Interessengruppen hilfreich ist, komplexe, 
miteinander verkettete Nachhaltigkeitsherausforderungen und 
-themen zu adressieren. Der dauerhafte und intensive Dialog 

mit allen Partnern der Versorgungskette sowie mit externen 

Interessengruppen und Organisationen hat große Bedeutung 

für uns. Deshalb arbeitet Siemens aktiv mit weltweit führen
-den Nachhaltigkeitsorganisationen wie dem World Business 

Council for Sustainable Development (WBCSD) zusammen und 

hat sich internationalen Nachhaltigkeitsstandards und -richt
-linien verp˚ichtet. Unter anderem sind wir im Jahr ˙˝˝˛ dem 
Global Compact der Vereinten Nationen beigetreten und haben 

im Jahr ˙˝˝ˇ das CEO Water Mandate des Global Compact 
 unterzeichnet. Seit dem Geschäftsjahr ˙˝ˆˆ sind wir bei der 
Global-Compact-Initiative Caring for Climate Mitglied des Steu
-
erungsgremiums. Wir berichten regelmäßig über unsere Nach
-
haltigkeitsleistungen in Einklang mit den aktuellen Richtlinien 

(G˛.˝) der Global Reporting Initiative (GRI), die für mehr Trans
-
parenz und Vergleichbarkeit in der Nachhaltigkeitsbericht
-erstattung stehen.
Siemens ist seit ˆ˛ Jahren ununterbrochen im renommierten 

Dow Jones Sustainability Index 
vertreten. Im Jahr ˙˝ˆ˙ ist 

Siemens zum fünften Mal in Folge führend im Sektor Diversi
-
˜ed Industrials und erstmals auch im Supersektor Industrial 

Goods and Services. Auch in einer Reihe weiterer Indizes und 

Rankings erzielten wir Spitzenplatzierungen, unter anderem in 

denen des angesehenen 
Carbon Disclosure Project (CDP)
. 
CDP hat Siemens zum fünften Mal in Folge in seinen Global 

e Leadership Index (CDLI) aufgenommen 

und dem Konzern ein weltweites Spitzenergebnis zuerkannt.
ˆ.–.
 Forschung und Entwicklung
˛.ƒ..˙
 

˛ 
…ˇ
˛ˆ
 Œ ˇ 
ˇ
Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ haben wir im Bereich Forschung und 

Entwicklung (FuE) folgende Schwerpunkte beibehalten: (ˆ) die 

langfristige Zukunftssicherheit bewahren, (˙) die technolo
-gische Wettbewerbsfähigkeit steigern und (˛) die Allokation 
der FuE-Ressourcen optimieren.
Unsere FuE-Aktivitäten sind darauf ausgerichtet, eine nach
-haltige Energieversorgung sicherzustellen, die essenziell für 
unsere langfristige Wettbewerbsfähigkeit in den Energie- und 
Infrastrukturbranchen ist. Daher liegt ein Schwerpunkt unse
-
rer Aktivitäten darauf,
 >die Ef˜zienz der regenerativen und konventionellen Strom
-erzeugung zu steigern,
 >den v
erlustarmen Stromtransport zu verbessern und
 >neue Lösungen für intelligente Stromnetze (Smart Grids), 
für die Kohlendioxidabtrennung in Kraftwerken sowie für 

Systeme zum Speichern nicht ständig verfügbarer erneuer
-barer Energien zu ˜nden.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’—˚
Ein weiterer Schwerpunkt liegt darauf, das ef˜ziente Nutzen 
von Energie zu fördern, sei es bei der Gebäudetechnik, bei In
-
dustrieanlagen oder beim Verkehr, etwa bei Elektroautos
 Œ vom Antrieb bis zu schnelleren Ladestationen.
Über die genannten Schwerpunkte hinaus erkennen wir, wie 
wichtig hochentwickelte Softwarelösungen sind
 Œ nicht nur 
für die oben genannten Themen, sondern auch für nahezu alle 

anderen Technologiefelder, auf denen Siemens tätig ist. So 

wurde beispielsweise Software von Siemens dazu eingesetzt, 

das Formel-ˆ-Weltmeisterauto von Red Bull in der Saison ˙˝ˆˆ 

virtuell zu entwickeln, zu bauen, zu testen und kontinuierlich 

zu optimieren. Dasselbe gilt für den Mars-Rover »Curiosity« (zu 

Deutsch: Neugier), der im August ˙˝ˆ˙ auf dem roten Planeten 

landete. Auch hier wurde Siemens-Software eingesetzt, um 

das Fahrzeug digital zu entwerfen, virtuell zusammenzubauen 

und zu testen, noch bevor der erste Prototyp gebaut wurde.
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten ˜nden sowohl in un
-seren Sektoren als auch in unserer zentralen Forschungsein
-heit Corporate Technology (CT) statt. Die Sektoren konzentrie
-ren sich mit ihren FuE-Anstrengungen auf die nächste Genera
-
tion ihrer Produkte und Lösungen. Im Gegensatz dazu ist es 

das Ziel von CT, die operativen Geschäftseinheiten von 

Siemens als starker Innovationspartner zu unterstützen sowie 

die Zukunft von Technologie und Innovation im Hause 

Siemens zu sichern und Siemens als integriertes Technologie
-
unternehmen zu stärken.
CT isarbeitern und seinen Hauptstand
-orten in Deutschland, in den USA, in Österreich, in Russland, 
Indien und in China als weltweites Netzwerk aufgestellt. Unter 
CT-Mitarbeitern gibt es an Standorten in Asien, Europa und 

Amerika rtwareentwickler, die für unsere Sekto
-
ren Software für neue Produkte und Dienstleistungen entwi
-
ckeln und implementieren. CT leistet dabei bedeutende 
Beiträ-
ge entlang der gesamten Wertschöpfungskette, von Forschung 

und Entwicklung über Produktionstechnologie und Herstel
-
lungsprozesse bis zu Testverfahren. 
Die Technologiefelder decken alle technischen Bereiche von 

Siemens ab. Zu ihnen gehören das Erforschen der Materialien, 

die helfen, die Ef˜zienz unserer Produkte zu steigern, ebenso 

wie IT-Plattformen, Sicherheitslösungen, technische Systeme, 

Energietechnologien, Sensoren und elektronische Komponen
-
ten. CT forscht zudem nach neuen Lösungen für die Automati
-
sierung, für medizinische Informationssysteme und für bildge
-
bende Verfahren. Mehrere Innovationsprojekte ergänzen das 

Technologieportfolio von CT. Hierzu zählen die Elektromobili
-
tät, nachhaltige Stadtentwicklung und Biotechnologie. Für all 

diese Projekte gilt gleichermaßen, dass sie von großer strategi
-
scher Bedeutung für Siemens sind. Im Rahmen dieser Aktivitä
-ten achten wir auf eine optimale Allokation von FuE-Ressour
-cen, um sicherzustellen, dass mit unseren Mitteln einerseits 

das gegenwärtige Angebot der Sektoren unterstützt und ande
-
rerseits die Entwicklung längerfristiger Technologien ermög
-
licht werden. 
Zusätzlich steuert CT das geistige Eigentum von Siemens. Rund 

Experten unterstützen das Unternehmen dabei, seine ge
-
werblichen Eigentums- und Markenrechte zu registrieren, zu 

implementieren und zu vermarkten. Zentrale strategische The
-
men bei Siemens, beispielsweise in den Bereichen schlanker 

Unternehmensführung und Produktion, Standardisierung und 

Projektmanagement, werden von CT ebenfalls koordiniert und 

in führender Rolle begleitet.
Die Zusammenarbeit mit Universitäten und außeruniversitä
-
ren Forschungseinrichtungen trägt in bedeutendem Umfang 

zur  Innovationskraft von Siemens bei. Die wesentlichen Ziele 
 dieser Zusammenarbeit sind: >das P
otenzial für gemeinsame FuE-Projekte zu nutzen,
 >das N
etzwerk von Universitäten und außeruniversitären 
 Forschungseinrichtungen, mit denen Siemens zusammen-
arbeitet, zu entwickeln und auszubauen sowie die Kom
-munikation zwischen Siemens und diesen Einrichtungen 
zu erhöhen und
 >die A
ttraktivität von Siemens als Arbeitgeber für hoch 
 quali˜zierte junge Menschen zu stärken.
Zudem nimmt Siemens an öffentlich geförderten Forschungs
-
programmen teil. Zu den wichtigsten Forschungsgebieten 

zählen für uns, nachhaltige Technologien zu entwickeln, Ma
-
schinen zu vernetzen, neue Materialien zu schaffen und nach
-
haltiges Recycling zu betreiben. 
˛.ƒ..
 

˛ 
…ˇ
˛ˆ
 Œ 
 
Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ betrugen unsere FuE-Aufwendungen 

d. •, im Vergleich zu ˛,ˇ˘˘ Mrd. • im Geschäftsjahr 

d. • im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˝. Die Forschungs
-
intensität, die sich aus dem Verhältnis von FuE-Aufwendungen 

zum Umsatz er
 % und war damit höher als in den Vergleichsjahren.
 
Forschungs- und  
Entwicklungskosten (in Mrd.
 •)Forschungs- und Ent- 
wicklungsintensität
 ’GJ 20124,2385,4 %GJ 20113,8995,3 %GJ 20103,5475,2 %1 Die FuE-Intensität ist definiert als Verhältnis von FuE-Aufwendungen zum Umsatz.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’—†
FuE-Aufwendungen und Forschungsintensitäten für die Sekto
-ren in den Geschäftsjahren ˙˝ˆ˙, ˙˝ˆˆ und ˙˝ˆ˝ stellten sich 

wie folgt dar:

(in Mio. •)
Energy
840756651
Healthcare
1.3141.1731.116
Industry
1.2151.128993
Infrastructure
 & Cities699696591

˛

Energy
3,0 %3,1 %2,9
 %Healthcare
9,6 %9,4 %9,0
 %Industry
5,9 %5,8 %5,7
 %Infrastructure
 & Cities4,0 %4,1 %3,6
 %Bei Corporate Technology wurden weitere FuE-Aufwendungen 

verzeichnet.

ˆ ˙(in Tausend)
Mitarbeiter
 š29,527,7en
 €8,98,6Patenterstanmeldungen
 4,64,31 Fortgeführte Aktivitäten.
2 Durchschnittlich im Geschäftsjahr beschäftigte Mitarbeiter.
3  
Anzahl der von den Geschäftseinheiten im Rahmen einer internen Berichter
-stattung gemeldeten Erfindungen.
4  
Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung bei den Patentämtern 
eingereicht wurde.
In unseren fortgeführten Aktivitäten beschäftigten wir im 
 Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ im Durchschnitt etwa ˆ˙.˘˝˝ FuE-Mitarbei
-ter in Deutschland und weitere etwuE-Mitarbeiter in 
rund ˛˝ Ländern außerhalb Deutschlands, darunter in den 

USA, in China, Österreich, Indien, in der Slowakei, der Schweiz, 

in Großbritannien, Kroatien, Schweden, Dänemark, Mexiko 

und Frankreich. 
Zum ˛˝. September ˙˝ˆ˙ besaß Siemens weltweit r
Patente
 in seinen fortgeführten Aktivitäten
 Œ zum ˛˝. Septem
-ber ˙˝ˆˆ waren es ratente. Mit der Anzahl veröf
-fentlichter 
 Patenterstanmeldungen lag Siemens für das Kalen
-derjahr ˙˝ˆˆ in der Statistik auf Platz drei in Deutschland und
 Œ zum zweiten Mal in Folge
 Œ auf Platz eins in Europa. In der Sta
-tistik für die Anzahl erteilter Patente in den USA nahm Siemens 

im  Kalenderjahr ˙˝ˆˆ Platz zehn ein.


Deutschland Œ Deutsches  
Patent- und Markenamt (DPMA)
333
Europa Œ Europäisches  

Patentamt (EPO)
112
USA Œ United States Patent  

and TrademarO)
10913
˛.ƒ..
 

˛ 
…ˇ
˛ˆ
 
 ˇ 

Der Schwerpunkt unserer FuE-Aktivitäten im Sektor 
Energy
 liegt auf der Entwicklung von Verfahren zur ef˜zienten Strom
-
erzeugung und -übertragung. Größere Schwerpunkte legen 

wir dabei auf die Entwicklung von
 >T
echnologien zur verlustarmen Stromübertragung,
 >f
ortschrittlichen Gasturbinen, die die Ef˜zienz von Kraft-
werken steigern und die Emissionen verringern,
 >Gas- und Dam
pfturbinenkraftwerken, die die Verfügbarkeit 
von Elektrizität durch höhere Flexibilität erhöhen,
 >Innov
ationen bei Windturbinen,
 >T
echnologien zur Abscheidung des Treibhausgases Kohlen-
dioxid aus dem Rauchgas von fossil befeuerten Kraftwerken 

(Kohlendioxidabscheidung und -speicherung), und
 >einem sog
enannten Subsea-Power-Grid zur wirtschaftlichen 
Tiefseeförderung von Erdöl und Erdgas.
Zu den Beispielen für die FuE-Aktivitäten bei Energy gehören 

Rotorblätter des Typs Diese sind mit ihrer Länge von je
-
wtern die nach unserem Kenntnisstand derzeit 

längsten in Betrieb be˜ndlichen Rotorblätter der Welt. Gleich
-
zeitig isonnen ein Leichtgewicht
 Œ es bringt 
ˆ˝ % bis ˙˝ % weniger Gewicht auf die Waage als vergleichbare 
Rotorblätter. Schwere Rotorblätter sind höheren Lasten ausge
-
setzt und erfordern stabilere Maschinenhäuser, Türme und 

Fundamente. Folglich wirkt sich die Kombination aus intelli
-
gentem Design und niedrigem Gewicht positiv auf die Strom
-
gestehungskosten für Windenenergie aus. 
Im bayerischen Irsching erreichte ein von Siemens geliefertes 

Gas- und Dampfturbinenkraftwerk im Jahr ˙˝ˆˆ mit einem Wir
-kungsgr
 % bei einer Leisawatt ei
-ne bis dato nicht erreichte Ef˜zienz. Ein noch ef˜zienteres GuD-

Kraftwerk wird in Kürze in Düsseldorf gebaut werden. Mit einem 

elektrischen Wirkungsgr
 % und einer bislang unerreicht großen Fernwärmelieferung geht Siemens davon 
aus, in beiden Kategorien neue Rekorde aufzustellen. Der Ge
-
samtnutzungsgrad des Brennstoffs Erdgas steigt auf r
 %.
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’—˜
Mittels Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-(HGÜ-)Tech
-nologie kann Strom nun über lange Distanzen mit minimalen 
Verlusten übertragen werden. Im Jahr ˙˝˝˘ nahm Siemens die 
erste HGÜ-Überlandstrecke mit einer Gleichstromspannung 

von erstmals ˇ˝˝.˝˝˝ Volt in Betrieb. Vor Kurzem haben wir 

die ersten HGÜ-Transformatorentechnologie mit einer Span
-
nung von ˆ,ˆ Mio. Volt erfolgreich getestet. Je höher die Span
-
nung ist, desto geringer fallen die Übertragungsverluste einer 

HGÜ-Verbindung aus.
Die FuE-Aktivitäten im Sektor 
Healthcare
 sind stark auf Kunden
-
anforderungen ausgerichtet, die aus drei größeren Trends ent
-
standen sind: Die Weltbevölkerung wächst weiterhin schnell 

und wird älter. Dadurch nimmt der Anteil älterer Menschen an 

der Gesamtbevölkerung zu. Durch diese Trends erhöht sich der 

Druck auf die Gesundheitsdienstleister, immer detailliertere Dia
-
gnosedaten zu einer wachsenden Zahl potenzieller Krankheits
-
bilder ef˜zienter zu sammeln und diese Daten effektiver in die 

jeweiligen Behandlungsmöglichkeiten zu integrieren. 
Ein FuE-Feld ist die Verbindung verschiedener bildgebender 

Verfahren, die immer detailliertere, schnellere und patienten
-
schonendere dreidimensionale Einblicke in den Körper ermög
-
lichen. Wir kombinieren derartige bildgebende Verfahren mit 

modernen therapeutischen Maßnahmen, Labordiagnostik und 

Informationstechnologie, um deutlich verbesserte, aufeinan
-
der abgestimmte Arbeitsabläufe zu schaffen. Ein Beispiel hier
-für ist der Biograph mMR, das weltweit erste voll integrierte 

System für die Ganzkörper-Magnetresonanztomographie (MR) 

und Positronen-Emissions-Tomographie (PET). Mit diesem Sys
-
tem können Mediziner erstmals gleichzeitig die Position inne
-
rer Organe sowie deren Funktion und Stoffwechsel betrachten 

und dadurch beispielsweise die Position sowie Art und Aktivi
-
tät eines Tumors präzise feststellen. 
Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der Automatisierung klini
-
scher Arbeitsabläufe und der Optimierung labordiagnostischer 

Methoden. Dank der Informationen aus den unterschiedlichen 

Diagnoseverfahren können Mediziner Krankheiten noch präzi
-
ser und zu einem früheren Zeitpunkt identi˜zieren. Damit kön
-
nen sie Therapien individueller auf die Patienten ausrichten, in
-
dem sie die Wirkung von Medikamenten genauer überwachen 

und die Auswertungs- und Analysefähigkeiten moderner Com
-
putertechnik nutzen. Darüber hinaus werden im Sektor zielge
-
richtet Produkte entwickelt, die den spezi˜schen Anforderun
-
gen der Gesundheitssysteme der Schwellenländer entsprechen. 
Zu den FuE-Schwerpunkten im Sektor 
Industry
 gehört die in
-
formationstechnische Integration der Produktplanung und der 

Fertigungsprozesse im Rahmen des Produktlebenszyklus-Ma
-
nagements. Ziel ist es, die Prozesse über sämtliche Bestandtei
-
le der Wertschöpfungskette hinweg so zu beschleunigen, dass 
sich die Zeitspanne bis zur Markteinführ
 % verkürzen lässt. Die Weiterentwicklung der Automatisierungs
-technik und speziell der industriellen IT und Industriesoftware 

spielt hier eine entscheidende Rolle. Dies trifft insbesondere 

auch auf die Metallerzeugung zu, bei der IT-gestütztes Planen 

und Betreiben ganzer Stahlwerke die Produktion signi˜kant ge
-
ändert haben und weiter beein˚ussen werden. Darüber hinaus 

geht es im Sektor Industry vor allem um eine höhere Energieef
-
˜zienz, einen geringeren Rohstoffverbrauch und die Reduktion 

von Emissionen. Dies gilt auch für das Entwickeln technologie
-
basierter Servicekonzepte, zu denen Energiemanagementsys
-
teme ebenso gehören wie Fernwartung sowie 
 ef˜ziente und ressourcenschonende Lösungen für die Stahl
 erzeugung.Die FuE-Aktivitäten des Sektors 
Infrastructure
 & Cities sind vom Städtewachstum geprägt. Nachhaltige Technologien für 
urbane Ballungsräume und deren Infrastrukturen liegen daher 

im Zentrum der Forschungsanstrengungen des Sektors. Dabei 

geht es vor allem um eine höhere Energieef˜zienz und gerin
-
gere Umweltbelastung, größere Wirtschaftlichkeit sowie ein 

Mehr an Lebensqualität. Das betrifft etwa die Entwicklung 

energiesparender Gebäudetechnik, einer ef˜zienten und si
-
cheren Stromversorgung in Städten sowie intelligenter Ver
-kehrssysteme. Hierzu gehören die extrem leichte, nahezu voll
-
ständig recycelbare und modular aufgebaute U-Bahn Inspiro 

oder das Gebäudeautomationssystem Desigo, das mehrere 

Systemkomponenten im Gebäude inte
 griert und deutliche 
Energieeinsparungen erzielt. Die Forschung widmet sich auch 

der Frage, wie Gebäude Teile eines intelligenten Netzes (Smart 

Grid) werden können, indem sie erzeugten Strom ins Netz 

speisen und selbst auf Nachfrage
 spitzen reagieren. Hierzu ge
-hört beispielsweise auch die innovative Speichertechnologie 

SIESTORAGE
 Œ ein modularer Speicher, der die volatile Erzeu
-gungscharakteristik von erneuerbaren Energieträgern und 

kurzfristige Stromausfälle ausgleicht.
ˆ.–.
 Supply Chain Management  
(Steuerung der Versorgungskette)
Das Supply Chain Management bei Siemens ist darauf ausge
-richtet, wesentlich und nachhaltig zum Erfolg unserer Ge
-
schäftstätigkeiten beizutragen. Das Hauptziel all unserer Akti
-
vitäten im Supply Chain Management ist es, die Verfügbarkeit 

und Qualität der Materialien zu gewährleisten, die es zur Be
-
dienung unserer Kunden bedarf. 
Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ betrug das Einkaufsvolumen von 
Siemens (das heißt unsere externen Ausgaben) etwd. 

•. Das entspricht rund der Hälfte unseres Gesamtumsatzes. Im 

vergangenen Jahr haben wir uns darauf konzentriert, unser 

Supply Chain Management zu optimieren und die Wettbe
-
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’—‡
werbsfähigkeit von Siemens durch signi˜kante Einsparungen 
zu stärken. Die Schlüsselfaktoren für die Realisierung dieses 

Vorhabens waren bereits Bestandteil der vor Beginn des Ge
-
schäftsjahrs ˙˝ˆ˙ erfolgreich abgeschlossenen Supply-Chain-

Management-Initiative. Sie wurde in Abstimmung mit unseren 

strategischen Prioritäten weiterentwickelt und kontinuierlich 

ausgeweitet, um zusätzliche Einsparpotenziale zu erschließen. 

Zu den Schlüsselfaktoren zählen: 
 >Siemens-weit gebündeltes Volumen: 
Mehr als die Hälfte 
unseres Einkaufsvolumens wird zentral gebündelt und dort 

durch die Einheiten für direktes und indirektes Material ge
-
steuert. Im Einkauf des direkten Materials wurden zur opti
-
malen Ausschöpfung von Synergieeffekten mehr als ˙˝ sek
-torübergreifende Bündelungsteams (Category Management 

Teams) aufgesetzt und mehr als ˙˝˝ funktionsübergreifende 
Materialoptimierungsprojekte (Commodity-Engineering-Pro
-
jekte
) gestartet, um gemeinsam mit unseren Lieferanten 
Kosten zu senken. Die konzernübergreifende strategische 

und operative Beschaffung des gesamten indirekten Materi
-
als wurde in einer einzigen, globalen Organisation gebün
-
delt. Die Integration der ehemaligen Beschaffungsorganisa
-
tionen für indirektes Material in den Sektoren und Regionen 

versetzt uns in die Lage, durch eine weltweite Volumenbün
-
delung und Ressourcenkonsolidierung entscheidende Ska
-
leneffekte zu erzielen.  
 >Beschaffung in den Schwellenmärkten: 
Ein wesentlicher 
Faktor bei der Realisierung eines ausgewogenen Lieferket
-
ten-Netzwerks ist die kontinuierliche Steigerung des Ein
-
kaufsanteils aus Schwellenmärkten (Global-Value-Sourcing-

Ländern). Zu diesem Zweck identi˜zieren und wählen wir in 

diesen Ländern Lieferanten aus und quali˜zieren diese, um 

sie anschließend in einen kontinuierlichen Weiterentwick
-lungsprozess einzubinden. Darüber hinaus ermutigen und 

unterstützen wir unsere Lieferanten dabei, ihren Geschäfts
-
betrieb auszuweiten und sich unserer Fertigungspräsenz in 

den Global-Value-Sourcing-Ländern anzuschließen. ˙˝ˆ˙ ha
-
ben wir unseren Global-Value-Sourcing-Anteil auf vergleich
-
barer Basis weiter erhöht. 
 >Elektronische Beschaffung (E-Sourcing): 
In den vergan
-genen Jahren ist es uns gelungen, den Anteil externer 
 Einkäufe, die über elektronische Ausschreibungsverfahren 
vergeben werden, von einem niedrigen einstelligen Wert auf 

deutlich über ˆ˝
 % zu steigern.
Eine weitere strategische Priorität hat die Förderung der Inno
-
vationskraft von Siemens durch den Einsatz unseres Lieferan
-
tennetzwerks. Mit unserem Siemens Supplier Forum haben 

wir eine Plattform für den regelmäßigen Austausch mit unse
-
ren wichtigsten strategischen Lieferanten auf CEO-Ebene ge
-
schaffen, um unsere langfristige Kostenführerschaft zu si
-
chern, gemeinsame Wachstumsmöglichkeiten zu realisieren 

und unsere Innovationsfähigkeit auf nachhaltige Weise zu 

steigern. Zur Würdigung der Leistungen besonders verdienter 

Lieferanten in verschiedenen Kategorien haben wir den 

Siemens Supplier Award eingeführt.
Wie bereits in der Vergangenheit musste die Supply-Chain-

Management-Organisation auch im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ eine 

Reihe externer Herausforderungen bewältigen. Obwohl der 

starke Preisdruck an den Lieferantenmärkten gegenüber dem 

Vorjahr abgenommen hat, lassen die geopolitischen Rah
-
menbedingungen darauf schließen, dass die Preise in naher 

Zukunft wieder steigen werden. Wir sind jedoch zuversicht
-
lich, dass wir das Niveau unserer durch Beschaffungseinspa
-
rungen erzielten Gewinnbeiträge sowie die Produktivitäts
-
steigerungen, die unsere Supply-Chain-Management-Organi
-
sation in den vergangenen Jahren für Siemens erzielen konn
-
te, beibehalten können.
Ein weiterer wichtiger Aspekt unseres Supply Chain Manage
-ments ist die Nachhaltigkeit innerhalb unserer Lieferkette. 

Wir fordern von allen Lieferanten, die Grundsätze unseres 

Code of Conduct für Siemens-Lieferanten einzuhalten und 

deren Umsetzung auch in der eigenen Lieferkette zu unter
-stützen. Dazu lassen wir auch weiterhin weltweit von exter
-nen Experten vor Ort Nachhaltigkeitsüberprüfungen (Audits) 

durchführen, um die Einhaltung unserer Standards sicherzu
-
stellen und ein auf Nachhaltigkeit aufbauendes Wirtschaften 

entlang unserer gesamten globalen Lieferkette zu fördern. 

Darüber hinaus haben wir das Siemens-Energie-Ef˜zienz-Pro
-
gramm für Lieferanten weiter ausgebaut, in dessen Rahmen 

wir mit den Lieferanten Umwelt- und Energieef˜zienzchecks 

ihrer Anlagen durchführen und sie so in die Lage versetzen, 

Möglichkeiten zu identi˜zieren, um den Verbrauch von Ener
-gie und anderen Ressourcen zu reduzieren. Dabei greifen wir 

auf das Know-how und die Expertise zurück, die wir aus un
-
serem eigenen Umweltprogramm und unserem Umweltport
-
folio gewonnen haben. Bis zum Ende des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ 

haben bereits mehr als ˘˝˝ unserer Lieferanten diese umfas
-
senden Bewertungen abgeschlossen, cireitere neh
-
men an dem Programm teil.
  Sektorspezifisches Material
Gebündeltes direktes  
und indirektes Material
> 50
 %  Siemens-weit gebündelt
Mrd. ›

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’’—
ˆ.–.ˇ
 Produktion 
Die eigene Produktion ist eine wichtige Säule unserer Ge
-schäftstätigkeit. Siemens betreibt weltweit mehr als ˙˘˝ 
we-sentliche Produktions- und Fertigungsstätten (Werke) 
in 
n, einschließlich Werke bestimmter Gemein
-
schaftsunternehmen und Beteiligungsgesellschaften. Als we
-
sentliches Werk de˜niert Siemens eine Einrichtung auf Ge
-
schäftseinheitsebene, in der in großem Umfang unter Einsatz 

von Anlagen und Produktionsmitteln, wie Maschinen, Werk
-zeugen, Energie und Arbeitskraft, aus Rohstoffen und Halbfer
-tigerzeugnissen Güter hergestellt werden. In der Region Euro
-
pa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten ist Siemens mit 

resentlichen Werken vertreten, gefolgt von der Regi
-
on Amerika mit rund ˇ˝ wesentlichen Werken und der Region 

Asien, Australien mit resentlichen Werken. Der Sektor 

Energy hat mit rund ˆˆ˝ wesentlichen Werken den größten An
-
teil an unseren Produktions- und Fertigungsstätten, gefolgt von 

den Sektoren Infrastructure
 & Cities mit rund ˇ˝ wesentlichen 
Werken, Industry mit resentlichen Werken und Health
-
care mit resentlichen Werken.
Wesentliche Elemente unserer Fertigungsstandort-Strategie be
-
inhalten die nachhaltige Verbesserung der Kostenposition für 

unsere Produkte und Lösungen sowie der Aufbau von Produk
-tionsstätten in Ländern, die bei der Erschließung neuer Märkte 
helfen. So sind wir beispielsweise in China, einem der größten 

Wachstumsmärkte für unser Unternehmen, mit resent
-
lichen Werken vertreten. Eines der bedeutenden Merkmale unse
-
rer Produktionstätigkeit ist die Vielfalt an Produkten, Volumina 

und Prozessen. So reicht unsere Produktpalette von Hörgeräten 

Tonnen-Dampfturbine, das Produktionsvolumen vom 

kundenspezi˜schen Einzelauftrag bis zur 
 Serienproduktion der 
Spitzenklasse und die Fertigungsprozesse von der automatisier
-ten Produktion in Reinräumen bis zur manuellen Endmontage 

von Großanlagen auf Baustellen.
Mit dem Siemens Production System (SPS) 
streben wir eine 

kontinuierliche Verbesserung unserer weltweiten Fertigungs
-
prozesse an. Das SPS ist unser strukturierter Ansatz, mit dem 

wir die Fertigungsaktivitäten von Siemens »lean«, das heißt 

schlanker gestalten wollen. Ziel ist es, Aktivitäten in unseren 

Geschäftsprozessen zu reduzieren, die nicht zu Kundennutzen 

führen. Dies hilft uns, sowohl die wachsenden Anforderungen 

unserer Kunden zu erfüllen als auch unsere eigene Kosten
-position und die unserer Kunden gegenüber Wettbewerbern 
zu verbessern.
Indem wir schlanke Fertigungsprozesse implementieren, wol
-
len wir gleichzeitig kürzere Durchlaufzeiten und dadurch eine 

höhere Qualität unserer Prozesse, Produkte und Lösungen errei
-
chen. Dies wiederum ermöglicht es uns, ˚exibler auf die Anfor
-derungen unserer Kunden zu reagieren und unsere Lieferzuver
-lässigkeit zu erhöhen. Mittlerweile ist das SPS weltweit bereits 

in mehr als ˆ˘˝ unserer wesentlichen Werke eingeführt worden.
Unsere Strategie ist es, dass alle unsere Produktions- und Ferti
-
gungsstätten ihre Prozesse sowohl in direkten als auch in an
-
deren Funktionen (zum Beispiel Verwaltung, Engineering) 

schlanker gestalten. Zu diesem Zweck haben wir unsere 
Lean-
Expert-Quali˛zierungsprogramme 
erweitert, indem wir spe
-zielle Ausbildungsprogramme für Mitarbeiter eingeführt ha
-
ben, die in der Verwaltung tätig sind. Bis zum Ende des Ge
-
schäftsjahrs ˙˝ˆ˙ haben insgarbeiter 

diese Quali˜zierungsprogramme für Produktion und
 / oder Ver-waltung begonnen beziehungsweise zum Teil bereits abge
-
schlossen.
ˆ.–.š
 Qualitätsmanagement
Die herausragende Qualität unserer Produkte und Lösungen ist 

ein entscheidender Erfolgsfaktor für unser Unternehmen. Wir 

glauben, dass Siemens für eine 
Qualitätskultur
 bei Geschäfts
-
prozessen und Kundenprojekten steht. Diese Qualität ist es, 

die unsere Kunden für essenziell bei der Erfüllung ihrer Be
-
dürfnisse halten. 
Unser vorrangiges Qualitätsziel ist eine hohe Kundenzufrie
-denheit, die wir mit dem Net Promoter Score messen. Hierzu 

im Folgenden mehr. Interne Überprüfungen (Audits) und Be
-
wertungen sowie regelmäßige Vergleiche mit Wettbewerbern 

helfen uns, die Wirksamkeit und Weiterentwicklung unseres 
Qualitätsmanagements sicherzustellen. Dieses ist so aufgestellt, 
dass die Anforderungen anerkannter und relevanter internati
-
onaler Standards erfüllt und in vielerlei Hinsicht übertroffen 

werden können.
Unser Ziel ist es, eine Kultur fortwährender Verbesserung und 
höchster Transparenz zu leben. Transparenz bedeutet in die
-
sem Sinne, Qualität zu messen und sichtbar zu machen. Dazu 

haben wir unternehmensweit einen umfassenden Qualitäts
-
ansatz entwickelt, um so die Qualität unserer Produkte und 

Prozesse zu steigern. Wir haben verbindliche Vorgaben in den 

Bereichen Qualitätsverantwortung, Qualitätscontrolling, Pro
-
zessqualität und Qualitätsbewusstsein de˜niert, die für alle 

Siemens-Einheiten weltweit gelten.
Unsere Qualitätsmanagementorganisation ist auf allen Ebenen 

unseres Geschäfts etabliert. Rund ˆ˝.˝˝˝ Mitarbeiter in unse
-
ren fortgeführten Aktivitäten arbeiten aktiv im Qualitätsma
-nagement und in der Qualitätssicherung in unseren operativen 
Einheiten. Besonderen Wert legen wir dabei auf Messbarkeit 

und Transparenz von Qualität. 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’’’Die Qualität unserer Produkte und Prozesse hängt stark von 
den Fähigkeiten unserer Mitarbeiter ab. Eine breite 
Weiter
-bildung in Qualitätsthemen
 ist daher fester Bestandteil unse
-rer Unternehmenskultur. Weiterbildungsmöglichkeiten werden 
allen Mitarbeitern zugänglich gemacht, in besonderer Weise 

aber den Qualitätsmanagern, die als Experten in ihrem Bereich 

besondere Kenntnis der relevanten Qualitätswerkzeuge nach
-
weisen müssen. Diese Weiterbildungsmöglichkeiten reichen 

von webbasierten Lösungen über zielgruppenspezi˜sche Aus
-
bildungskonzepte bis hin zu berufsbegleitenden Trainings
-
maßnahmen. Zusätzlich zu den klassischen Feldern des 
 Siemens-Qualitätsmanagements wie Qualitätsmanagement in 
Projekten, Prüfungen und Audits sowie Qualitätswerkzeuge, 

erweitern wir regelmäßig das maßgeschneiderte Trainings
-
portfolio. Die Trainings entwickeln wir in Zusammenarbeit mit 

internen Wissensträgern und Experten aus dem universitären 

Bereich sowie von Partnerinstitutionen. Damit stellen wir si
-
cher, dass ein fundierter Austausch von Know-how innerhalb 

des Unternehmens und mit externen Spezialisten statt˜ndet. 
Produktsicherheit
 ist ein wesentlicher Aspekt der Pro
-duktqualität und ein Bestandteil technischer Compliance. Des
-
halb stellt die Produktsicherheit auch ein strategisches Ziel des 

gesamten Wertschöpfungsprozesses dar. Die sichere Aus
-gestaltung aller von uns entwickelten, hergestellten und ver
-triebenen Produkte und Dienstleistungen stellt Anforderungen 

an nahezu alle Funktionsbereiche unseres Unternehmens und 

berücksichtigt den gesamten Lebenszyklus unserer Produkte 

(Entwicklung, Fertigung, Wartung
 / Instandhaltung, Aufrüs
-tung / Umbau bis hin zur Entsorgung). Dementsprechend be
-rücksichtigen wir nicht nur rechtliche Anforderungen und 
 relevante Normen, sondern auch den aktuellen Stand von 
 Wissenschaft und Technik.
ˆ.–.‡
 Vertrieb und Kundenbeziehungen
Unsere Sektoren, Divisionen, Geschäftseinheiten und SFS tra
-
gen die weltweite Verantwortung für ihr Geschäft, ihren Um
-
satz und ihr Ergebnis. Sie können ihre Kunden, insbesondere 

bei großen Aufträgen und Projekten, von ihrem jeweiligen 

Stammsitz aus weltweit direkt unterstützen. Unsere Kunden 

sind jedoch meist kleine und mittlere Unternehmen und Orga
-
nisationen, die Betreuung vor Ort benötigen. Für diese lokalen 

Geschäftsmöglichkeiten kann Siemens auf eine starke, globale 

Vertriebsorganisation zurückgreifen, die von unseren Regional
-
gesellschaften gesteuert wird. Sie sind für den sektor- und divi
-sionsübergreifenden Vertrieb des Siemens-Portfolios in den 
 jeweiligen 
Ländern verantwortlich. Dadurch bleiben wir nahe 
bei unseren Kunden und können ihnen schnelle und anpass
 bare Lösungen für ihre geschäftlichen Anforderungen anbieten. Wir 

sind gegenwärtig in rund ˆ˘˝ Ländern tätig. Aufgrund 
unserer 
langjährigen Präsenz in den einzelnen Ländern werden wir 

häu˜g als einheimisches Unternehmen wahrgenommen, bei
-
spielsweise in den rasant wachsenden Märkten der BRIC-Län
-
derründeten wir unsere erste Tochtergesell
-
schaft in Rusöffneten wir unsere erste dauerhafte 

Prründeten wir in Brasilien unsere Toch
-
tergesellschaft Siemens do Brasil, und unsere erste Tochterge
-
sellschaft in Indien wuregründet. 
Nachhaltige Kundenbeziehungen sind die Grundlage für unse
-
ren langfristigen Erfolg. Wir verfolgen daher im gesamten Un
-
ternehmen einen strukturierten Ansatz, um unsere wichtigs
-
ten Kunden zu bedienen (Key-Account-Management-Ansatz). 

Dies bedeutet, dass wir unsere Produkte und Lösungen auf die 

Größe und die regionale Struktur unserer Kunden ausrichten. 

Zudem stellen wir sicher, dass unsere Großkundenbetreuer, 

die sogenannten Key Account Manager, kontinuierlich die Be
-
ziehungen zu unseren Kunden entwickeln und langfristig auf
-
rechterhalten. Dieser Ansatz wird ergänzt durch unser Execu
-tive-Relationship-Programm, in dessen Rahmen alle Vorstands
-mitglieder in direktem Kontakt mit wichtigen Kunden stehen 

und dabei einen kontinuierlichen Dialog p˚egen, um sicherzu
-
stellen, dass Siemens zu jeder Zeit mit den Bedürfnissen der 

Kunden vertraut ist. 
Der Erfolg unseres Unternehmens hängt stark von der Zufrie
-
denheit unserer Kunden ab. Aus diesem Grund messen wir die 

Kundenzufriedenheit in jeder Einheit des Unternehmens mit 

dem Net Promoter Score (NPS). Diese international anerkannte 

und weithin akzeptierte Steuerungsgröße misst auf der Basis 

von einmal jährlich weltweit durchgeführten Erhebungen die 

Wahrscheinlichkeit, mit der unsere Kunden uns weiterempfeh
-
len. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ wurer
-views geführt, im Geschäftsjahr ˙˝ˆˆ mehr Unser 

unternehmensweiter NPS ist im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ im Ver
-gleich zum Geschäftsjahr ˙˝ˆˆ deutlich angestiegen. 
Um die hohe Qualität und die kontinuierliche Verbesserung 

unserer Kundenbetreuung zu gewährleisten, haben wir mit 

Account Management Excellence und Sales Management 
 Excellence zwei Programme aufgelegt. Im Rahmen dieser 
 Programme führen wir Stärken-Schwächen-Analysen sowie 
Trainings- und Quali˜zierungsmaßnahmen mit dem Ziel durch, 
weltweit einen gleichbleibend hohen Standard in der Kunden
-
betreuung sicherzustellen. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ haben wir 

erfolgreich unser Key Account Manager Certi˜cation Program 

umgesetzt, um für unsere Schnittstellen zu den Kunden quali
-
tativ hohe und vergleichbare Standards zu etablieren. 
Ein elementarer Bestandteil unserer weltweiten Marketing- 
und Vertriebsaktivitäten liegt in der Einhaltung einschlägiger 

Gesetze und interner Regeln.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’’š
Unsere systematischen Anstrengungen, die Zufriedenheit un
-serer Kunden zu erreichen, werden auch von externen Institu
-
tionen anerkannt. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ belegte Siemens im 

dritten Jahr hintereinander im SAM Dow Jones Sustainability 

Index (DJSI) eine Spitzenplatzierung in der Branche »Diversi
-
˜ed Industrials« für sein Kundenbeziehungsmanagement. 
ˆ.–.—
 Umweltportfolio
…ˇ˛
ˆGeschäftsjahresende 
tember
Mit dem Siemens-Umweltportfolio erzielter 
Umsatz (fortgeführte Aktivitäten; in Mrd.
 •)33,230,2Mit Elementen des Siemens-Umweltportfolios 

erzielte, kumulierte jährliche Vermeidung von 

Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden 

(fortgeführte Aktivitäten; in Mio. Tonnen)
332257 Unser Umweltportfolio steht beispielhaft für unser Bestreben, 
unsere Geschäftsaktivitäten auf die oben beschriebenen Me
-
gatrends, in diesem Fall den Klimawandel, auszurichten. Das 

Umweltportfolio umfasst Produkte, Systeme, Lösungen und 

Dienstleistungen (Umweltportfolio-Elemente), die negative 

Auswirkungen auf die Umwelt und den für den Klimawandel 

verantwortlichen Ausstoß von Kohlendioxid und anderen 

Treibhausgasen (im Folgenden als Kohlendioxidemissionen 

bezeichnet) verringern. 
Über diesen Umweltnutzen hinaus bietet uns das Umweltport
-folio vor allem die Möglichkeit, an attraktiven Märkten erfolg
-
reich zu sein und pro˜tabel zu wachsen. Im Rahmen von One 

Siemens haben wir uns im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˝ das Ziel gesetzt, 

bis zum Ende der Berichtspermweltportfo
-
lio einen Ud. • zu übertreffen. Wir streben die
-
ses Ziel nach wie vor an, auch wenn es angesichts des geplan
-
ten Abgangs von OSRAM, unserer Geschäftseinheit Water 

Technologies und unseres Solargeschäfts wesentlich heraus
-
fordernder geworden ist, dieses zu erreichen. 
Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ betrug der Umsatz des Umweltport
-folios aus fortgeführten Aktivitäten ˛˛,˙ Mrd. •; er lag damit 
über dem vergleichbaren Umsatz von ˛˝,˙ Mrd. • im Ge
-schäftsjahr ˙˝ˆˆ. Damit entfallen im Geschäf
 % unseres Umsatzes aus fortgeführten Aktivitäten auf unser Um-
weltportfolio. Diese Umsätze enthalten Umsätze neu entwi
-
ckelter sowie zusätzlich quali˜zierter Elemente. Umsätze von 

Elementen, die unsere Quali˜zierungskriterien nicht mehr er
-füllen, wurden herausgenommen. 
Mit unserem Umweltportfolio wollen wir unter anderem unse
-
ren Kunden helfen, ihre Kohlendioxidemissionen zu verrin
-
gern, ihre Energiekosten zu senken und ihre Pro˜tabilität 

durch Produktivitätssteigerungen zu erhöhen. Mit allen seit 

dem Geschäftsjahr ˙˝˝˙ bei Kunden installierten Umweltport
-
folio-Elementen, die auch weiterhin im Einsatz sind, haben wir 

die Kohlendioxidemissionen unserer Kunden im Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˙ um ˛˛˙ Mio. Tonnen gesenkt: Das entspric
 % der ge-samten jährlichen Kohlendioxid
 emissionen von Deutschland 
im Kalenderjahr ˙˝ˆ˝.
˛.ƒ.−.˙
ˇ
˛
Wir weisen den aus unserem Umweltportfolio generierten Um
-
satz und die daraus erzielte Reduzierung von Kohlendioxid
-emissionen bei unseren Kunden in Einklang mit internen Regeln 
aus, die in unserer Umweltportfolio-Richtlinie de˜niert sind. 

Diese Richtlinie basiert auf den Berichterstattungsgrundsätzen 

des Greenhouse Gas Protocol Corporate Accounting and Re
-
porting Standard, in der überarbeiteten Version, und des Green
-
house Gas Protocol for Project Accounting, die beide vom World 

Resources Institute (WRI) und vom World Business Council for 

Sustainable Development (WBCSD) veröffentlicht werden. 
Diese Grundsätze lauten: Relevanz, Vollständigkeit, Konsistenz, 

Transparenz, Genauigkeit und Vorsicht. Da es derzeit keine all
-
gemein akzeptierten internationalen Standards für die Bericht
-
erstattung zu sogenannten grünen Produkten sowie deren Iden
-
ti˜zierung gibt, bemühen wir uns zusammen mit externen 
 Organisationen, eine Standardisierung zu entwickeln. Der mit 
dem Umweltportfolio generierte Umsatz wird in Einklang mit 

den Richtlinien zur Umsatzrealisierung erfasst, die unter
  -

˛ˆ
beschrieben sind.
˛.ƒ.−.
 

˛ Œ  
 
ˇˇˇ
Das Quali˜zieren von Umweltportfolio-Elementen sowie die zu
-
gehörige Berichterstattung basieren auf de˜nierten Prozessen 

und Kriterien. Prinzipiell können sich alle Produkte, Systeme, 

Lösungen und Dienstleistungen der fortgeführten Aktivitäten 

von Siemens für das Umweltportfolio quali˜zieren. Auf Grund
-
lage der unten beschriebenen Kriterien wird das Geschäftsport
-
folio der fortgeführten Aktivitäten von Siemens jährlich darauf
-
hin geprüft, ob sich Elemente für das Umweltportfolio quali˜
-
zieren. Dies schließt sowohl die Aufnahme neu entwickelter als 

auch die Aufnahme zusätzlich quali˜zierter Elemente ein, für 

die der Nachweis, dass die Quali˜zierungskriterien erfüllt wur
-den, in früheren Berichtszeiträumen nicht verfügbar war. Für 

zusätzlich quali˜zierte Elemente stellen wir deren im Vorjahr 
erzielten Umsatz und Beitrag zur Reduzierung der Kohlendi
-oxidemissionen 
bei unseren Kunden auf vergleichbarer Basis 
dar. Elemente, die unsere Quali˜zierungs
 kriterien nicht mehr 
erfüllen, werden aus dem Umweltport
 folio herausgenommen.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’’€
Vor der Aufnahme in das Umweltportfolio werden potenzielle 
neue Umweltportfolio-Elemente einem internen, mehrstu˜
-
gen Evaluierungsprozess unterzogen. Das Sustainability Board 

berät einmal im Jahr über Änderungen bei der Zusammen
-setzung des Umweltportfolios. Eine weitere Aufgabe unseres 
Sustainability Boards ist es, potenzielle Bedenken von Interes
-
sengruppen im Hinblick auf die Aufnahme bestimmter Tech
-
nologien in das Umweltportfolio beziehungsweise den Aus
-
schluss bestimmter Technologien hieraus zu erörtern.
˛.ƒ.−.
 ˇˇ
‘ˇ

ˆ …
ˆ
ˆˇ-
Ein Umweltportfolio-Element kann
 Œ wie oben de˜niert
 Œ ein Produkt, ein System, eine Lösung oder eine Dienstleistung 
sein. Des Weiteren kann sich eine Kernkomponente eines Sys
-
tems oder einer Lösung als Umweltportfolio-Element quali˜
-
zieren, wenn die von Siemens bereitgestellte Komponente we
-
sentlich dazu beiträgt, dass aus der Anwendung des Systems 

oder der Lösung ein Umweltnutzen entsteht. Um sich für das 

Umweltportfolio zu quali˜zieren, muss ein Element die Krite
-rien einer der folgenden Kategorien erfüllen: Energieef˜zienz, 
erneuerbare Energie oder Umwelttechnologie. Produkte, Sys
-teme, Lösungen und Dienstleistungen, die für militärische 

Zwecke 
oder Kernkraft eingesetzt werden sollen, werden nicht 
in das Umweltportfolio aufgenommen.
 >Energieef˛zienz: Die Kriterien für Energieef˜zienz beinhal
-ten eine Verbesserung der Energieef˜zienz um ˙˝
 % oder mehr während der Nutzungsphase bei unserem Kunden in 
Relation zur Vergleichsbasis oder eine Reduzierung der Emis
-
sionen um mindestens ˆ˝˝.˝˝˝ Tonnen Kohlendioxidäqui
-valente pro Berichtszeitraum während der Nutzungsdauer 
durch den Kunden. Zu den Elementen, die diese Energieef˜zi
-
enzkriterien erfüllen, zählen beispielsweise Gas- und Dampf
-
turbinen-Kraftwerke sowie intelligente Gebäudetechnik. 
 >Erneuerbare Energie: 
Dieses Kriterium erfüllen Technolo
-gien aus dem Bereich erneuerbare Energiequellen wie Wind
-turbinen oder Smart-Grid-Anwendungen und deren Kern
-
komponenten. 
 >Umwelttechnologien: 
Dieses Kriterium bezieht sich auf 
Wasser- und Abwasseraufbereitungstechnologien, Luftrein
-
haltung, Abfallvermeidung, Recycling sowie auf Elektrofahr
-zeuginfrastrukturen und deren Kernkomponenten. Ein wei
-
teres Kriterium für den Sektor Healthcare ist die Reduzie
-
rung negativer Wirkungen auf die Umwelt (bei Lärm, Strah
-
lung oder Gesamtgewicht) um mindest
 % in Relation zur Vergleichsbasis.
˛.ƒ.−.˝

ˆˇ˛
Die Energieef˜zienz, die jährliche Reduzierung der Kohlen
-dioxid emissionen bei den Kunden und die Umweltauswirkun
-gen werden jeweils durch Vergleich mit einer Referenzlösung 
(Vergleichsbasis) ermittelt. Für die Referenzlösung gibt es drei 

unterschiedliche Optionen: Vorher-Nachher-Vergleich, Ver
-gleich mit einer Referenztechnologie oder Vergleich mit der ins
-
tallierten Basis. Die Vergleichsbasis wird jährlich geprüft und Œ

wenn nötig Œ modi˜ziert, beispielsweise wenn statistische Da
-
ten zur installierten Basis aufgrund technischer Innovationen 

oder regulatorischer Änderungen aktualisiert werden müssen. 

Die Berechnung der Reduzierung der Kohlendioxidemissionen 

erfolgt durch einen Vergleich für jedes relevante Umweltport
-folio-Element mit einer Vergleichsbasis. Für diese Berechnung 
konzentrieren wir uns auf die Elemente, die einen wesentlichen 

Ein˚uss auf die Gesamtsumme der Reduzierung der Kohlen
-dioxidemissionen haben. In einigen Fällen wird bei der Berech
-nung der Kohlendioxidemissionen der Referenzwert für die ins
-
tallierte Basis mithilfe globaler Emissionsfaktoren ermittelt, 

zum Beispiel jener zur Energieerzeugung. Die für unsere Be
-
rechnungen verwendeten Vergleichswerte basieren hauptsäch
-
lich auf Daten der Internationalen Energieagentur (IEA) zur 

Bruttoenergieproduktion und zu Netzverlusten, auf Daten des 

Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) zu brenn
-
stoffbezogenen Emissionsfaktoren sowie auf unseren eigenen 

Bewertungen der Ef˜zienz der Stromproduktion. Aus Konsis
-
tenzgründen wenden wir für die Berechnung von Emissions
-reduzierungen im Allgemeinen globale Emissionsfaktoren an.
˛.ƒ.−.
˛


 ‘ˇ 
ˇ
˛
Die Aufnahme von Elementen in das Umweltportfolio basiert 

auf Kriterien, Methoden und Annahmen, die andere Unterneh
-
men und Interessenvertreter möglicherweise anders beur
-teilen. Zu den Faktoren, die zu Unterschieden führen können, 
zählen unter anderem: die Auswahl der anzuwendenden Ver
-gleichsmethode, die Anwendung globaler Emissionsfaktoren, 

die je nach lokalen Gegebenheiten abweichen können, die 

Nutzungsmuster bei Kunden, die von denen abweichen, die 

standardmäßig zur Berechnung des Kohlendioxidrückgangs 

verwendet werden, sowie Expertenschätzungen in Fällen, in 

denen keine weiteren Daten verfügbar sind.
Für das Quali˜zieren von Produkten, Systemen, Lösungen und 
Dienstleistungen für den Umwelt- und Klimaschutz sowie das 

Erfassen und Berechnen der entsprechenden Umsätze dieser 

Produkte, Systeme, Lösungen und Dienstleistungen und der 

Menge der durch diese eingesparten Kohlendioxidemissionen 

existieren bislang keine unternehmensübergreifenden, allge
-
meingültigen internationalen Standards. Dies kann dazu füh
-
ren, dass die Umsätze aus unserem Umweltportfolio und die 

Reduzierung der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei unse
-
ren Kunden nicht vergleichbar sind mit ähnlichen Informatio
-
nen, die von anderen Unternehmen veröffentlicht wurden. 
 Darüber hinaus unterliegen die Umsätze aus unserem Umwelt
-portfolio sowie die Reduzierung der jährlichen Kohlendioxid
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’’
emissionen bei unseren Kunden internen Dokumentations- 
und Prüfungsanforderungen, die weniger komplex sind als je
-
ne, die unseren Finanzinformationen zugrunde liegen. Es ist 

möglich, dass wir unsere Regelungen für die Erfassung von 

Umsätzen aus unserem Umweltportfolio und die Reduzierung 

der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden 

künftig ohne vorherige Ankündigung ändern.
Wie in den Vorjahren, haben wir auch für das Geschäftsjahr 
˙˝ˆ˙ eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft damit 

beauftragt, die berichteten Ergebnisse zu unserem Umwelt
-
portfolio einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung 

einer begrenzten Sicherheit (Limited Assurance Engagement) 

zu unterziehen. Diese Prüfung wurde in Einklang mit dem In
-
ternational Standard on Assurance Engagements (ISAE) ˛˝˝˝ 

(Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of His
-
torical Financial Information) durchgeführt. Der unabhängi
-
gen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sind keine Sachverhalte 

bekannt geworden, die sie zu der Annahme veranlassen, dass 

die Angaben im Abschnitt Siemens Environmental Portfolio 

˙˝ˆ˙ des englischsprachigen Environmental Portfolio Reports 

˙˝ˆ˙, der die mit dem Umweltportfolio erzielten Umsätze so
-
wie die Reduzierung der jährlichen Kohlendioxidemissionen 

bei unseren Kunden enthält, in wesentlichen Belangen nicht 

in Übereinstimmung mit den zugrunde gelegten Berichterstat
-
tungsgrundsätzen aufgestellt worden sind.
ˆ.–.–
 Umweltleistung
…ˇ˛
ˆ ˙Geschäftsjahresende 
tember
teigerung im Bereich  
Eneregenüber der  

Vergleichsbasis (Geschäf
8 %4 %teigerung im Bereich  

Abfallaufkommen gegenüber der  

Vergleichsbasis (Geschäf
6 %10 %Reduzierung von Abfällen zur  

Beseitigung gegenüber der  

Vergleichsbasis (Geschäf
4 %Œ 3
 %teigerung im Bereich  

CO˚-Emissionen gegenüber der  
Vergleichsbasis (Geschäf
12 %5 % 1  
Fortgeführte Aktivitäten.
˛.ƒ.ƒ.˙
-
⁄
Das Siemens EHS (Environmental Protection, Health Manage
-ment and Safety)-Managementsystem setzt Grundsätze und 

Standards, mit denen wir den heutigen, weltweiten ökologi
-schen Herausforderungen verantwortungsvoll begegnen. Dabei 
unterstützt es die Unternehmenseinheiten, die anwendbaren 

Gesetze und Vorgaben einzuhalten, die unternehmensinternen 

Anforderungen entsprechend umzusetzen und unternehmens
-
weite Umwelt-Zielvorgaben unseres Umweltprogramms zu er
-reichen. Unsere EHS-Managementanforderungen sind verbind
-
lich für alle fortgeführten Aktivitäten von Siemens. Mit regel
-
mäßigen internen Audits überprüfen wir unsere Leistung und 

Fortschritte. Die daraus gewonnenen Ergebnisse nutzen wir, 

um unsere Leistung kontinuierlich zu verbessern.
˛.ƒ.ƒ.
…
ˆ
Eine der Kernaufgaben im Umweltschutz besteht darin, unse
-
re Energie- und Ressourcenef˜zienz systematisch zu überwa
-
chen und zu optimieren. Aus diesem Grund hat Siemens im 

Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ mit 
Serve the Environment 
(Schützt die 

Umwelt) ein neues konzernweites Umweltprogramm auf den 

Weg gebracht. 
Wir haben uns folgende Hauptziele gesetzt:
 >W
ir werden die Verbesserung unserer 
Energieef˜zienz wei-
ter systematisch vorantreiben, die auch
 unsere 
Ef˜zienz im Bereich CO
˙- Emissionen 
 positiv beein˚ussen soll; >wir w
erden unsere Abfallef˜zienz um ˆ
 % pro Jahr bis zum Geschäfteigern und
 >wir w
erden gleichzeitig die Abfälle zur Beseitigung um  
ˆ % pro Jahr bis zum Geschäferringern.
Siemens wird mit dem ˙˝ˆ˙ entwickelten Wassermanagement 
neue Wege gehen. An Standorten mit erhöhtem Risiko beim 

Umgang mit Wasser (zum Beispiel durch Trockenheit, hohe Ab
-
wasserfrachten oder aufgrund von schwach entwickelter tech
-
nischer Infrastruktur) werden wir an lokale Gegebenheiten an
-
gepasste Ziele de˜nieren und so Risiken und negative Auswir
-kungen für die Umwelt wirksam reduzieren. Auch das Thema 

Luftverschmutzung adressieren wir in unserem Umweltpro
-
gramm. So werden Ausstiegsszenarien für noch rechtlich zu
-
lässig genutzte, die Ozonschicht abbauende Substanzen de˜
-
niert und vollständige Lösungsmittelbilanzen erstellt Œ auch 

bei Mengen unterhalb gesetzlich festgelegter Schwellenwerte. 

Die Umsetzung der genannten Vorgaben erreichen wir durch 

die Integration lokaler Ziele und Maßnahmen in die bestehen
-
den Umweltmanagementsysteme unserer Standorte.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’’•
Wir messen Umweltauswirkungen und Ergebnisse des Um
-weltprogramms mithilfe unseres IT-basierten Umweltinforma
-
tionssystems. Unsere Kennzahlen berechnen wir für alle um
-
weltrelevanten Büro- und Produktionsstandorte anhand von 

quartalsmäßig erhobenen Umweltdaten. Basisjahr für alle Ver
-gleiche ist das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˝. Die Umweltleistung berech
-
nen wir auf portfoliobereinigter Basis. Diese Vorgehensweise 

ermöglicht es, die zeitliche Entwicklung der Umweltleistung 

vergleichbar darzustellen und zu überwachen, unabhängig 

von Zukauf oder Abgabe von Unternehmensteilen.
Zur Bestimmung unserer Energieef˜zienz haben wir unsere 

Methodik weiterentwickelt. Wir verwenden nur noch eine ein
-
zelne Kennzahl, die einen gewichteten Primärenergiebedarf al
-
ler an den Standorten verwendeten Energieträger ermittelt. 

Hierbei wird auch die Energiemenge berücksichtigt, die anfällt, 

wenn die eingesetzten Brennstoffe gewonnen, umgewandelt 

und verteilt werden. Fossile Energieträger erhalten einen höhe
-
ren Primärenergiefaktor als erneuerbare Energieträger. Durch 

gezielte Wahl des Energieträgers können Siemens-Standorte so 

ihre Energieef˜zienz steigern und gleichzeitig zu einem res
-
sourcenschonenden Umgang der Energienutzung beitragen.
Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ haben wir alle von uns gesteckten Ziele 

erreicht. Unsere Energieef˜zienz ist im Vergleich zum Basis
-
jahr um ˇ % gestiegen. Auch bei der Abfallef˜zienz können wir 
eine Verbesser
 % bezogen auf das Basisjahr verzeich
-nen. Den Abfall zur Beseitigung konnt
 % bezogen auf die Menge im Basisjahr mindern.
ˆ.–.⁄
 Mitarbeiter
…ˇ˛
ˆ ˙Geschäftsjahresende 
tember
Mitarbeitate
 š10,7 %12,9 %Frauenanteil (in Prozent der Mitarbeiter  
in Führungspositionen) 15,3 %14,6 %Ausgaben für Weiterbildung (in Mio.
 •) €283251Ausgaben für Weiterbildung  

pro Mitarbeiter (in
 •) €6936081  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2  
Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl  
der freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des 
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl Mitarbeiter.
3  
Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Exzellente Mitarbeiter zählen zu den großen Stärken von 
Siemens. Sie haben Siemens zu dem 
 Unternehmen gemacht, 
das es heute ist, und legen mit ihrer 
 Expertise, mit ihren Fähig
-keiten und ihrem hohen Engagement die Grundlagen für den 
weiteren Erfolg des Unternehmens. Um unsere Wettbewerbsfä-

higkeit zu sichern, müssen wir kontinuierlich die besten und 

fähigsten Mitarbeiter weltweit für Siemens gewinnen und sie 

an unser Unternehmen binden. Als Arbeitgeber der Wahl för
-dern wir Vielfalt und Engagement unserer Mitarbeiter auf der 

Grundlage einer Hochleistungskultur, unterstützen lebenslan
-
ges Lernen und Weiterentwickeln, bieten ein attraktives Ar
-beitsumfeld, betreiben Gesundheitsmanagement und gewähr
-leisten Arbeitssicherheit.
Ein faires Miteinander von Unternehmensleitung, Mitarbeitern 

und Arbeitnehmervertretungen spielt eine zentrale Rolle bei 

Siemens. Als einer der größten Arbeitgeber in Deutschland so
-
wie weltweit stellen wir uns unserer sozialen Verantwortung 

und respektieren und schützen die grundlegenden Rechte un
-
serer Mitarbeiter.
Im Geschäfar
-beiter (ohne OSRAM) an unserer weltweiten Befragung zum 

Mitarbeiter-Engagement (Siemens Global Engagement Survey 

˙˝ˆ˙) teilgenommen. Die weltweite Befragung erfolgt

Sprachen im gesamten Unternehmen. Die Ergebnisse zeigen 

weiterhin ein klares Bekenntnis unserer Mitarbeiter zu Siemens, 

seinen Werten und seiner Strategie. Sie zeigen allerdings auch, 

dass es in bestimmten Bereichen noch Möglichkeiten zur Ver
-besserungen gibt, die von Siemens überprüft werden.

˛
 
†)
˙  1  
Fortgeführte Aktivitäten.
Infrastructure
 & Cities:  89 (24 %)Energy:  
86 (23 %) Healthcare:  

51 (14 %)Industry:  

105 (28 %)Sonstige: 
36 (10 %)Financial Services:  
3 (1 %)€†—
˛ 
˙    1  
Fortgeführte Aktivitäten.
2  
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Europa, GUS
 š, Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten:  

222 (60 %)darin Deutschland:
  
119 (32
 %)Asien, Australien: 
63 (17 %)darin China: 
31 (8
 %)darin Indien: 
19 (5
 %)Amerika: 
84 (23 %)   
darin USA:
 57 (15
 %)€†—
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’’˚
˛.ƒ.‰.˙
 
ˇ
ˆˆ (ˇ⁄)
Für Siemens als weltweiten Akteur stellt die enorme und viel
-fältige Bandbreite an Fähigkeiten, Erfahrungen und Quali˜ka
-
tionen unserer Mitarbeiter einen substanziellen Wettbewerbs
-
vorteil dar und erhöht unsere Attraktivität als Arbeitgeber. 
Das Chief Diversity Of˜ce koordiniert unternehmensweit Stra
-tegien, Maßnahmen und Programme, die sich an folgenden 
 Diversity-Prinzipien orientieren:
 >Wir wollen jede Position mit dem besten Mitarbeiter besetzen;
 >wir w
ollen Möglichkeiten für vielfältige Erfahrungen und 
 Interaktion bieten, und
 >wir w
ollen überall im Unternehmen eine Vielfalt von Denk-
weisen erreichen.
Diversity-Netzwerke und -Programme
 Œ Unsere weltweiten 
Diversity-Netzwerke werben für die Diversity-Themen, die Or
-ganisationsgrenzen überschreitend erörtert und vorangetrie
-
ben werden. Beispiele solcher Netzwerke sind GLOW (Global 

Leadership Organization of Women), die Diversity-Botschafter 

und die generationsübergreifenden Netzwerke. Zusätzlich ha
-
ben wir weltweit mehr als ˆ˝˝ lokale Mitarbeiternetzwerke, in 

denen sich die Mitarbeiter aktiv an Diversity-Programmen und 

-Aktivitäten beteiligen.
Diversity Charter
 Œ Seit ihrer Einführung im Dezember ˙˝ˆ˝ 
arbeiter die Siemens Diver
-sity Charter unterzeichnet und damit von der Basis her offen 
bekundet, dass sie für Vielfalt im Unternehmen eintreten.
Diversity Scorecard
 Œ Siemens misst den Diversity-Fortschritt 
mit einer Diversity Scorecard, basierend auf fünf Parametern. 
Eine Überprüfung und ein Vergleich mit den Ergebnissen der 

Vorjahre erfolgen jährlich. Die fünf Parameter umfassen die 

Bereiche Fachwissen, Mitarbeitervielfalt auf allen Ebenen, Zu
-
sammensetzung des Kreises von Nachwuchsführungskräften 

(Top Talent Pool), Unternehmenskultur und Branding sowie 
 Erfahrungs-Mix. 
Vielfalt in Führungspositionen
 Œ Wir haben den Prozess der 
Besetzung von wichtigen Führungspositionen systematisiert, 

um dazu beizutragen, dass bereits die Vorauswahl der Kandi
-
daten die Vielfalt unserer Kunden und Mitarbeiter auf allen 

Ebenen und in allen Regionen widerspiegelt. So hat sich bei
-
spielsweise der Anteil von Frauen in Führungspositionen bei 

Siemens weltweit seit dem Geschäftsjahr ˙˝˝˙ nahezu verdop
-
pelt. Heut
 %.Vereinbarkeit von Beruf und Familie (Work-Life-Integra
-tion) Œ Immer mehr Mitarbeiter wünschen sich ˚exible Lösun
-gen, beispielsweise in der Kinderbetreuung, um ihre Berufs
-tätigkeit mit ihrem Privatleben vereinbaren zu können. An 
 vielen unserer weltweiten Standorte bieten wir heute Möglich-
keiten für ˚exible Arbeitszeiten sowie für Teilzeit- und Tele
-arbeit. Gleichzeitig bauen wir insbesondere in Deutschland die 
betriebsnahe Kinderbetreuung in Kinderkrippen, Kindergärten 

und Horten aus
 Œ und das immer unter Berücksichtigung der 
lokalen Rahmenbedingungen.
˛.ƒ.‰.
 ˆ 
…ˇˇ
ˆ
Wir möchten die Quali˜kation und das Fachwissen unserer 

Mitarbeiter an allen Standorten fördern und erweitern. Im Ge
-
schäftsjahr ˙˝ˆ˙ haben wir deshalb für ihre Weiterbildung 

rund ˙ˇ˛ Mio. • (ohne Berücksichtigung von Reisekosten) auf
-
gewendet. Dies entspricht einem Aufwand von etw
 • pro Mitarbeiter. Die Aufwendungen beinhalten Kurse und Schu
-
lungsprogramme sowohl für einzelne Mitarbeiter als auch für 

ganze Unternehmenseinheiten beziehungsweise Mitarbeiter
-kategorien. Unsere nächste Generation von Führungskräften 

bereiten wir beispielsweise über das Siemens-Leadership-Ex
-
cellence-Programm gezielt auf ihre künftigen Aufgaben vor. 

Sogenannte Siemens-Core-Learning-Programme, also zentrale 

Lernprogramme, vermitteln Kompetenzen und Fähigkeiten, 

die speziell auf bestimmte Job-Familien bei Siemens zuge
-
schnitten sind. Sie sind für die systematische Entwicklung un
-
serer weltweiten Mitarbeiter eine wichtige Komponente. Funk
-tional ausgerichtete Schulungsmaßnahmen fördern das Entwi
-
ckeln von Fähigkeiten, die für bestimmte Unternehmensfunk
-tionen notwendig sind. Funktionsübergreifende Schulungen 

vermitteln Kenntnisse und Fähigkeiten, die für mehrere Job-

Familien und Unternehmensfunktionen relevant sind.
Darüber hinaus ist Siemens in Deutschland weiterhin eines der 
größten Ausbildungsunternehmen für Schulabgäng

Ausbildungsplätze für Siemens-Auszubildende und Aus
-
bildungsplätze für Auszubildende anderer Unternehmen). Wie 

in den Jahren zuvor, stellten wir erusbildungsplätze 

für benachteiligte Jugendliche zur Verfügung. Zusätzlich bie
-
ten wir erstmals ˙˘ Schulabgängern aus ˆ˛ europäischen Län
-
dern eine Ausbildung nach dem deutschen dualen Ausbil
-
dungsmodell an. ˛.ƒ.‰.
 
 ˇ 
˛ˆˇ
ˆUm auf allen Ebenen hervorragende Leistungen sicherzustel
-
len, enthält unser Vergütungssystem für das Top-Management 

und das obere Management eine variable Komponente, die 

von drei Zielkategorien abhängt: der Leistung der organisatori
-
schen Einheit (gemessen an internen Finanzzielen sowie wei
-
teren strategischen Zielen der Einheit, zum Beispiel Leistung 

im Wettbewerbsvergleich), der persönlichen Leistung und der 

Leistung von Siemens.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’’†
˛.ƒ.‰.˝
 ˆ

ˆ
ˇ
ˆˇ 
ˇ
Schat Siemens nach seiner Neuordnung als börsen
-notierter Konzern in Deutschland sein erstes Mitarbeiteraktien-
programm 
aufgelegt. So viele Mitarbeiter wie möglich sollten 
an der langfristigen Entwicklung von Siemens teilhaben. Im 

Lauf der Jahre erwarben mit ˜nanzieller Unterstützung des 

Unternehmens Tausende von Mitarbeitern in Deutschland 
 Siemens-Aktien. Aufbauend auf diese Erfolgsgeschichte in 
Deutschland entschied sich der Vorstand von Siemens im Jahr 

˙˝˝ˇ, die Beteiligung von Mitarbeitern und Führungskräften 

auszuweiten. Noch im selben Jahr wurde die erste Stufe des 

neuen weltweiten Share-Matching-Plans in sieben Ländern 

umgesetzt. Heute bietet Siemens für r
 % seiner Mitar-beitn die Möglichkeit, an diesem Plan teilzu
-
nehmen. Der Share-Matching-Plan beruht auf einem einfa
-
chen Prinzip: Für jeweils drei Siemens-Aktien, die ein Mitarbei
-
ter erwirbt und drei Jahre lang hält, teilt Siemens eine weitere 

Aktie ohne Zuzahlung (Matching-Aktie) zu. Einzige Bedingung 

ist, dass der Mitarbeiter weiterhin bei Siemens beschäftigt ist. 

Erklärtes Ziel dieses Plans ist, Mitarbeitern aller Einkommens
-ebenen den Besitz von Aktien zu ermöglichen.
Siemens ist überzeugt, dass Mitarbeiter durch Aktienbeteili
-
gungen dazu motiviert werden, mehr Verantwortung zu über
-nehmen und sich stärker mit ihrem Arbeitgeber zu identi˜zie
-
ren
 Œ eine fundamentale Voraussetzung für die nachhaltige 
Entwicklung von Siemens. Im Jahr ˙˝ˆˆ verlieh die Global Equi
-
ty Organization (GEO), der größte internationale Verband, der 

sich mit Beteiligungsplänen und aktienbasierten Vergütungs
-
bestandteilen beschäftigt, der Siemens AG den Judges Award 

für exzellente globale Beteiligungssysteme. Die GEO-Jury wür
-digte die Strategie der Siemens AG, eine umfassende globale 

Beteiligungskultur im Unternehmen zu etablieren, bei der alle 

Mitarbeiter weltweit Berücksichtigung ˜nden.
˛.ƒ.‰.
 
ˇ
˛ 
ˇ 
 
ˇ
Wir respektieren und beachten die grundlegenden Rechte unse
-
rer Arbeitnehmer. Als Zeichen für dieses Engagement haben 

Siemens, der Siemens-Gesamtbetriebsrat, die IG Metall und der 

internationale Gewerkschaftsdachverband IndustriAll ein inter
-nationales Rahmenabkommen zu den Grundsätzen sozialer Ver
-antwortung abgeschlossen. Die Vereinbarung bekräftigt noch
-
mals das Bekenntnis von Siemens zu den grundlegenden Arbeit-

nehmerrechten, die bereits weltweit angewandt werden und 

sich auch in den Business Conduct Guidelines widerspiegeln.
˛.ƒ.‰.
ˇ
˛ 
  
ˇ
Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement sind wichtige 

Elemente der Nachhaltigkeitsstrategie unseres Unternehmens 

und integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse. Wir ent
-wickeln daher zentrale Projekte und Prozesse, die dann dezen
-tral in Verbindung mit individuell auf die jeweilige Geschäfts
-
tätigkeit angepassten Programmen angewendet werden. Ar
-beitssicherheit und Gesundheitsmanagement sind fester Be
-standteil unserer Business Conduct Guidelines, unserer internen 
Überwachungssysteme sowie unserer Risikomanagement- 

und internen Kontrollsysteme. Darüber hinaus ist Arbeits
-
schutz Bestandteil eines internationalen Rahmenabkommens 

zwischen der Siemens AG, dem Gesamtbetriebsrat der 

Siemens AG, der IG Metall und der IndustriAll Global Union.
Sicherheitskultur fördern
 Œ Arbeitssicherheit war in der Ver
-gangenheit oftmals geprägt von der Konzentration auf tech
-nische Schutzmaßnahmen, und es konnten dabei auch be
-achtliche Erfolge erzielt werden. Wir sind aber der Überzeu
-gung, dass eine weitere Verbesserung nur durch eine gelebte 

Arbeitssicherheitskultur und optimale Arbeitsbedingungen
 Œ in jedem Land und für alle Siemens-Mitarbeiter
 Œ von den Ver
-tragspartnern bis zu unseren Angestellten erreicht werden 

kann. Wir tragen als Unternehmen und als Einzelpersonen die 

Verantwortung dafür, dass die Arbeitsumgebung bei Siemens 

jederzeit und für jeden Mitarbeiter sicher ist. Derzeit existieren 

lokale Referenzbeispiele, auf denen wir aufbauen können. 

Nachhaltigkeit erzielen wir jedoch nur durch eine globale und 

konsistente Vorgehensweise.
Unsere Kunden und Lieferanten sowie die Regulierungsbehör
-den erwarten von uns hohe Sicherheitsstandards. Diese Erwar
-tungen sollen mit unserem Programm Zero Harm Culture @ 

Siemens weltweit erfüllt werden. Es beinhaltet drei Grundsätze:
 >N
ull Unfälle sind möglich;
 >wir mac
hen keine Kompromisse bei Sicherheit  
und Gesundheit;
 >wir ac
hten aufeinander.
Das Programm erhält weltweite Unterstützung und hat eine 
 lokale Ausrichtung; dafür analysieren wir zunächst den aktuel
-len Zustand und die Sicherheitssituation vor Ort. Unser Ziel ist 

es hierbei, aus positiven Beispielen zu lernen und Prozesse mit 

Verbesserungspotenzial zu optimieren. Der globale Start des 

Programms
 Œ in Verantwortung der Sektoren
 Œ wird zu Beginn 
des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˛ erfolgen. 
Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ bedauern wir vier arbeitsbedingte Todes
-
fälle 
von Siemens-Mitarbeitere Todes
-fälle von Auftragnehmern. Im Vorjahr waren es drei Fälle bei 

Siemens-Mitarbeitern und zwölf bei Auftragnehmern.
Gesundheit fördern
 Œ Siemens hat bei Gesundheit und Sicher
-heit am Arbeitsplatz einen hohen Standard etabliert, um arbeits
-
bedingte 
Gesundheitsrisiken zu vermeiden und die Gesundheit 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’’˜
der Mitarbeiter nachhaltig zu fördern. Wir unterstützen die Mit
-arbeiter in einem selbstbestimmten Umgang mit Gesundheit 

und setzen uns für die Ausgestaltung gesundheitsförderlicher 

Rahmenbedingungen im Unternehmen ein. Mit unseren Ange
-
boten in den Bereichen gesunde Arbeitswelt, psychische Ge
-
sundheit, Bewegungsförderung, gesunde Ernährung und me
-
dizinische Betreuung fördern wir das physische, psychische 

und soziale Wohlbe˜nden unserer Mitarbeiter. 
Darüber hinaus haben wir Anforderungen für ein Siemens-
 Gesundheitsmanagementsystem de˜niert, das einen konzern
-weiten Ansatz zur systematischen und nachhaltigen Steue
-
rung des Gesundheitsmanagements darstellt. Darauf können 

die Geschäftseinheiten zurückgreifen, wenn sie Gesundheit in 

ihre Organisationsstrukturen und Geschäftsprozesse integrie
-
ren wollen.
ˆ.–.˘‹
 Compliance
…ˇ˛
ˆ ˙Geschäftsjahresende 
tember
Anzahl Anfragen an das Helpdesk 
Ask us 1.0091.740Anzahl Meldungen an das  
Helpdesk Tell us
 und den Ombudsmann715787 davon als schlüssig behandelt
612683Disziplinarmaßnahmen266306 davon Abmahnungen
173179 davon Entlassungen
7377 davon andere
 š20501  
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2  
Umfasst den Verlust variabler und freiwilliger Vergütungskomponenten,  
Versetzungen und Suspendierungen.
Die Siemens Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-
rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten ab. Unser 

Compliance-System soll sicherstellen, dass unsere Geschäfts
-
praktiken weltweit im Einklang mit diesem Rahmen und den 

gesetzlichen Bestimmungen stehen. Diesem Zweck dienen 

auch die drei Säulen unseres Compliance-Systems: Vorbeugen, 

Erkennen und Reagieren. Wir arbeiten kontinuierlich daran, 

Compliance weiter in unsere Geschäftsaktivitäten zu integrie
-
ren und unsere Bemühungen bei der Bekämpfung der Korrup
-
tion gemeinsam mit anderen Marktteilnehmern und staatli
-
chen Akteuren (Collective Action) weiter zu stärken.
Damit wir wissen, wie das Thema Compliance bei den Siemens-
Mitarbeitern wahrgenommen wird, haben wir auch weiterhin 

regelmäßig Umfragen durchgeführt, an denen sich die große 

Mehrheit der Mitarbeiter beteiligt hat. Seit dem Geschäftsjahr 
˙˝ˆ˝ ist die Wahrnehmung dieser Thematik fester Bestandteil 
der jährlichen Mitarbeiterbefragung Siemens Global Engage
-ment Survey, die auch im Berichtszeitraum durchgeführt wurde.
Das Helpdesk Ask us steht unseren Mitarbeitern für alle Fragen 

zum Thema Compliance zur Verfügung. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ 

richteten die Mitarbeiter ˆ.˝˝˘ Anfragen an dieses Helpdesk. 

Wir führen den Rückgang gegenüber dem Vorjahr

Anfragen, auf Verbesserungen bei unseren Prozessen und auf 

das erweiterte Wissen und größere Verständnis für Com
-pliance-Regelungen und -Prozesse bei unseren Mitarbeitern 
zurück. Zusätzlich können alle Mitarbeiter ihre Fragen auch 
 direkt an den für ihre Einheit verantwortlichen Compliance 
 Of˜cer richten.
Das Helpdesk Tell us und der unabhängige Ombudsmann des 

Unternehmens bilden darüber hinaus zwei geschützte Melde
-
wege, über die sowohl unsere Mitarbeiter als auch Dritte Ver
-stöße gegen externe und interne Regeln melden können. Die
-
se Meldungen werden an unsere Compliance-Organisation 

weitergeleitet. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ betrug die Anzahl der 

Meldungen an das Helpdesk Tell us und den Ombudsmann 

von waren schlüssig und erforderten 

weitere Befragungen oder Untersuchungen zur Klärung der 

gemeldeten Vorfälle.
Darüber hinaus kann mögliches Fehlverhalten auch direkt an 
die Compliance-Organisation gemeldet werden, insbesondere 

an die Compliance Of˜cer in den einzelnen Unternehmensein
-
heiten. Unsere Mitarbeiter nutzen diesen Meldeweg regelmä
-
ßig Œ eine Entwicklung, die wir als Hinweis auf das Vertrauen 
unserer Mitarbeiter in die Compliance-Organisation verstehen.
Am ˘.
 Dezember ˙˝˝˘ startete Siemens eine globale Integri
-tätsinitiative (Siemens Integrity Initiative) mit einem Budget 

von ˆ˝˝ Mio. US$. Sie hat sich zum Ziel gesetzt, Organisationen 

und Projekte zu unterstützen, die sich dem Kampf gegen Kor
-ruption und Betrug auf der Basis von Collective Action sowie 

Aufklärungsarbeit und Schulungen verschrieben haben. Diese 

Initiative ist Teil des umfassenden Vergleichs zwischen der 

Weltbank und der Siemens AG vom ˙.
 Juli ˙˝˝˘. Der Status der 
˛ˆ Projekte, die in der ersten Förderrunde mit einem vertraglich 

vereinbarten Fördere
-
statten wurden, wurde der Weltbank im März ˙˝ˆ˙ vorgestellt. 

Basis der Präsentation war der erste Jahresbericht zur Siemens-

Integritätsinitiative, der online öffentlich erhältlich ist.
Am ˆ˙. Oktober ˙˝ˆ˙ erhielt das Unternehmen den vierten Jah
-resbericht des Compliance-Monitors Dr. Theodor Waigel, den 
Siemens im Rahmen einer Einigung mit US-amerikanischen 

Behörden im Dezember ˙˝˝ˇ beauftragt hatte. Schwerpunkte 

der Untersuchung durch den Monitor im vierten Jahr waren 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’’‡
die langfristige Nachhaltigkeit des Siemens-Compliance-Pro
-gramms sowie die Beurteilung der Compliance-Risiken und die 

interne Evaluation des Compliance-Programms durch Siemens. 

Darüber hinaus untersuchte er risikobasierte Themen und die 

Umsetzung der Empfehlungen aus den beiden vorangegange
-
nen Jahren. 
Wie in der Einigung mit der US-Börsenaufsicht 
(Securities and Exchange Commission, SEC) und dem US-
ame-rikanischen Justizministerium (Department of Justice, DOJ) 
festgelegt, enthält dieser vierte Jahresbericht zwei Aspekte: 

erstens eine Bewertung der offenen Empfehlungen aus dem 

zweiten und dem dritten Jahresbericht sowie zweitens erneut 

eine Bestätigung des Compliance-Monitors, dass das Com
-pliance-Programm von Siemens, einschließlich der zugehöri
-gen internen Regeln und Prozesse, angemessen konzipiert 

und implementiert ist, damit Verstöße gegen Antikorruptions-

gesetze bei Siemens aufgedeckt und verhindert werden kön
-
nen. Der vierte Jahresbericht stellt außerdem fest, dass 
 alle Empfehlungen des Monitors aus dem zweiten und dem drit
-tem Jahresbericht vollständig implementiert sind. Da der 
 vierte Jahresbericht keine neuen Empfehlungen enthält, sind 
somit alle Empfehlungen des Monitors vollständig umgesetzt. 

Gemäß der vorgenannten Einigung endet die Tätigkeit des 

Compliance-Monitors vier Jahre nach der Einigung 
 De-zember ˙˝ˆ˙. Zu Beginn des Geschäftsjahrs ˙˝ˆˆ haben wir ein System von 

vier Compliance-Prioritäten eingeführt, mit dem Ziel unser 

Compliance-System weiterzuentwickeln und zu verbessern. 

Die Compliance-Prioritäten haben unsere Aktivitäten im Ge
-
schäftsjahr bestimmt; dazu zählt, dass begonnen wurde, eine 

neue Compliance-Risikoanalyse für alle Siemens-Einheiten ein
-
zuführen, die Sektoren, Cluster, Divisionen und Sektorüber
-greifenden Geschäfte regelmäßig durchführen müssen, und 

dass ein neues kartellrechtliches Compliance-Programm ent
-
wickelt und eingeführt wurde.
Für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ haben wir die Compliance-Priori
-täten wie folgt überarbeitet:
˛˛-
Compliance
-Prioritäten
Wir wollen die Verantwortung 
aller Manager für Compliance 

weiter 
 fördern und mit Collective 
Action und der Siemens-Integritäts-
 initiative unser Engagement für 

verant
 wortungsvolle Geschäfts
-praktiken an
 unseren Märkten 
fortsetzen.
Wir wollen das Compliance- 

System zur Unterstützung  

nachhaltigen Wachstums einset-

zen und als Wettbewerbsvorteil 

nutzen.Wir wollen das Compliance-Risiko- 
 management weiterentwickeln 
und unseren Geschäftseinheiten 
verlässlich Sicherheit geben.
Wir w

Arbeitsabläufe und der Zusam
-
menarbeit im Unternehmen zu 
Compliance 
 steigern.
Für Integrität einstehen
Dem Geschäft verp–ichtet
Risiko managen 
 und Sicherheit geben
Fokus auf Ef‹zienz
Diese Compliance-Prioritäten prägen auch unsere Ziele im Ge
-schäftsjahr ˙˝ˆ˛. Weiterhin sind wir bestrebt, gute Geschäfts
-
entscheidungen zu unterstützen, die auf der Verantwortung 

des Managements für Compliance beruhen und von der Com
-
pliance-Organisation effektiv abgesichert werden.
ˆ.–.˘˘
 Corporate Citizenship
Siemens bekennt sich dazu, über unsere eigentliche Geschäfts
-
tätigkeit hinaus durch 
Corporate-Citizenship
-Aktivitäten lang
-
fristigen 
Nutzen in den Gesellschaften zu stiften, in denen 
 unsere geschäftlichen Aktivitäten statt˜nden. Um diesem 
 Anspruch gerecht zu werden, setzen wir viele verschiedene 
Ressourcen ein, wobei den speziellen Kompetenzen unseres 
Unternehmens und freiwilligen Mitarbeitereinsätzen eine be
-
sondere Rolle zukommt. Grundlegend für Corporate Citizen
-
ship bei Siemens ist unser Bekenntnis zum Global Compact der 

Vereinten Nationen, einem prinzipienorientierten Grundsatz
-
rahmen zur Geschäftsführung, sowie zu den Millenniums-Ent
-
wicklungszielen der Vereinten Nationen; dabei handelt es sich 

um acht internationale Entwicklungsziele, die nach Verein
-barung der Mitgreicht werden sollen. 
Darüber hinaus stehen wir im fortlaufenden Dialog mit bedeu
-
tenden Meinungsbildnern auf der ganzen Welt.
Wir konzentrieren unsere Corporate-Citizenship-Aktivitäten 
auf Bereiche, in denen unsere Ressourcen und Kompetenzen 

unter Anwendung hoher Managementstandards einen wirk
-samen Beitrag leisten können:

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’š—
 >Bildung und Wissenschaft: 
Wir streben einen kontinuier
-lichen Dialog mit jungen Menschen an und identi˜zieren 
und fördern Talent schon in frühen Jahren. Wir unterstützen 
Bildungs- und Forschungsaktivitäten, insbesondere in den 

Natur- und Ingenieurswissenschaften sowie im Gesund
-
heitswesen. 
 >Sozial: Mit Projekten in diesem Bereich zielen wir darauf ab, 
Lebensbedingungen systematisch und dauerhaft zu verbes
-
sern. Darüber hinaus leisten wir schnelle humanitäre Hilfe, 

einschließlich ˜nanzieller und technischer Unterstützung 

nach Naturkatastrophen. 
 >Umwelt: 
Wir möchten einen wirksamen Beitrag für den 
Schutz der Umwelt leisten, insbesondere durch den Einsatz 

unserer Kompetenzen. Darüber hinaus möchten wir das 
 Bewusstsein der jüngeren Generationen für die Umwelt 
schärfen.
 >Kunst und Kultur: 
Wir unterstützen Kunst und Kultur, da 
das kulturelle Erbe ein wesentlicher Teil der Identität einer 

Gesellschaft ist. 
Die Siemens Stiftung
 Œ Die Siemens Stiftung will Menschen 
in die Lage versetzen, zur gesellschaftlichen Entwicklung aktiv 

beizutragen, und bezieht sich dabei ideell auf die Werte von 

Werner von Siemens. Sie fokussiert sich auf ganzheitliche, ge
-
schäftsunabhängige, wiederholbare Projekte und Modelle in 

Subsahara-Afrika, Lateinamerika sowie Europa mit Schwer
-punkt Deutschland. 
Die Siemens Stiftung wurde ˙˝˝ˇ mit einem Gründungskapital 
von ˛˘˝ Mio. • als gemeinnützige Stiftung nach dem deut
-
schen bürgerlichen Recht gegründet. Sie ergänzt die Siemens-

Corporate-Citizenship-Aktivitäten und kooperiert mit den fünf 

weiteren Unternehmensstiftungen von Siemens in Argenti
-nien, Brasilien, Kolumbien, den USA und Frankreich.
ˆ.⁄
  “
‘
ˆ ›“‘ † 
€‘
ˆ
ˆ 
…
ˆƒ 
 ‘…
ˆˆ
ˆ† 
‘ƒ
ˆ.⁄.˘
 Prognosebericht
˛.‰.˙.˙
 
…ˇ
˛
ˆˇ˛ 
…ˇ
˛ˆ

IHS Global Insight erwartet, dass sich das weltweite BIP-Wachs
-
tum im Jahr ˙˝ˆ˛ stabilisier
 % aber weiterhin unter der 
langfris
 tigen Trendwachstumsrate von r
 % liegen wird. 
Der wirtschaftliche Ausblick wird hauptsächlich durch die insta
-
bile  Situation in Europa gedämpft. Der anhaltende Stillstand des 
Wachstums sowie die ˜nanzielle Unsicherheit in dieser Region 

bremsen die weltweite Nachfrage und die Weltwirtschaft im All
-
gemeinen. Darüber hinaus könnten automatische Ausgabenkür
-zungen und Steuererhöhungen, die in den USA zu Beginn des 

Jahrs ˙˝ˆ˛ wirksam werden könnten (sogenanntes ˜skalisches 

Kliff), erhebliche negative Auswirkungen auf die Wirtschaft der 

USA und die Weltwirtschaft haben. Ferner könnten geopoliti
-
sche Spannungen in Nordafrika und im Nahen und Mittleren Os
-
ten zu einer Erhöhung des Ölpreises führen, die die weltwirt
-
schaftlichen Aktivitäten zusätzlich beeinträchtigen könnte. Posi
-
tive Auswirkungen könnten sich hingegen aus expansiven geld
-
politischen Maßnahmen in Schwellen- und Industrieländern 

ergeben, insbesondere aus dem langfristigen Programm zum 

Kauf von Anleihen (Quantitative Lockerung ˛, QE ˛) in den USA 
und dem Programm zum Kauf von Staatsanleihen (Outright 
 Monetary Transaction) der Europäischen Zentralbank sowie aus 
einem Anstieg der Staatsausgaben in China. Insgesamt wird er
-wartet, dass das BIP-Wachstum in den Schwellenländern weiter
-hin deutlich höher sein wird als in den Industrienationen.
Die wirtschaftliche Entwicklung in 
Europa
 wird in den kom
-
menden Jahren voraussichtlich weiter schleppend verlaufen, 

da die Krisenländer der Region weiterhin unter hoher Staats
-
verschuldung, straffer Fiskalpolitik und hohen Arbeitslosenra
-
ten leiden werden. Die schwache Wirtschaftsentwicklung im 

Süden wird voraussichtlich weiterhin die Entwicklung der Ex
-
portnationen des Nordens, wie Deutschland, dämpfen. Den
-
noch sollte Deutschland aufgrund einer gestärkten Inlands
-
nachfrage auch künftig in der Lage sein, leicht zu wachsen. 

Insbesondere wird erwartet, dass der private Konsum auf
-
grund niedriger Arbeitslosigkeit und solider Reallohnzuwäch
-
se weiter steigt. Die Exporte könnten trotz der tiefen Rezession 

in zahlreichen Volkswirtschaften der Eurozone nach wie vor 

zum Wachstum beitragen, da Länder außerhalb der Eurozone 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’š’
für Deutschlands Exporteure zunehmend an Bedeutung gewin
-nen. Die geopolitische Entwicklung im Nahen und Mittleren 
Osten sowie in Afrika hat einen starken Ein˚uss auf die Ölprei
-se und somit auf die Kosten in den weltweiten Versorgungs
-
ketten. So könnten beispielsweise Sanktionen wie das Öl
-embargo gegen den Iran und die Auswirkungen der politi
-schen Unruhen in 
 Syrien zu höheren Ölpreisen und einer Ver
-langsamung der wirtschaftlichen Aktivitäten führen.
In der Region 
Amerika
 wird viel vom Umgang mit dem ˜skali
-schen Kliff in den USA abhängen. Sollte es diesbezüglich zu 

Schwierigkeiten kommen, würde dies dazu führen, dass breit 

gefächerte Einkommensteuerkürzungen auslaufen und staat
-liche Ausgaben vermindert werden. Dies könnte in der Folge 
zu einer Rezession in den USA führen. Eine gewisse Unterstüt
-
zung wird von der 
 Notenbank der USA, der Federal Reserve 
Bank, kommen. QE˛, die Entscheidung der Federal Reserve 

Bank, monat
 lich  hypothekenbesicherte Wertpapiere im Wert 
d. US$ zu kaufen, sollte zu einer Senkung längerfris
-
tiger Zinsen führen sowie Investitionen und den Immobilien
-
markt im Jahr ˙˝ˆ˛ unterstützen. Es wird erwartet, dass Latein
-
amerika von einem wieder beschleunigten Wachstum in Bra
-silien begünstigt sein wird, da die Entwicklung der brasili
-anischen Wirtschaft von der expansiven Geldpolitik der 
brasilianischen Zentralbank pro˜tieren dürfte. Darüber hinaus 

werden die kommende Fußballweltmeisterschaf

sowie die Olympiscaussichtlich 
 einen starken konjunkturellen Antrieb bringen.
In Asien werden China und Indien die wesentlichen Wachs
-tumstreiber bleiben. Der Anstieg der Staatsausgaben sollte der 

chinesischen Wirtschaft helfen, dem negativen Effekt aus der 

geringeren Exportnachfrage entgegenzuwirken. Das Wachs
-
tum in Asien wird auch von anderen schnell wachsenden Län
-
dern wie Indonesien und Vietnam gestützt, deren Produktion 

in den nächsten Jahren um voraussichtlic
  % wach
-sen wird. Weniger optimistisch ist der Ausblick für Japan: Im 

Jahr ˙˝ˆ˛ wird sich das Wachstum wieder verlangsamen, da 

die Konsumausgaben weiter gedämpft sind und das De˚ati
-
onsrisiko wieder gestiegen ist. Indien könnte von dem ange
-
kündigten makroökonomischen Reformpaket pro˜tieren. Die 

indische Rupie, die zwischen Juli ˙˝ˆˆ und September ˙˝ˆ˙ 

 % ihres Werts eingebüßt hat, stabilisierte sich nach dieser 
Ankündigung. Ein wesentliches Risiko für das industrielle 

Wachstum ist weiterhin die unterentwickelte Infrastruktur des 

Landes. Stromnetzzusammenbrüche aufgrund einer großen 

Lücke beim Energieangebot können die Wirtschaftsaktivitäten 

erheblich beeinträchtigen. 
Insgesamt wird erwartet, dass das Wachstum des weltweiten 

h wieder auf den Wachstumspfad 

vor der Krise von ungef
 % zurückkehren wird. Aller
-dings wird die 
 Finanzkrise einen anhaltenden Effekt auf die 
Industrienationen haben. Beispielsweise bleibt ein erheb
-liches Risiko einer erneuten Eskalation der europäischen 
Staatsschulden
 krise. Jedoch könnte eine rasche Lösung der 
Krise das Wachstum schneller als erwartet auf die Trendrate 

zurückbringen. 
Schneller als das BIP werden in den kommenden beiden Jah
-
ren voraussichtlich die realen Bruttoanlageinvestitionen zu
-
nehmen. Hier rechnet IHS Global Insight für das Jahr ˙˝ˆ˛ mit 

einem globalen Zuwac
 einem Zuwac
 %. In beiden Jahren werden die Regio
-nen Asien, Australien sowie Amerika voraussichtlich ein deut
-
liches Wachstum der Bruttoanlageinvestitionen aufweisen, 

während das Wachstum in der Region Europa, GUS, Afrika, 
 Naher und Mittlerer Osten, vorwiegend aufgrund des nied
-rigen Investitionsniveaus in Europa, zurückbleiben wird.
Auch für die reale Wertschöpfung des verarbeitenden Gewer
-bes liegen die Wachstumsprognosen über denen des BIP. IHS 

Global Insight rechnet, global betrachtet, mit Zuwächsen von 

  hes, über der globalen Wachstumsrate liegendes Wachstum wird für die 

Region Asien, Australien erwartet. Das Wachstum in den Regi
-
onen Amerika sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 

Osten, hier insbesondere in Europa, wird voraussichtlich spür
-bar langsamer verlaufen als in Asien, Australien. 
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP, die Bruttoan
-lageinvestitionen und die Wertschöpfung des verarbeitenden 

Gewerbes basieren auf Angaben von IHS Global Insight, die ei
-
nem Beric
 Oktober ˙˝ˆ˙ entnommen sind. Die Daten 
sind von Siemens nicht unabhängig veri˜ziert worden. 
˛.‰.˙.

˛…ˇ
˛ˆ
Wir erwarten, dass sich das Wachstum an den von unserem 

Sektor 
Energy
 bedienten Märkten ein wenig vom Abschwung 
im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ erholen wird und die Märkte in den Ge
-
schäftsjahren ˙˝ˆ˛ und zu einem moderaten Wachstum 

zurückkehren werden. Insgesamt erwarten wir eine allgemein 

starke Nachfrage in den Schwellenländern, die ihre Energiein
-frastruktur weiter ausbauen, und in den Industrienationen, die 
ihre alternde Infrastruktur modernisieren müssen und sich 

verp˚ichtet haben, eine umweltfreundliche Energiepolitik um
-
zusetzen. Im Allgemeinen hängt die weltweite Marktentwick
-lung für Energy in hohem Maß von der Lösung der Staats
-
schuldenkrise in einer Reihe von Industrienationen ab. Gleich
-
wohl erwarten wir für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛, dass der Markt 

für fossile Energieerzeugung wieder auf das zuvor erreichte 

Niveau zurückkehren wird. 
Für die Onshore-Windenergiemärk
-te erwarten wir kein Wachstum. Voraussichtlich werden die Re
-
gionen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
 sowie 
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’šš
Asien, Australien einen Nachfragerückgang in den USA ausglei
-chen können. Wir gehen davon aus, dass die Offshore-Wind
-
energiemärkte ihre Wachstumsdynamik nach einer schwachen 

Nachfrage im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ zurückgewinnen werden. Wir 

erwarten, dass der Preisdruck weiterhin sehr stark sein wird. 

Die Energieübertragungsmärkte werden in den nächsten bei
-
den Geschäftsjahren voraussichtlich moderat wachsen.
Für die kommenden beiden Geschäftsjahre gehen wir für das 

Gesundheitswesen, dem Markt unseres Sektors 
Healthcare
, 
von einem moderaten Wachstum aus; allerdings wird es unter 

der von uns erwarteten langfristigen Wachstumsrate für diese 

Branche liegen. Öffentliche Gesundheitssysteme stehen seit 

einiger Zeit unter Kostendruck. Es ist wahrscheinlich, dass die
-
se Situation anhalten wird, da Regierungen, insbesondere in 

den USA und in der Eurozone, versuchen, ihre hohe Staatsver
-schuldung in den Griff zu bekommen. In den USA trat im Früh
-
jahr ˙˝ˆ˝ eine Gesundheitsreform in Kraft. In Zusammenhang 

mit dieser Reform wird gegenwärtig erwartet, dass ab dem Ka-

lenderjahr ˙˝ˆ˛ eine Verbrauchssteuer für bestimmte medizi
-
nische Geräte eingeführt wird. Diese Verbrauchssteuer wird 

vermutlich alle Geschäfte des Sektors mit Ausnahme der Au
-
diologiesparte betreffen. Ein anhaltender Trend zu Gesund
-
heitszentren (Accountable Care) führt zu einer Konsolidierung 

auf der Anbieterseite und einer engeren Anbindung von Kran
-
kenhäusern und Ärzten. Die Schwellenländer werden Wachs
-
tumstreiber bleiben, insbesondere China mit prozentual zwei
-
stelligen Wachstumsraten. Für Europa erwarten wir im güns
-
tigsten Fall ein Marktumfeld ohne Wachstum.
Aufgrund des unsicheren wirtschaftlichen Ausblicks erwartet 
der Sektor 
Industry
, dass die meisten seiner Kunden im Ge
-
schäftsjahr ˙˝ˆ˛ weiterhin zurückhaltend investieren werden. 

In den kommenden Jahren erwarten wir, dass die Märkte zu 
 ihren langfristigen moderaten Wachstumsraten zurückkehren 
werden Œ insbesondere jene Märkte, die von der Division 
 Industry Automation und bestimmte Märkte die von der Divi
-sion Drive Technologies bedient werden. Eine Ausnahme stellt 
das noch relativ kleine, aber dynamische Marktsegment der in
-
dustriellen Informationstechnologie dar, das voraussichtlich 

deutlich schneller wachsen wird. Wir erwarten, dass die Kun
-
den von Industry in den Schwellenländern weiterhin ihre Pro
-
duktionskapazitäten ausbauen und modernisieren werden. 

Für die Industrienationen gehen wir davon aus, dass sich die 

Kunden auf die Modernisierung ihrer Produktionsanlagen kon
-
zentrieren werden, wobei die tatsächliche Entwicklung der 
 Investitionen je nach Land und 
 Industriemarktsegment unter
-schiedlich verlaufen könnte.
Die weltweiten Märkte für die vom Sektor 
Infrastructure
 &   Cities angebotenen Lösungen pro˜tieren vom langfristigen 
Trend der Urbanisierung. Wir erwarten, dass die Märkte des 
Sektors im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ moderat wachsen werden. Hier
-in inbegriffen sind große Bahn-Infrastrukturprojekte. Wir ge
-hen für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ von einem ausgewogenen 

Wachstum über unsere Berichtsregionen hinweg aus. Für das 

Geschäfwarten wir einen Rückgang des Wachs
-
tums. Während die Regionen Amerika und Asien, Australien 

voraussichtlich weiter moderat wachsen werden, nimmt die 

Nachfrage in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt
-
lerer Osten vor allem aufgrund eines Nachfragerückgangs in 

Europa insgesamt ab. Wir erwarten, dass das Wachstum an 

den Schienenverkehrs- und Logistikmärkten im Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˛ von großen Bahnprojekten, insbesondere in der Region 

Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, pro˜tieren 

wird. Für das Geschäfehen wir von einer geringe
-
ren Anzahl solcher Großprojekte und einem damit verbunde
-
nen Rückgang des Marktwachstums aus. Allgemein sind die 

Märkte für Produkte, Lösungen und Dienstleistungen für 

Schienenverkehrssysteme und Logistik großen
teils abhängig 
von öffentlichen Investitionen. Da der Planungs- 
und Umset
-zungshorizont der Kunden an diesen Märkten über mehrere 

Jahre reicht, sind diese Märkte weitgehend unbeein˚usst von 

kurzfristigen wirtschaftlichen Trends. Für die Märkte der Nie
-
der- und Mittelspannungsenergieverteilung und der intelligen
-
ten Stromnetze (Smart Grid) gehen wir für das Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˛ von einem geringen 
Wachstum aus. Für das Geschäftsjahr 
warten wir eine leichte Beschleunigung des Wachs
-
tums. Trotz anhaltender Nachfrage nach Energieef˜zienzlösun
-
gen erwarten wir, dass das Wachstum in der Bauindustrie im 

Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ nachlassen und sich im Geschäf

insbesondere in den USA, leicht verbessern könnte.
Nach der Umorganisation zu Beginn des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ 

orientiert sich das Geschäft von 
SFS noch mehr an den Sek
-toren von Siemens und ihren Märkten. Damit kann SFS die 
operativen Geschäfte von Siemens noch besser unterstützen. 

Daher ist SFS unter anderem von der allgemeinen Entwicklung 

der von den vier Sektoren bedienten Märkte beein˚usst. 
˛.‰.˙.
ˇ
-

Ertragslage
Für die Prognose des Siemens-Konzerns sowie unserer Seg
-
mente gehen wir von den oben genannten Erwartungen hin
-
sichtlich der allgemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie der 

speziellen Branchenentwicklungen für die beiden kommen
-
den Geschäftsjahre aus. Die Prognose basiert darüber hinaus 

auf einem Wechselkureiter erwarten wir, 

dass die Ergebnisse im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ und besonders im 

Geschäfem unternehmensweiten Pro
-
grst sein werden. Dieses Pro
-
gramm zielt darauf ab, die Pro˜tabilität unserer Sektoren zu 

verbessern, indem wir Kosten senken, Kernaktivitäten stärken, 
den Vertrieb weiterentwickeln, unsere Infrastruktur optimie
ren 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’š€
und die Komplexität reduzieren. Die spezi˜schen Erwartungen 
in Verden im Folgenden detail
-
liert beschrieben.
Wir erwarten, dass sich der 
Umsatz
 im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ 
auf organischer Basis dem im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ erreichten 
Niveau annähern wird. Wir gehen davon aus, dass der Umsatz
-
entwicklung die Abarbeitung unseres hohen Auftrags
 bestands 
(de˜niert als Auftragsbestand der Summe Sektoren) von ˘ˇ 

Mrd. • zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ zugute kommen wird. Von die
-sem Auftragsbestand erwarten wir, dass rd. • aus 

früheren Auftragseingängen im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ und weite
-
re rund ˙˛ Mrd. • im Geschäfmsatz realisiert 

werden. Hierbei erwarten wir für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛, dass 

der Sektor Energy rund ˙ˆ Mrd. • seines Auftragsbestands von 

d. •, der Sektor Infrastructure
 & Cities rund ˆ˝ Mrd. • sei
-nes Auftragsbestd. •, der Sektor Industry rund 

d. • seines Auftragsbestands von ˆˆ Mrd. • und der Sektor 

Healthcare rund ˛ Mrd. • seines Auftragsbest
 Mrd. • 
als Umsatz realisieren werden. Ausgehend von einer erwarte
-
ten allgemeinen Verbesserung an den von unseren Sektoren 

bedienten Märkten, erwarten wir, dass der Umsatz im Ge
-
schäfaten Wachstum zurückkeh
-
ren wird. Wir erwarten darüber hinaus, dass der Umsatz in den 

Schwellenländern, deren Anteil am Konzernumsatz sich im 

Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ auf ˛˛
 % belief, in den nächsten beiden Ge
-schäftsjahren schneller wachsen wird als der Gesamtumsatz. 
Wir erwarten, dass die Wachstumsrate des Umsatzes aus unse
-rem Umweltportfolio höher sein wird als die von Siemens ins
-
gesamt. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˝ hatten wir uns zum Ziel ge
-
setzt, den Umsatz aus unserem Umweltportfolio bis zum Ge
-
schäfd. • zu steigern. Im Ge
-
schäftsjahr ˙˝ˆ˙ belief sich der Umsatz auf ˛˛ Mrd. •. Aufgrund 
der zuvor genannten geplanten Abgänge, darunter OSRAM, die 
Geschäftseinheit Water Technologies sowie das Solargeschäft, 

glauben wir, dass es wesentlich herausfordernder sein wird, 

dieses Ziel zu erreichen. Für weitere Informationen siehe
  ˇ⁄ 
beziehungsweise
  
.Das Ziel unseres zuvor genannten Programms 

ist es, die Ergebnismarge der Summe Sektoren bis zum Ge
-
schäftens ˆ˙
 % zu steigern. Um dieses 
Ziel zu erreichen, streben wir Produktivitätsgewinne von rund 

Mrd. • über die nächsten beiden Geschäftsjahre hinweg an. 

Im Bereich der Kostensenkung beabsichtigen wir, rund ˛ Mrd. 

• aus einer besseren Integra
 tion von Konstruktions-, Einkaufs- 
und Fertigungsprozessen 
sowie allgemeinen Produktivitätsver
-besserungen zu erreichen, 
rund ˆ Mrd. • durch eine weitere Er
-höhung der Auslastung unserer weltweiten Kapazitäten und 

eine Verbesserung unserer globalen Präsenz sowie rund ˆ Mrd. 

• durch verbesserte Ef˜zienz und Qualität in den Produktions
-prozessen und der Projektausführung zu erzielen. Der verblei
-
bende Anteil der Produk
 tivitätsgewinne soll über eine Reihe 
kleinerer Themengebiete erreicht werden, zum Beispiel bei un
-
serer Vertriebsaufstellung, der weltweiten Infrastruktur sowie 

der Vereinfachung unserer administrativen Prozesse. 
Unsere Sektoren beginnen, eine Vielzahl von Maßnahmen 

durchzuführen, um diese Ziele zu erreichen. Aus diesen Maß
-
nahmen erwarten wir Belastungd. • 

über die nächsten beiden Geschäftsjahre. Wir gehen davon aus, 

dass wir rund ˆ,˝ Mrd. • dieser Belastungen im Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˛ und den verbleibenden Teil im Geschäffassen 

werden. Das oben genannte Pro˜tabilitätsziel einer Ergebnis
-
marge der Summe Sektoren von mindestens ˆ˙
 % berücksichtigt 
eine Reihe von Erwartungen für das Geschäfzu 

gehören ein moderates Umsatzwachstum, die Erwartung, dass 

sich alle vier Sektoren, zum Teil aufgrund der genannten Pro
-
duktivitätsgewinne, innerhalb ihre EBITDA-Margenbänder be
-
wegen werden, ein Preisverfall in einer Bandbreit
 % bis ˛,˝ % pro Jahr und ein moderater Kostenanstieg, einschließlich 
Lohnsteigerungen. Darüber hinaus erwarten wir, dass sich die 

Auswirkungen von Akquisitionen und Verkäufen auf die Pro˜ta
-
bilität in den nächsten beiden Geschäftsjahren weitgehend auf
-
heben werden. Wir erwarten, dass Akquisitionen mittelfristig 

einen hohen Beitrag zur Pro˜tabilität leisten werden.
Für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ erwarten wir unter Berücksichti
-
gung der vorzeitigen Anwendung des International Account
-ing Standard ˆ˘, Leistungen an Arbeitnehmer (überarbeitet) 
(IAS ˆ˘R), einen Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
in ei-
ner Bandbreitd. •. Aufgrund des zuvor ge
-
nannten Ziels einer Ergebnismarge der Summe Sektoren von 

mindestens ˆ˙
 % bis zum Geschäfwarten wir für 
das Geschäfheblichen Anstieg des Ge
-
winns aus fortgeführten Aktivitäten gegenüber dem Ge
-
schäftsjahr ˙˝ˆ˛. Von dieser Prognose sind Auswirkungen aus 

rechtlichen und regulatorischen Themen sowie wesentlichen 

Portfoliomaßnahmen ausgenommen.
Die Ergebnisse für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ berücksichtigen die 
Anwendung von IAS ˆ˘R. Wir erwarten, dass IAS ˆ˘R den Ge
-
winn aus fortgeführten Aktivitäten, insbesondere aufgrund ei
-
nes Anstiegs der zentral getragenen Pensionsaufwendungen 

innerhalb der 
Zentralen Posten und Pensionen
 beträchtlich 

belasten wird. Wir haben IAS ˆ˘R nach dem Ende des Ge
-
schäftsjahrs ˙˝ˆ˙ auf rückwirkender Basis umgesetzt. Wenn 

die überarbeitete Verlautbarung im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ ange
-
wendet worden wäre, hätte sich der Gewinn aus fortgeführten 

Aktivitäten des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ um einen
 Œ auf vorläu˜ger 
Basis ermittelten
 Œ Betrag in Höhe von rund ˝,˛ Mrd. • (nach 
Steuern) auf rd. • vermindert. Für das Geschäfts
-jahr ˙˝ˆ˛ erwarten wir, dass sich die Pensionsaufwendungen Œ 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’
unter Berücksichtigung der Anwendung von IAS ˆ˘R in beiden 
Geschäftsjahren Œ auf einem ähnlichen Niveau bewegen wer
-den wie im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙. 
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, insbeson
-
dere hinsichtlich des US$, des britischen £ und der Währungen 

von Schwellenländern wie China, Indien und Brasilien. 
Wir er
-warten, dass sich die Volatilität an den globalen Devisenmärk
-ten im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ fortsetzen wird. Da Siemens ein Net
-
toexporteur aus der Eurozone in die übrige Welt ist, wirkt sich 

ein schwacher • grundsätzlich vorteilhaft auf unsere Geschäft 

aus, während ein starker • grundsätzlich nachteilig ist. Durch 

Verlagerung von Produktionsstandorten während der vergan
-
genen Jahre haben wir unsere natürliche Sicherung global ge
-
sehen verbessert. Außerdem sind wir das verbleibende Wech
-
selkursrisiko unseres Exportgeschäfts für das Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˛ bereits systematisch angegangen (siehe
  
 

˛ˆ
). Wir erwarten, dass diese Maß
-nahmen dazu beitragen werden, Ergebniswirkungen aus Wech
-
selkursschwankungen im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ zu begrenzen.
Unser wichtigstes ˜nanzielles Ziel ist die Kapitalef˜zienz, die 

wir über die angepasste Kapitalrendite (ROCE [angepasst])
 
messen. 
Basierend auf unseren Annahmen bezüglich der Ent
-wicklung des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten erwarten 

wir, dass ROCE (angepasst) auf fortgeführter Basis im Geschäfts
-
jahr ˙˝ˆ˛ im Bereich des unteren Endes und im Geschäftsjahr 

en Hälfte unser
 % bis ˙˝ % reichenden 
Zielkorridors liegen wird. Von dieser Prognose sind wesentliche 

Effekte aus Portfoliomaßnahmen, insbesondere Akquisitionen, 

ausgeschlossen, die unser eingesetztes Kapital wesentlich er
-höhen und daher den ROCE senken könnten. Für weitere Infor
-mationen siehe  ˆˆ
.Wir beabsichtigen, unseren Aktionären weiterhin eine attrak
-tive Rendite zu bieten. In den nächsten Jahren wollen wir Divi
-dendenausschüttungen vorschlagen, die in Summe mit im 
 jeweiligen Geschäftsjahr für Aktienrückkäufe aufgewandte 
Mittel einer Quot
  % des Gewinns nach Steu
-ern entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem 

Zweck um außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte 

bereinigt werden.
Finanzlage
Was unsere Finanzlage, einschließlich unserer Liquidität, be
-
trifft, so wollen wir konservativ bleiben, um so unsere opera
-tive und strategische Flexibilität zu bewahren. Wir erwarten, 
dass der
 Free Cash Flow 
aus fortgeführten Aktivitäten in den 

Geschäftsjahrch beträchtliche Zahlungs
-
mittelab˚üsse in Zusammenhang mit den oben genannten 

programmbezogenen Belastungen im Rahmen unseres Pro
-
grächtigt sein wird. Für den Free 
Cash Flow gehen wir davon aus, dass der gegenwärtige Trend 

zu etwas geringeren Anzahlungen anhalten wird, da Kunden 

ihre Liquidität sichern wollen. Neben diesen Effekten erwar
-ten wir für die beiden nächsten Geschäftsjahre weiter be
-
trächtliche Zahlungsmittelab˚üsse aus 
Investitionstätigkeit
. 
SFS beabsichtigt, seine auf die Geschäftsfelder unserer Sekto
-
ren ausgerichtete Wachstumsstrategie fortzusetzen. Darüber 

hinaus erwart

erhebliche Zahlungsmittelab˚üsse zur Stärkung unserer Kern
-
aktivitäten. Diese umfassen bereits unsere zuvor angekündig
-
te Akquisition von LMS für rd. •. Im Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˙ verzeichneten wir Zahlungsmittelab˚üsse in Höhe von 

ˆ,˛ Mrd. • für Akquisitionen. Was die oben genannten geplan
-
ten Abgänge betrifft, wird die für OSRAM beabsichtigte Metho
-
de einer Abspaltung der Mehrheit der Anteile an unsere Aktio
-
näre im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ keinen geldwirksamen Ein˚uss auf 

unsere Finanzlage haben. 
Wir beabsichtigen, unseren Fokus auf die Steuerung des Netto
-umlaufvermögens als einen wichtigen Faktor der laufenden 
 Geschäftstätigkeit und auf Investitionen in immaterielle Ver
-mögenswerte und Sachanlagen beim Mittelab˚uss aus Inves
-titionstätigkeit beizubehalten. Sowohl für das Nettoum
-laufvermögen als auch für die Investitionen in immaterielle 
Ver
mögenswerte und Sachanlagen berücksichtigen wir das 
makro
 ökonomische 
Umfeld sowie das Wachstum unseres Auf
-tragseingangs. Unseren strengen Genehmigungsprozess für 
Investitionen, der bis zur Vorstandsebene reicht, werden wir 

beibehalten. Für 
 weitere Informationen siehe
  ˛.˝.˝ -
 
ˆ
.Im Rahmen der 
Investitionsplanung
 beabsichtigen wir, wei
-
terhin in unsere etablierten Märkte zu investieren, zum Bei
-
spiel in die Sicherung von Marktanteilen und Wettbewerbsvor
-teilen, die auf technischen Innovationen basieren. Wir wollen 

auch weiterhin in Schwellenländern investieren, beispielswei
-
se in Kapazitätserweiterungen für die Entwicklung, Fertigung 

und den Vertrieb neuer Lösungen in diesen Märkten. Wir er
-warten, dass sich die Investitionsausgaben unserer Sektoren 

für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen im Ge
-
schäftsjahr ˙˝ˆ˛ etwa auf dem Niveau des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ 

bewegen werden.
Der Sektor Energy beabsichtigt, vorwiegend in Innovationen 

und in den Ausbau der globalen Aufstellung zu investieren, um 

das organische Wachstum und die Wettbewerbsfähigkeit durch 

das Erreichen von Kostenführerschaft zu sichern. Diese Investi
-
tionen umfassen weitere Ausgaben für die Erweiterung von Ka
-
pazitäten, zum Beispiel für den technologiegetriebenen Wind
-
energiemarkt, insbesondere in Nordeuropa. Der Sektor Health
-
care investiert weiter in Sachanlagen und immaterielle Vermö
-
genswerte, einschließlich in die Entwicklung und Einführung 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’š•
von Software und IT-Lösungen, insbesondere in Verbindung mit 
den Geschäften für medizi
 nische Bildgebung, Therapiesysteme 
und Labordiagnostik. Der Sektor Industry beabsichtigt, mit sei
-
nen Investitionen überwiegend seine regionale Aufstellung in 

Schwellenländern zu stärken. Dazu gehören weitere Investitio
-
nen in den Ersatz von Produkten und den Kapazitätsaufbau, ins
-
besondere bei Industry Automation in China, sowie die Umset
-
zung zusätzlicher Produktivitätsmaßnahmen, insbesondere bei 

Drive Technologies. Der Sektor Infrastructure
 & Cities plant, sei-ne regionale Aufstellung in Schwellenländern und seine 
 Position in schnell wachsenden Marktsegmenten zu stärken. 
Hierzu gehören Innovationsprojekte im Bereich der Nieder- und 

Mittelspannungsenergieverteilung sowie Investitionen in Ver
-bindung mit größeren Projekten bei Rail Systems.
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzu˚üsse aus laufender Geschäfts
-
tätigkeit zu generieren, unseren liquiden Mitteln von insge
-
d. • zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙, mit ungezogenen 
Kreditlinien d. • und unserem Kreditrating am Ge
-
schäftsjahresende sind wir der Überzeugung, ausreichend Fle
-xibilität zu besitzen, um unsere Kapitalerfordernisse, einschließ-

lich der planmäßigen Bedienung unserer Finanzschulden zu 
 decken, 
ferner die regelmäßigen Investitionen, die laufende 
 Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit sowie des SFS-
Geschäfts, die Dividendenzahlungen, die Finanzierung der 

Pensionspläne und die Portfolioaktivitäten, zu decken. Wir 

sind außerdem der Überzeugung, dass unser Umlaufvermö
-
gen für die derzeitigen Erfordernisse des Unternehmens aus
-
reichend ist.
Mittelfristig haben wir uns ein 
Kapitalstrukturziel
 gesetzt, 
das als Verhältnis der angepassten industriellen Nettover
-schuldung zum EBITDA (angepasst) de˜niert ist. Wir streben 

ein Verhäftsjahr ˙˝ˆ˙ haben 

wir die aufgrund unserer Kapitalstruktur gegebene Flexibilität 
zur Erreichung anderer Ziele, einschließlich Aktienrückkäufe, 

genutzt. Dies führte im Ergebnis zu einem Verhältnis von 

ir erwarten, dieses Verhältnis in den nächsten beiden 
 Geschäftsjahren zu erhöhen. 
˛.‰.˙.˝
…ˇ
˛ˆ

Wie für den Konzern, gehen wir auch bei den Prognosen für 

die Segmente von den oben beschriebenen Erwartungen zur 

allgemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie zu den spezi˜
-
schen Branchenentwicklungen für die kommenden beiden 
 Geschäftsjahre aus.
Für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ erwarten wir, dass der Auftragsein
-
gang auf organischer Basis steigen wird. Wir gehen davon aus, 

dass sich der Umsatz der Summe Sektoren auf organischer Basis 

dem im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ erreichten Niveau annähern wird. 

Insbesondere erwarten wir im Sektor Energy, zum Teil bedingt 
durch die Entwicklung des Auftragseingangs im Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˙, in dem das Book-to-Bill-Verhältnis des Sektors unter eins 

lag, einen Umsatzrückgang. Wir erwarten, dass das heraus
-fordernde Marktumfeld weiterhin die Umsatzentwicklung des 
Sektors Industry zurückhalten wird. Die Umsätze der Sektoren 

Healthcare und Infrastructure
 & Cities werden im Geschäftsjahr 
˙˝ˆ˛ im Vorjahresvergleich voraussichtlich leicht ansteigen. Wir 

erwarten, dass der Umsatz der Summe Sektoren im Geschäfts
-
ganischer Basis wieder zu einem moderaten 

Wachstum zurückkehren wird. Diese Erwartung ist insbesondere 

abhängig von Geschäften, die besonders stark auf kurzfristige 

Veränderungen im wirtschaftlichen Umfeld reagieren.
Ingesamt wird die Volumenentwicklung unserer Sektoren in 

den beiden nächsten Geschäftsjahren voraussichtlich durch 

Preisdruck, insbesondere in den Sektoren Healthcare und 

Energy, beeinträchtigt. Wir gehen davon aus, dass der Preis
-
druck im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ ähnlich stark sein wird wie im 
 Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙.
Wir erwarten, dass das Ergebnis Summe Sektoren im Geschäfts
-
jahr ˙˝ˆ˛ durch die oben genannten Belastungen in Verbindung 

mit dem Progrund ˆ,˝ Mrd. • 

beeinträchtigt sein wird. Einschließlich des jeweiligen Anteils 

an diesen Belastungen werden die Ergebnisse der Sektoren 
 Industry und Infrastructure
 & Cities im Vorjahresvergleich vor
-aussichtlich sinken. Wir gehen davon aus, dass das Ergebnis des 

Sektors Energy im Vorjahresvergleich trotz programmbezogener 

Belastungen steigen wird, da die Vergleichsbasis des Geschäfts
-
jahrs ˙˝ˆ˙ erhebliche Ergebnisbelastungen in Verbindung mit 

komplexen Großprojekten und einer veränderten Einschätzung 

des Kreditrisikos im Iran enthielt. Wir erwarten, dass der Sektor 

Healthcare sein Ergebnis im Vorjahresvergleich trotz weiterer 

Belastungen in Verbindung mit seiner Initiative »Agenda ˙˝ˆ˛« 

steigern wird. Zum Teil pro˜tiert der Sektor dabei von den Pro
-duktivitätsmaßnahmen der Initiative, die seit Beginn des Ge
-schäftsjahrs ˙˝ˆ˙ umgesetzt werden.  
Mit Blick auf das Geschäfwarten wir, dass Œ im 

Rahmen unserer beabsichtigten Steigerung der Ergebnismarge 

der Summe Sektoren auf mindestens ˆ˙
 % im Geschäftsjahr 
oren ihr Ergebnis gegenüber dem Geschäfts
-
jahr ˙˝ˆ˙ steigern werden. Wir gehen davon aus, dass diese 
Entwicklung überwiegend auf die mit dem Programm »Siemens 

estrebten Produktivitätsverbesserungen sowie erheb
-
lich geringere programmbezogene Belastungen im Geschäfts
-
jahr Vergleich zum Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ zurückzuführen 

sein wird.
Im Rahmen von One Siemens haben wir angepasste 
EBITDA-

Margenbänder 
für die jeweiligen Branchen unserer vier 
 Sektoren über den jeweiligen gesamten Geschäftszyklus fest
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’š˚
gelegt. Für weitere Informationen siehe
  ˆˆ 

. Diese Margenbänder liegen für den Sek
-tor Energy bei ˆ˝
  %, für den Sektor Healthcar
 % bis ˙˝ %, für den Sektor Industry bei ˆˆ
  % und für den Sektor Infrastructure
 & Cities bei ˇ % bis ˆ˙ %. Trotz der von uns 
erwarteten beträchtlichen Belastungen im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ 
aus dem Progrehen wir davon aus, dass 

lediglich Infrastructure
 & Cites im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ unter
-halb seines Zielbands liegen wird. Aufgrund der erwarteten 

Produktivitätsverbesserungen erwarten wir, dass alle vier Sek
-toren im Geschäfhalb ihrer EBITDA-Margen
-
bänder liegen werden.
Der Verlust von 
Equity Investments 
wird sich im Geschäfts
-jahr ˙˝ˆ˛ im Vergleich zum Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ voraussichtlich 

erheblich verringern. Das Ergebnis im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ war 

durch Belastungen aus zuvor genannten Maßnahmen zur Neu
-
ausrichtung bei NSN beeinträchtigt. Wir erwarten, dass diese 

Belastungen in den nächsten beiden Geschäftsjahren erheb
-
lich geringer ausfallen werden.
In den kommenden beiden Geschäftsjahren beabsichtigt 
SFS, den insbesondere im Geschäftskundenbereich stark wachsen
-
den Bedarf nach Finanzierungslösungen sowohl bei Siemens 

als auch bei externen Kunden noch intensiver zu bedienen. 

Mit One Siemens haben wir für SFS einen Zielkorridor für die 

Eigenkapitalrendite nach Steuern 
 % bis ˙˝ % festge
-legt. Wir erwarten, dass SFS in den beiden kommenden Ge
-
schäftsjahren dieses 
Zielband, wie bisher, erreichen wird. Für 
das Ergebnis (de˜niert als Ergebnis vor Ertragsteuern) erwar
-ten wir im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ einen leichten Rückgang gegen
-
über dem Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙, das einen Gewinn in Höhe von 

 Mio. • aus dem Verkauf einer Beteiligung enthielt.
Wir erwarten, dass SRE in den nächsten beiden Geschäftsjah
-
ren, in Abhängigkeit von den Marktbedingungen, weitere Im
-
mobilienverkäufe vornehmen wird. Aus den Zentralen Posten 

und Pensionen erwarten wir für das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ einen 

negativen Ergebnisbeitrag in Höhe von rund ˆ,˝ Mrd. •.
˛.‰.˙.
 
 ˇ
˛ˆˇ˛ 
…ˇ
˛ˆ
Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ beginnt Siemens, das unternehmens
-
weite Progrtzen. Dieses Programm 

wird One Siemens, unser Zielsystem zur nachhaltigen Wert
-
steigerung, unterstützen. Ziel des Programms ist es, die Ergeb
-
nismarge der Summe Sektoren bis zum Geschäf

mindestens ˆ˙
 % zu steigern.
Im ersten Jahr des Programms erwarten wir
 Œ auf organischer 
Basis Œ ein moderates Wachstum des Auftragseingangs und 
 einen Umsatz, der sich dem im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ erreichten 
Niveau annähern wird. Wir erwarten, unter Berücksichtigung 

der rückwirkenden Anwendung des IAS ˆ˘R, einen Gewinn aus 

fortgeführten Aktivitäten in einer Bandbreit

Mrd. •. Hierin sind Belastungen von insgesamt rund ˆ,˝ Mrd. • 

für programmbezogene Produktivitätsmaßnahmen in den Sek
-toren enthalten. Wir erwarten, dass die hiermit verbundenen 

Produktivitätsgewinne in unseren Ergebnissen des Geschäfts
-
jahrealisiert werden.
Diese Prognose beruht auf einer Reihe von Annahmen, vor al
-lem, dass sich der Umsatz
 Œ insbesondere in den Geschäften, 
die stark auf kurzfristige Änderungen im wirtschaftlichen Um
-
feld reagieren
 Œ erwartungsgemäß entwickeln wird. Ferner 
sind von dieser Prognose Auswirkungen aus rechtlichen und 

regulatorischen Themen sowie wesentlichen Portfoliomaß
-
nahmen ausgenommen. Die tatsächliche Entwicklung von 

Siemens und seinen Segmenten kann aufgrund der unten be
-
schriebenen Chancen und Risiken sowohl positiv als auch ne
-
gativ von unseren Prognosen abweichen (siehe hierzu 
   
sowie
  ˛.‰.˝ ˛
˛). Dieser Prognosebericht sollte 
in Verbindung mit
  …

˛ 

gelesen werden.
ˆ.⁄.
 Risikomanagement 
˛.‰..˙

ˇ
ˇˇ 
  
ˇˇ

Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig 

zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und da
-
bei unangemessene Risiken zu steuern beziehungsweise zu ver
-meiden. Unser Risikomanagement ist ein integraler Bestandteil 

der Planung und Umsetzung unserer Geschäftsstrategien, wobei 

unsere Risikopolitik durch den Vorstand vorgegeben wird. Ent
-
sprechend der Organisations- und Verantwortungshierarchie bei 

Siemens ist das jeweilige Management unserer Sektoren, von 

SFS, von SRE sowie der regionalen Cluster und Zentralabteilun
-
gen verp˚ichtet, ein Risikomanagementsystem zu implementie
-
ren, das auf sein spezi˜sches Geschäft und seine Verantwort
-
lichkeiten zugeschnitten ist und dabei den durch den Vorstand 

vorgegebenen, übergreifenden Grundsätzen entspricht.
˛.‰..
 
…ˇ 
ˇˇ
 
 (
ˇ
-ˇ-

-) 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risi
-
komanagement- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, 

Entwicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefähr
-den, frühzeitig zu erkennen. Besonderes Gewicht haben dabei 

unsere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh
-
mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strate
-gische Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risi
-
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’š†
ken lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzu
-schätzen. Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, sol
-
che Risiken im Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. 

Unsere interne Revision überprüft in regelmäßigen Zeitabstän
-
den die Angemessenheit und Effektivität unseres Risiko
-managementsystems. So können, falls Mängel aufgedeckt 
werden, geeignete Maßnahmen zu deren Beseitigung initiiert 

werden. Auf diese Weise wollen wir sicherstellen, dass Vor
-stand und Aufsichtsrat vollständig und zeitnah über wesentli
-
che Risiken informiert werden.
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem 
umfassenden, interaktiven und managementorientierten 

Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unter
-nehmensorganisation integriert ist und sich sowohl mit Risi
-
ken als auch mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert 

dabei auf einem weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem 

vom Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 

Commission (COSO) entwickelten »Enterprise Risk Manage
-
ment Œ Integrated Framework«. Das Rahmenkonzept verknüpft 
den ERM-Prozess mit der konzernweiten Finanzberichterstat
-
tung und ist ein fest integrierter Bestandteil unseres internen 

Kontrollsystems. Es misst den Aspekten Unternehmensstrate
-
gie, Ef˜zienz und Effektivität der operativen Geschäftsaktivitä
-
ten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie auch 

der Einhaltung relevanter Gesetze und Regelungen gleicher
-maßen Bedeutung bei. Der ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identi˜zierung, Be
-wertung und Steuerung jener Risiken und Chancen ab, die das 

Erreichen der strategischen, operativen, ˜nanziellen und Com
-
pliance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem 

Maß beein˚ussen können. Unser ERM-Ansatz basiert auf ei
-
nem Nettoprinzip, bei dem die nach Durchführung bestehen
-
der Kontrollmaßnahmen verbleibenden Risiken und Chancen 

abgedeckt werden. Um einen umfassenden Blick auf unsere 

Geschäftsaktivitäten zu ermöglichen, werden Risiken und 

Chancen in einem strukturierten Prozess identi˜ziert, der Ele
-
mente eines Top-down- und Bottom-up-Ansatzes kombiniert. 

Die Berichterstattung von Risiken und Chancen erfolgt grund
-
sätzlich quartalsweise, wobei der reguläre Berichterstattungs
-
prozess durch eine Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, um 

kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risiken 

und Chancen werden aus quantitativer und
 / oder qualitativer 
Perspektive nach Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit 

priorisiert. Der Bottom-up-Identi˜zierungs- und -Bewertungs
-
prozess wird durch Workshops mit dem jeweiligen Manage
-
ment der Sektoren, von SFS, von SRE sowie der regionalen 

Cluster und Zentralfunktionen unterstützt. Dieses Top-down-

Element stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und Chan
-
cen auf Managementebene zur Diskussion gestellt und da
-
nach bei Relevanz in die Folgeberichterstattung aufgenom
-men werden. Die berichteten Risiken und Chancen werden 

nach möglichen kumulativen Effekten analysiert und auf Ebe
-
ne der Sektoren, von SFS, von SRE sowie der regionalen Cluster 

und Zentralfunktionen aggregiert.
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwort
-
lichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der 

Verantwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos 

beziehungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten 

Schritt erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein spe
-
zi˜sches Risiko oder eine spezi˜sche Chance die Festlegung 
 einer beziehungsweise die Kombination mehrerer unserer all
-gemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen 

unsere Strategien die folgenden Alternativen: sie zu vermei
-
den, sie zu übertragen, sie zu vermindern oder sie zu akzeptie
-
ren. Hinsichtlich der Chancen sehen unsere allgemeinen Reak
-tionsstrategien vor, sie teilweise oder vollständig zu verwirk
-lichen. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko- bezie
-hungsweise Chancenverantwortung auch die Entwicklung, 

Initiierung und Überwachung angemessener Maßnahmen ent
-
sprechend der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive 

Risikosteuerung zu ermöglichen, müssen diese Reaktionsmaß
-
nahmen spezi˜sch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund ha
-
ben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unter
-schiedlichen Ausprägungen entwickelt. So versuchen wir zum 

Beispiel, das Risiko aus Zins- und Wechselkursschwankungen 

durch den Abschluss entsprechender Sicherungsgeschäfte zu 

verringern. Bezüglich unserer langfristigen Projekte soll uns 

unter anderem ein systematisches und umfassendes Projekt
-
management mit standardisierten Projektmeilensteinen, ein
-
schließlich vorläu˜ger Abnahmen während der Projektabwick
-lung, sowie mit klar festgelegten Genehmigungsprozessen da
-
bei unterstützen, mögliche Projektrisiken frühzeitig, sogar vor 

Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen und diesen durch 

gezielte Maßnahmen zu begegnen. Des Weiteren haben wir für 

potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken angemessene 

Versicherungen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad 

zu vermindern und mögliche Verluste zu vermeiden bezie
-
hungsweise zu minimieren. Beispielsweise begegnen wir dem 

Risiko von Konjunktur- und Nachfrageschwankungen dadurch, 

dass wir die Entwicklung der gesamtwirtschaftlichen Rahmen
-
bedingungen sowie der für uns wichtigen Branchen genau be
-
obachten und, falls erforderlich, frühzeitig und konsequent mit 

der Anpassung unserer Kapazitäten sowie der Initiierung von 

Kostensparmaßnahmen reagieren.
˛.‰..
 
ˇ 
ˇ
- 
…
ˆˇ˛ˇ
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration 

und Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten in Ein
-
klang mit den rechtlichen und operativen Anforderungen wei
-
ter voranzutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk
 & In-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’š˜
ternal Control Of˜cer geleitete und für das Risikomanagement 
und das interne Kontrollsystem verantwortliche Zentralabtei
-
lung (Corporate Risk
 & Internal Control Department) sowie das 
Corporate Risk and Internal Control Committee (CRIC) etabliert. 

Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und Chancen aus 

den Risikokomitees berichtet, die innerhalb der Sektoren, von 

SFS, von SRE und der regionalen Cluster etabliert sind, sowie 

von den Leitern der Zentralabteilungen. Diese Informationen 

dienen zur Evaluierung der unternehmensweiten Risiko- und 

Chancensituation. Das CRIC berichtet an den Vorstand und un
-
terstützt ihn bei der Umsetzung, Durchführung und Überwa
-
chung des Risikomanagement- und internen Kontrollsystems 

sowie bei der Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des 

Aufsichtsrats. Das CRIC setzt sich aus dem Chief Risk
 & Internal 
Control Of˜cer, als Vorsitzendem, und Mitgliedern des oberen 

Führungskreises, wie den CEOs unserer Sektoren und SFS, 

dem CFO von Siemens sowie ausgewählten Leitern von Zen
-tralabteilungen, zusammen.
ˆ.⁄.
 Risiken 
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachtei
-
lige Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Fi
-
nanz- und Ertragslage, unseren Aktienkurs beziehungsweise 

den Preis unserer American Depository Shares (ADS) sowie 

unsere Reputation haben können. Die Reihenfolge der darge
-
stellten Risiken innerhalb der vier Kategorien spiegelt die ge
-
genwärtige Einschätzung des relativen Risikomaßes für 
Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt für die 

gegenwärtige Bedeutung dieser Risiken für uns. Dabei ist zu 

beachten, dass Risiken mit einem gegenwärtig niedriger ein
-
geschätzten Risikomaß potenziell eine höhere Schadenswir
-kung auf Siemens haben können als Risiken mit einem ge
-
genwärtig höher eingeschätzten Risikomaß. Zusätzliche Risi
-
ken, die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder Risiken, 

die wir jetzt noch als unwesentlich einschätzen, können un
-
sere Geschäftsaktivitäten ebenfalls negativ beein˚ussen. Wir 

erwarten keinen Eintritt von Risiken, die eigenständig oder in 

Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand des Unter
-nehmens gefährden könnten.
˛.‰..˙
 

˛ ˇˇ
Wir agieren in sehr wettbewerbsintensiven Märkten, die 
Preisdruck und schnellen Veränderungen ausgesetzt 

sind: Die weltweiten Märkte für unsere Produkte und Lösungen 
sind hinsichtlich Preisbildung, Produkt- und Servicequalität, 
Entwicklungs- und Einführungszeiten sowie Kundenservice 

und Finanzierungsbedingungen hochgradig wettbewerbsinten
-
siv. In vielen unserer Geschäftsfelder sehen wir uns mit Preis
-
druck konfrontiert und sind oder könnten Nachfragerückgän
-
gen oder verlangsamtem Wachstum ausgesetzt sein. Diese Be
-
dingungen könnten sich in Zeiten rückläu˜ger Investitionstätig
-
keit und Kundennachfrage noch weiter verschärfen. Wir sind 

mit starken Wettbewerbern konfrontiert, von denen einige grö
-
ßer sind und über umfangreichere Ressourcen in bestimmten 

Geschäftssegmenten verfügen könnten, sowie mit Wettbewer
-bern aus Schwellenländern, die eine günstigere Kostenstruktur 
ˆ-



-(

1 Der Begriff Sektor umfasst in dieser Übersicht die Sektoren, SFS sowie SRE. 
Umsetzung des ERM-Systems sowie Steuerung und Überwachung der Risiken und Chancen in ihrem Verantwortungsbereich. 
Überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagement- und  
internen Kontrollsystems. 
Prüfungsausschuss
Überwachen die Risikomanagement- und internen Kontrollaktivitäten  
in ihrem Verantwortungsbereich und unterstützen das jeweilige Management  
mit notwendigen Informationen zur Berichterstattung an das CRIC. 
Sector Risk
 & Internal
 Control Committees 
Cluster Risk
 & Internal 
 Control Committees 
Leiter von Zentralabteilungen
Sektor
 -Management
 ’Cluster
-Management
Gesamtverantwortung für das Risikomanagement- und interne  
Kontrollsystt die Risikostrategie und die Leitsätze  
zum Risikomanagement.
Vorstand
Vort und überwacht die Umsetzung  
der ERM-Strategie, der ERM-Richtlinien und der ERM-Methodik.  
Konsolidiert die Risiko- und Chancensituation über den gesamten  
Siemens-Konzern für das CRIC.
Berichtet an den Vorstand und berät den Vorstand in allen Fragen  
zur Implementierung, Ausführung und Überwachung eines  
effektiven Risikomanagement- und internen Kontrollsystems.
Corporate Risk
 & Internal Control Committee (CRIC) 
Chief Risk & Internal Control Of‹cer 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’š‡
als wir aufweisen könnten. Einige Branchen, in denen wir tätig 
sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu einer Verstärkung 

des Wettbewerbs sowie einer Veränderung unserer relativen 

Marktposition führen könnten. Bestimmte Wettbewerber könn
-
ten effektiver und schneller auf bestehende Marktchancen re
-
agieren, was sich negativ auf unsere Marktanteile auswirken 

könnte. Diese Faktoren könnten für sich allein oder in Kombina
-
tion mit anderen Faktoren einen negativen Ein˚uss auf unsere 

Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla
-ge könnte durch Unsicherheiten in den wirtschaftlichen 

und politischen Rahmenbedingungen beein˚usst wer
-den, insbesondere im gegenwärtigen makroökonomi
-
schen Umfeld, das von einer andauernden Krise an den 

Finanzmärkten und einer potenziellen Bedrohung eines 

wirtschaftlichen Abschwungs geprägt ist: 
Unser Ge
-schäftsumfeld wird durch die Rahmenbedingungen in den na
-tionalen und weltweiten Volkswirtschaften beein˚usst. Seit 

der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs ˙˝ˆˆ sehen wir eine sehr 

große Volatilität in den globalen Finanzmärkten, vorwiegend 

aufgrund der fortschreitenden Staatsschuldenkrise der Euro
-
zone. Diese Unsicherheit des ökonomischen Umfelds hat sich 

im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ mehr und mehr in einem anspruchsvol
-
leren Geschäftsklima unserer Geschäftseinheiten widergespie
-
gelt. Die künftigen wirtschaftlichen Entwicklungen und die 

daraus resultierende Wachstumsgeschwindigkeit der Weltwirt
-
schaft sowie die Nachhaltigkeit unseres Marktumfelds werden 

dabei von verschiedenen globalen und lokalen Faktoren, wie 

der Krise an den Kapitalmärkten, durch ausufernde Staats
-
schulden ausgelöste wirtschaftliche Krisen und die damit ver
-bundenen Konsolidierungsmaßnahmen der öffentlichen Haus
-
halte
, gesunkene Investitionsausgaben, abnehmendes Ver
-trauen der Konsumenten und Unternehmen, ansteigende Ar
-beitslosigkeit in bestimmten Ländern, stark schwankende 

Rohstoffpreise, Insolvenzen, Naturkatastrophen, politische 

Krisen und weitere Faktoren, beein˚usst.
Angesichts der jüngsten wirtschaftlichen Entwicklungen, der 
hohen Arbeitslosigkeit in bestimmten Ländern, des hohen Ver
-schuldungsgrads der öffentlichen Haushalte in den USA, so
-
wie in Griechenland, Irland, Italien, Spanien, Portugal und an
-
deren europäischen Ländern, der Unsicherheit hinsichtlich der 

Stabilität der Märkte der Schwellenländer, insbesondere der 

chinesischen Wirtschaft, sowie der potenziellen Auswirkun
-
gen von Maßnahmen zur Konsolidierung der öffentlichen 

Haushalte durch Regierungen in aller Welt, sind die Grundla
-
gen unserer Einschätzungen zur gesamtwirtschaftlichen Lage 

wie auch spezi˜sche Ein˚ussgrößen in unseren Märkten von 

erheblichen Unsicherheiten bestimmt. Im Allgemeinen be
-
steht aufgrund des signi˜kanten Anteils langzyklischer Ge
-
schäfte in unseren Sektoren sowie der Bedeutung von Verträ
-gen mit langer Laufzeit für Siemens eine zeitliche Verzöge
-
rung zwischen den makroökonomischen Entwicklungen und 

deren Auswirkungen auf unsere Finanzzahlen. Demgegenüber 

haben wir kurzzyklisches Geschäft im Sektor Industry, insbe
-
sondere bei Industry Automation und teilweise bei Drive Tech
-
nologies, sowie ebenfalls innerhalb des Sektors Infrastruc
-
ture
 & Cities bei Teilen des Power Grid Solutions
 & Products-Ge-schäfts, das sehr stark auf Schwankungen in der Nachfrage 
 reagiert. Verschlechtert sich das makroökonomische Umfeld 
weiter und sollten wir nicht erfolgreich unsere Produktions- 

und Kostenstrukturen an das geänderte Marktumfeld anpas
-
sen können, kann nicht garantiert werden, dass dies keine we
-
sentlichen negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie auf unsere Fähig
-
keit, Kapital aufzunehmen, haben wird. Beispielsweise könn
-
ten sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden ver
-schlechtern, was zur Folge haben könnte, dass sich Kaufab
-
sichten bezüglich unserer Produkte und Dienstleistungen än
-
dern oder verzögern können beziehungsweise Transaktionen 

nicht durchgeführt werden. Zudem könnten Preise infolge un
-
günstiger Marktbedingungen stärker fallen, als dies gegenwär
-tig prognostiziert wird. Des Weiteren könnten sich vertraglich 

festgelegte Zahlungsbedingungen nachteilig verändern, ins
-
besondere hinsichtlich der Höhe an uns geleisteter Kundenan
-
zahlungen im Rahmen von Langzeitprojekten, was sich nega
-
tiv auf unsere Zahlungsströme auswirken könnte. Zudem 

könnte eine unzureichende Umsatzgenerierung oder ein er
-schwerter Zugang zu den Kapitalmärkten bei unseren Kunden 

dazu führen, dass sie nicht in der Lage sind, ausstehende 

Rechnungen fristgerecht oder vollständig zu begleichen. Da
-
durch könnte unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Er
-tragslage negativ beein˚usst werden. 
Zahlreiche andere Faktoren, wie Schwankungen bei den Ener
-gie- und Rohstoffpreisen sowie weltweite politische Kon˚ikte, 
einschließlich der Situation im Nahen und Mittleren Osten, in 

Nordafrika und in anderen Regionen, wirken sich weiterhin auf 

makroökonomische Faktoren sowie die internationalen Kapi
-
tal- und Finanzmärkte aus. Unsicherheiten hinsichtlich der 

wirtschaftlichen und politischen Bedingungen könnten einen 

erheblichen negativen Ein˚uss auf unsere Geschäfts-, Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage haben und unseren Planungs
-
prozess sowie unsere Prognosen erschweren.
Unser Geschäft ist einer Vielzahl von Marktbedingungen und 
Regulierungen ausgesetzt. So ist zum Beispiel unser Sektor 

Energy von der Entwicklung der globalen Energienachfrage 

abhängig und erheblich von Regulierungen im Rahmen der 

Energie- und Umweltpolitik betroffen. Unser Sektor Healthcare 

ist wiederum von Entwicklungen und Regulierungen in den 

weltweiten Gesundheitssystemen abhängig, insbesondere am 

wichtigen US-amerikanischen Gesundheitsmarkt. Unser Sek
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’€—
tor Industry ist anfällig gegenüber ungünstigen Marktbedin
-gungen in Segmenten der Automobilindustrie und des produ
-
zierenden Gewerbes. Unser Sektor Infrastructure
 & Cities kon-zentriert sich, zusätzlich zu anderen Dingen, sehr stark auf das 

weltweite Geschäft mit öffentlichen Auftraggebern und ist da
-
durch anfällig gegenüber Einsparungen in den öffentlichen 

Haushalten.
Unsere Geschäfte müssen mit den technologischen Ver
-änderungen Schritt halten und neue Produkte und 
Dienstleistungen entwickeln, um wettbewerbsfähig zu 

bleiben: Die Märkte, an denen wir agieren, sind infolge der 
Einführung innovativer Technologien rasanten und signi˜kan
-ten Änderungen unterworfen. Um die Bedürfnisse unserer 

Kunden in diesen Bereichen zu erfüllen, müssen wir fortwäh
-
rend neue Produkte und Dienstleistungen entwickeln, beste
-
hende Produkte und Dienstleistungen verbessern sowie in die 

Entwicklung neuer Technologien investieren. Die Einführung 

neuer Produkte und Technologien erfordert ein starkes Enga
-
gement in der Forschung und Entwicklung, das mit einem be
-
trächtlichen Einsatz ˜nanzieller Mittel verbunden ist und nicht 

immer erfolgreich sein muss. Unsere Umsätze und Ergebnisse 

könnten negativ von Investitionen in solche Technologien be
-
ein˚usst werden, die nicht wie erwartet funktionieren oder in
-
tegriert werden können, nicht die erwartete Marktakzeptanz 

˜nden oder, insbesondere im Vergleich zu unseren Wettbewer
-bern, nicht rechtzeitig
 Œ oder erst wenn sie veraltet sind
 Œ am Markt eingeführt werden. Wir beantragen ständig neue Paten
-
te und p˚egen aktiv unser Portfolio geistigen Eigentums, um 

unsere Technologieposition zu sichern. Trotz unserer Patente 

und anderer geistigen Eigentumsrechte könnten Wettbewer
-ber eventuell nicht davon abgehalten werden, unabhängig da
-
von Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln und zu ver
-kaufen, die unseren gleich oder sehr ähnlich sind. Es kann 

nicht garantiert werden, dass die von uns in den Schutz unse
-
res geistigen Eigentums investierten Ressourcen ausreichend 

sind oder dass unser Portfolio geistigen Eigentums ausrei
-
chend ist, um den Missbrauch oder die Entwendung unserer 

Technologien zu unterbinden. Darüber hinaus könnte in eini
-
gen unserer Märkte die Notwendigkeit, neue Produkte rasch zu 

entwickeln und einzuführen, um sich ergebende Marktchan
-
cen nutzen zu können, zu Qualitätsproblemen führen. Unsere 

Geschäftsergebnisse hängen wesentlich von unserer Fähigkeit 

ab, Änderungen an den Märkten zu antizipieren und uns an 

diese anzupassen sowie die Kosten für die Herstellung qualita
-
tiv hochwertiger neuer und bestehender Produkte zu senken. 

Als einen der neuesten technologischen Trends bewerten wir 

umfassend das Potenzial und die Relevanz des Cloud-Compu
-
tings (»Rechnerwolke«). Wir glauben, dass die Potenziale und 

die Einsatzmöglichkeiten dieser Technologie über unsere Pro
-
dukte, Lösungen und Dienstleistungen unterschiedlich sind, 

abhängig vom Umfang der verwendeten Informationstechno
-logie. Jedoch glauben wir auch, dass dieser Trend genau beob
-
achtet werden muss, da er das Potenzial hat, die Wettbewerbs
-
landschaft zu verändern. Das Unvermögen, uns an die zuvor 

beschriebenen Faktoren anzupassen, könnte unsere Ge
-
schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich nega
-
tiv beein˚ussen.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla
-ge könnte durch anhaltende strategische Anpassungen 

und Kostensenkungsinitiativen negativ beein˚usst 

werden: 
Wir be˜nden uns in einem fortwährenden Prozess 
strategischer Anpassungen und befassen uns laufend mit Kos
-tensenkungsinitiativen. Diese können Kapazitätsanpassungs
-
maßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Verbesserun
-
gen beinhalten. Kapazitätsanpassungen durch die Zusammen
-
legung von Geschäftsaktivitäten und Fertigungsanlagen sowie 

Konsolidierungen in unserem Produktportfolio sind ebenfalls 

Bestandteil solcher Kostensenkungsinitiativen. Diese Maßnah
-
men könnten nicht wie geplant umgesetzt werden, ihr Nutzen 

könnte geringer sein als ursprünglich abgeschätzt, sie könn
-
ten später wirken als angenommen oder ihre Wirkung könnte 

ganz ausbleiben. Jeder dieser Faktoren allein oder in Kombina
-
tion mit anderen, könnte sich negativ auf unsere Geschäfts-, 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken. Jede künftige 

Wirkung aus diesen Programmen auf unsere Pro˜tabilität wird 

beein˚usst durch die tatsächlich erzielten Einsparungen und 

unsere Fähigkeit, diese fortlaufenden Bemühungen nachhaltig 

umzusetzen.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla
-ge könnte durch Portfoliomaßnahmen negativ beein
-
˚usst werden: 
Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen 
in einigen Geschäftsfeldern und die Stärkung anderer durch 
Portfoliomaßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammen
-schlüssen 
und Akquisitionen.
Desinvestitionsmaßnahmen beinhalten das Risiko, bestimmte 
Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu können. 

Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitionen 
 negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage sowie möglicherweise unsere Reputa
-
tion ergeben. Beispielsweise haben wir angekündigt, uns von 

OSRAM, unserem Solargeschäft sowie den Geschäftsaktivi
-täten, die in der Geschäftseinheit Water Technologies des Sek
-tors Industry geführt wurden und zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ Teil 
der Division Industry Automation waren, zu trennen. 
Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen 
grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integra
-
tion von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten 

beinhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erwor
-bene Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprüng
-
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’€’
lich vorgesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich 
nach der Integration erfolgreich entwickeln wird. Darüber 
 hinaus können aus solchen Transaktionen erhebliche Akqui
-sitions-, Verwaltungs- und sonstige Kosten entstehen, ein
-schließlich Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivi
-
täten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätzli
-
chen Finanzierungsbedarf zur Folge haben und unseren 

Verschuldungsgrad sowie die Finanzierungsstruktur nachtei
-
lig beein˚ussen. Akquisitionen können auch zu einem signi
-˜kanten Anstieg der immateriellen Vermögenswerte, ein
-schließlich der Geschäfts- und Firmenwerte, führen. Unsere 

Bilanz weist einen erheblichen Wert für immaterielle Vermö
-
genswerte, einschließlich Geschäfts- und Firmenwerte, aus. 

Dabei sind die den Divisionen Diagnostics und Imag
 ing & The-rapy des Sektors Healthcare sowie der Division Industry Auto
-
mation des Sektors Industry zugewiesenen Geschäfts- und Fir
-menwerte am höchsten. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˝ war die jährli
-
che Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts- und Firmen
-
werts der Division Diagnostics im Sektor Healthcare am 

˛˝. September ˙˝ˆ˝ durchgeführt worden. Als Ergebnis ist der 
Geschäfts- und Firmenwerert gemindert 

worden. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsentwick
-lungen ausgesetzt sein, einschließlich nachteiliger Effekte auf 

unsere Umsätze und Ergebnisse sowie unsere Liquidität, oder 

ungünstigen Effekten aus einer Erhöhung der gewichteten 

durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of 

Capital) oder aus Wechselkursentwicklungen unterliegen oder 

anderweitig bei der Durchführung von 
Akquisitionen nicht so 
erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies 

Wertberich
 tigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, 
einschließlich Geschäfts- und Firmenwerte, zur Folge haben 

und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage er
-heblich beeinträchtigen. Die Wahrscheinlichkeit solcher un
-
günstigen Geschäftsentwicklungen erhöht sich in Zeiten 

schwieriger oder unsicherer makroökonomischer Bedingungen. 
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage könnte durch unsere Equity-Beteiligungen, sonsti
-gen Beteiligungen und strategischen Allianzen negativ 
beein˚usst werden: 
Unsere Strategie beinhaltet die Stär
-kung unserer Geschäfte durch Gemeinschaftsunternehmen 
(Joint Ventures), assoziierte Unternehmen und strategische 

Allianzen. Einige unserer Beteiligungen werden nach der Equi
-
ty-Methode bilanziert, unter anderem NSN, EN und BSH. Dar
-über hinaus halten wir sonstige Beteiligungen, wie Atos S.A. 
 Alle Faktoren, die die Pro˜tabilität unserer Equity-Beteiligun
-gen und sonstigen Beteiligungen negativ beein˚ussen, ein
-
schließlich nachteiliger Effekte auf deren Umsätze, Ergebnisse 

sowie Liquidität, könnten unseren Ergebnisanteil aus diesen 

Equity-Beteiligungen beeinträchtigen oder zu einer Wertmin
-
derung dieser Beteiligungen führen. Außerdem könnte unsere 

Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in Be
-zug auf Darlehen, Garantien oder die Nichteinhaltung von ver
-traglichen Beschränkungen aus Finanzierungen (Financial Co
-
venants) in Verbindung mit diesen Equity-Beteiligungen und 

sonstigen Beteiligungen negativ beein˚usst werden. Zudem 

bergen solche Beteiligungen grundsätzlich Risiken, da es uns 

nicht möglich sein könnte, potenziellen negativen Auswirkun
-
gen auf unser Geschäft durch ausreichende Ein˚ussnahme auf 

Prozesse der Unternehmensführung (Corporate Governance) 

oder Geschäftsentscheidungen unserer Equity-Beteiligungen, 

sonstigen Beteiligungen und strategischen Allianzen entge
-
genzuwirken. Zudem beinhalten Gemeinschaftsunternehmen 

Risiken aus der Integration von Mitarbeitern, Prozessen, Tech
-
nologien und Produkten. Auch strategische Allianzen könnten 

für uns mit Risiken verbunden sein, da wir in einigen Ge
-
schäftsfeldern mit Unternehmen im Wettbewerb stehen, mit 

denen wir strategische Allianzen eingegangen sind.
Wir sind von Änderungen der Regelungen, Gesetze und 
Richtlinien bezüglich unserer Produkte betroffen: 
Als ein diversi˜ziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind wir 
unterschiedlichen produktbezogenen Regelungen, Gesetzen 

und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Prozesse beein˚ussen. 

Zuletzt haben einige Jurisdiktionen der Welt bestimmte Rege
-
lungen, Richtlinien und Gesetze angepasst, die uns größere 

Entsorgungsaufwendungen abverlangen, die Beschaffung und 

die Verwendung von bestimmten Rohstoffen einschränken 

und zusätzliche Untersuchungen und Offenlegung in Bezug 

auf die Beschaffung und Verwendung von regulierten Rohma
-
terialien fordern. Insbesondere gibt es eine neue US-Rechts
-
vorschrift zur Erhöhung der Transparenz und Verantwortung 

bezüglich der Beschaffung von »Kon˚iktmineralien« (»Con˚ict 

Minerals«) aus den Minen der Kon˚iktzonen der Demokrati
-
schen Republik Kongo (DRC) und ihrer angrenzenden Staaten. 

Der Begriff »Kon˚iktmineralien« umfasst 
gegenwärtig Tantal, 
Zinn, Wolfram (oder ihre Erze) sowie Gold. 
Kon˚iktmineralien 
können in einer Vielzahl von Produkten enthalten sein. Die US-

Rechtsvorschrift fordert Produzenten wie uns auf, die Verwen
-
dung jeglicher aus der DRC und den angrenzenden Staaten 

stammenden Kon˚iktmineralien zu untersuchen und zu be
-
richten. Sie beinhaltet auch Richtlinien, die Hersteller dabei 

unterstützen sollen, die Finan
 zierung und Unterstützung von 
bewaffneten Gruppen dieser Region durch Beschaffungen der-

artiger Mineralien zu verhin
dern, indem umfangreiche Unter
-suchungen der Beschaffungskette 
durchzuführen sind. Wir 
 bewerten derzeit die möglichen Auswirkungen der zuvor ge
-nannten Rechtsvorschrift und erarbeiten eine Umsetzungs
-
strategie. Da wir in einer sehr komplexen Wertschöpfungsket
-
te eingebunden sind, könnten wir 
 verp˚ichtet sein, erhebliche 
Untersuchungen anzustellen, die nennenswerte personelle 

und ˜nanzielle Investitionen erfordern, um den Untersu
-
chungsanforderungen und den Anforderungen der Bericht
-erstattung bezüglich der Kon˚iktmineralien zu genügen. Wir 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’€š
wären gezwungen, in unserer SEC-Bericht
 erstattung die Ver
-wendung von Kon˚iktmineralien innerhalb unserer Beschaf
-fungskette zu veröffentlichen und wären dem Risiko des Repu
-
tationsverlusts ausgesetzt, falls unsere (Unter-) Lieferanten 

unfähig oder nicht willens sind, die benötigten Informationen 

bereitzustellen und weitere Schritte zu unternehmen, um si
-
cherzustellen, dass keine Kon˚iktmineralien, die bewaffnete 

Gruppen der DRC ˜nanziell oder anderweitig unterstützen, Be
-
standteil der an uns gelieferten Mineralien oder Komponenten 

sind. Darüber hinaus müssen nicht alle unserer Wettbewerber 

dieser Rechtsvorschrift Folge leisten und damit ähnliche An
-
strengungen zur Veröffentlichung über die Verwendung von 

Kon˚iktmineralien unternehmen, da die Gültigkeit der Rechts
-
vorschrift auf Unternehmen beschränkt ist, die öffentlich in
-
nerhalb der USA an der Börse gelistet sind. Falls wir nicht in 

der Lage sind, ausreichende Sicherheit entlang unserer Be
-
schaffungskette zu erlangen, oder falls diese oder ähnliche Ri
-
siken in Verbindung mit derartigen Regelungen, Gesetzen und 

Richtlinien eintreten, könnte unsere Reputation, unsere Ge
-
schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich nega
-
tiv beeinträchtigt sein.
˛.‰.
 
ˇ 
ˇˇ
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage könnte durch Kostenüberschreitungen oder zu
-sätzliche Zahlungsverp˚ichtungen in Bezug auf unser 
Geschäft mit Langfrist- und Festpreisprojekten bezie
-
hungsweise schlüsselfertigen Anlagen negativ beein
-˚usst werden: 
Langfristverträge, insbesondere für Großpro
-jekte
, bilden einen Bestandteil unseres Geschäfts. Solche Groß
-projekte werden in der Regel im Rahmen eines wettbewerbs
-intensiven Bieterverfahrens vergeben. Einige dieser Verträge 
sind an sich riskant, da sie die Übernahme nahezu aller Risiken 
vorsehen können, die mit der Fertigstellung des Projekts sowie 

mit Gewährleistungsverp˚ichtungen nach Abnahme des Pro
-
jekts verbunden sind. Beispielsweise könnten wir mit dem Risi
-
ko konfrontiert sein, die technischen Anforderungen eines 

Projekts erfüllen zu müssen, ohne vor der Übernahme des Pro
-
jekts Erfahrungen mit derartigen Anforderungen gesammelt 

zu haben. Die aus Festpreisverträgen erzielbaren Ergebnismar
-gen könnten durch Änderungen der Kosten oder der Produkti
-
vität während ihrer Laufzeit von den ursprünglichen Schätzun
-
gen abweichen. Manchmal tragen wir das Risiko unerwarteter 

Projektmodi˜kationen, des Mangels an quali˜zierten Fachkräf
-
ten, von Qualitätsproblemen, ˜nanziellen Schwierigkeiten un
-
serer Kunden, Kostenüberschreitungen oder Vertragsstrafen 

aufgrund unerwarteter technischer Probleme, von unvorher
-sehbaren Entwicklungen an den Projektstandorten, von unvor
-hergesehenen Änderungen oder Schwierigkeiten innerhalb 

des rechtlichen und politischen Umfelds, von Leistungsproble
-
men bei unseren Zulieferern, Subunternehmern oder Konsor
-tialpartnern oder aufgrund weiterer logistischer Schwierigkei
-ten. Eine Reihe unserer mehrjährigen Verträge umfasst zudem 

anspruchsvolle Anforderungen hinsichtlich Installation und 

Wartung zusätzlich zu weiteren Erfüllungskriterien wie Zeit
-
vorgaben, Stückkosten und der Einhaltung gesetzlicher Be
-
stimmungen. Diese Anforderungen könnten, wenn sie nicht 

erfüllt werden, erhebliche Vertragsstrafen, Schadensersatz
-
p˚ichten, Zahlungsverweigerung oder Vertragskündigung 

nach sich ziehen. Wir können nicht garantieren, dass unsere 

Verträge und Projekte, insbesondere jene mit langer Laufzeit 

und Festpreiskalkulation, pro˜tabel abgeschlossen werden 

können. 
Die gestiegenen Bedrohungen für die Informationssi
-cherheit und ein höheres Maß an Professionalität in der 

Computerkriminalität bergen Risiken für unsere Infor
-mationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und 

Dienstleistungen sowie für jene unserer Dienstleister: 
Unsere Geschäftstätigkeit schließt eine breite Palette an Syste
-men, Netzwerken, Produkten, Lösungen und Dienstleistungen 

in unseren Sektoren ein, die auf digitale Technologien ange
-
wiesen sind. Wir beobachten eine weltweite Zunahme von Be
-
drohungen für die Informationssicherheit und eine größere 

Professionalität in der Computerkriminalität. Dies führt zu Risi
-
ken in Bezug auf die Sicherheit unserer Informationssysteme 

und Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich der Vertraulich
-
keit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten. Wir ergreifen 

zur Risikominderung eine Reihe von Maßnahmen, unter ande
-
rem die Schulung von Mitarbeitern, umfassende Überwa
-
chung unserer Netzwerke und Informationssysteme oder Vor
-haltung von Sicherungs- und Schutzsystemen wie Firewalls 

und Virenscannern. Soweit wir Dienstleister einsetzen, wie im 

Bereich der IT-Infrastruktur, schließen wir vertragliche Verein
-
barungen ab, um sicherzustellen, dass diese Risiken in ähnli
-
cher Weise verringert werden. Trotzdem bleiben sowohl unse
-
re Systeme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleis
-
tungen als auch die unserer Dienstleister weiterhin potenziell 

anfällig für Angriffe. Abhängig von deren Natur und Ausmaß 

können solche Angriffe potenziell zum Verlust von vertrauli
-
chen Informationen, zur unsachgemäßen Benutzung unserer 

Systeme und Netzwerke, zur Manipulation und zum Verlust 

von Daten, zu Produktfehlern sowie Produktionsausfällen und 

Lieferengpässen führen. Dies wiederum könnte negative Aus
-
wirkungen auf unsere Reputation, unsere Wettbewerbsfähig
-
keit und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-
lage haben.
Wir könnten mit operativen Störungen und Qualitätspro
-blemen in unserer Wertschöpfungskette konfrontiert 

sein: Unsere Wertschöpfungskette umfasst alle Stufen von For
-schung und Entwicklung über die Steuerung der Versorgungs
-kette (Supply Chain Management) und der Produktion bis hin 

zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. Operative Störun
-
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’€€
gen in unserer Wertschöpfungskette könnten zu Qualitätspro
-blemen sowie zu potenziellen Produkt-, Arbeitssicherheits- und 

regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. Solche Risiken 

könnten insbesondere in Verbindung mit unseren Produktions
-
standorten auftreten, die auf der ganzen Welt angesiedelt sind 

und eine hohe organisatorische und technische Komplexität 

aufweisen. Gelegentlich könnten Qualitätsprobleme bei von 

uns verkauften Produkten auftreten, die aus der Entwicklung 

oder Produktion dieser Produkte oder der in ihnen integrierten 

Software resultieren können. Insbesondere ist unser Sektor 

Healthcare von Anforderungen der U.S. Food and Drug Admi
-
nistration betroffen, die bestimmte Anstrengungen zur Sicher
-stellung der Produktqualität erfordern. Falls wir diese Anforde
-
rungen nicht erfüllen, könnten unsere Reputation, unsere 

Wettbewerbsfähigkeit und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Fi
-
nanz- und Ertragslage erheblich beeinträchtigt sein.
Weiterhin können Fehler einzelner beauftragter Dienstleister, 

beispielsweise auf dem Gebiet der Informationstechnologie, 

unsere Prozess- und Arbeitsabläufe und unsere Fähigkeit, Kun
-
denzusagen zu erfüllen, negativ beein˚ussen oder zusätzliche 

operative Kosten verursachen. Jegliche operativen Störungen 

oder Qualitätsprobleme könnten unsere Geschäfts-, Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage erheblich negativ beein˚ussen.
Wir sind davon abhängig, hoch quali˛zierte Führungs
-kräfte und Fachkräfte einzustellen und an uns zu bin
-
den und weiterzuentwickeln: 
Der Wettbewerb um hoch 
quali˜zierte Mitarbeiter ist in den Branchen und Regionen, in 
denen unsere Geschäftseinheiten tätig sind, sehr intensiv. In 

vielen unserer Geschäftsfelder beabsichtigen wir, unsere Akti
-
vitäten auszubauen. Hierfür werden wir hoch quali˜zierte Mit
-
arbeiter benötigen. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil da
-
von ab, inwiefern es uns dauerhaft gelingt, Ingenieure und an
-
deres Fachpersonal einzustellen, zu integrieren, weiterzuent
-
wickeln und dauerhaft an das Unternehmen zu binden. Es 

besteht keine Garantie, dass es uns auch weiterhin gelingen 

wird, all die hoch quali˜zierten Mitarbeiter und Kompetenzträ
-
ger, die wir in Zukunft benötigen werden, in den entsprechen
-
den Regionen gewinnen und an uns binden zu können. Sollte 

uns dies nicht gelingen, könnte das erhebliche negative Aus
-
wirkungen auf unsere Geschäfte haben.
Wir könnten mit Störungen in unserer Versorgungsket
-te, einschließlich der Unfähigkeit Dritter, Bauteile, Kom
-
ponenten oder Dienstleistungen fristgerecht zu liefern, 

konfrontiert sein und Erhöhungen bei Rohstoffpreisen 

unterliegen: 
Unsere ˜nanzwirtschaftliche Leistungsfähigkeit 
hängt zum Teil von einer zuverlässigen und effektiven Steue
-rung unserer Versorgungskette für Bauteile, Komponenten 

und andere Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und 

Lieferengpässe, die auf ein ineffektives Management der Ver
-sorgungskette zurückzuführen sind, könnten zu Zeitverzöge
-
rungen und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Beschaffung 

von Komponenten, Vorprodukten und Dienstleistungen sind 

wir auf Fremdanbieter angewiesen. Herstellung, Montage und 

Funktionsprüfung unserer Produkte durch Dritte reduzieren 

unsere unmittelbaren Möglichkeiten der Ein˚ussnahme auf 

Produktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und Kosten. 

Die Fremdanbieter, von denen wir Vorprodukte und Kompo
-
nenten beziehen, haben außer uns noch weitere Kunden. Bei 

Auftreten eines Nachfrageüberschusses könnte es möglich 

sein, dass diese Anbieter nicht über ausreichende Kapazitäten 

verfügen, um den Bedarf aller Kunden, einschließlich Siemens, 

zu befriedigen. Verzögerungen bei der Belieferung mit Kompo
-
nenten könnten die Leistungsstärke unserer Sektoren beein
-
trächtigen. Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten zusam
-
menarbeiten, um Versorgungsengpässe zu vermeiden, kann 

nicht garantiert werden, dass wir in Zukunft nicht in Versor
-gungsschwierigkeiten geraten oder dass wir in der Lage sein 

werden, einen Zulieferer, der nicht unsere Anforderungen er
-füllen kann, zu ersetzen. Dieses Risiko besteht insbesondere 

bei Geschäften mit einer sehr begrenzten Anzahl an Lieferan
-
ten. Engpässe oder Verzögerungen könnten unsere Geschäfts
-
aktivitäten erheblich schädigen. Unerwartete Preissteigerun
-
gen von Komponenten und Rohstoffen aufgrund von Markt
-engpässen oder aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls 
negativ auf die Leistungsstärke unserer Sektoren auswirken. 

Des Weiteren können wir mit dem Risiko von Verzögerungen 

und Unterbrechungen der Versorgungskette als Auswirkungen 

von Naturkatastrophen konfrontiert werden, sofern es uns 

nicht gelingt, rechtzeitig oder überhaupt alternative Zuliefer
-quellen zu erschließen. Allgemeine Engpässe von Material, 

Komponenten oder Teilkomponenten, die aus Naturkatastro
-
phen resultieren, bergen ebenso das Risiko von unvorherseh
-
baren Preis- und Nachfrageschwankungen, die sich negativ 

auf unsere Ertragslage auswirken können. 
Unsere Sektoren beziehen Rohstoffe, einschließlich sogenann
-ter Seltenerdmetalle, Kupfer, Stahl, Aluminium und Öl, und 

sind dadurch Schwankungen bei den Energie- und Rohstoff
-
preisen ausgesetzt. In letzter Zeit unterlagen Rohstoffe erheb
-
lichen Marktschwankungen, die voraussichtlich andauern 

werden. Preissteigerungen könnten erhebliche negative Aus
-
wirkungen auf unsere ˜nanziellen Ergebnisse haben, sofern 

es uns nicht möglich sein sollte, die gestiegenen Kosten zu 

kompensieren oder an unsere Kunden weiterzugeben. Umge
-
kehrt könnten wir in Zeiten fallender Rohstoffpreise nicht voll
-
ständig von solchen Preisrückgängen pro˜tieren, da wir gene
-
rell versuchen, das Risiko steigender Rohstoffpreise durch un
-
terschiedliche Maßnahmen, zum Beispiel durch den Abschluss 

langfristiger Verträge oder durch physische beziehungsweise 

˜nanzielle Sicherungsgeschäfte, zu vermindern. Zusammen 

mit dem Preisdruck, dem wir seitens unserer Kunden ausge
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’€
setzt sein könnten, wenn diese erwarten, an gesunkenen Roh
-stoffpreisen oder nachteiligen Marktbedingungen zu parti
-zipieren, könnte sich dies ebenfalls negativ auf unsere Ge
-schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken.
˛.‰..
ˇ
ˇˇ
Wir sind Währungs- und Zinsrisiken ausgesetzt: 
Wir un
-terliegen dem Ein˚uss von Wechselkursschwankungen, insbe-

sondere zwischen dem US-Dollar und dem Euro, da ein großer 

Anteil unseres Geschäftsvolumens in den USA und in Form 

von Exporten aus Europa generiert wird. Darüber hinaus unter
-liegen wir Währungseffekten bezüglich der Währungen von 

Schwellenländern, insbesondere dem chinesischen Yuan. Ein 

gegenüber dem US-Dollar und anderen Währungen starker 
 Euro könnte demnach einen nachteiligen Ein˚uss auf unseren 
Umsatz und unser Ergebnis haben. Bestimmte Währungs- wie 

auch Zinsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanz
-instrumente abgesichert. In Abhängigkeit von der Entwick
-lung von Wechselkursen und Zinssätzen könnten diese Siche
-
rungsgeschäfte signi˜kanten Ein˚uss auf unsere Zahlungs
-
ströme haben. Unsere Sektoren und Financial Services (SFS) 

betreiben Währungssicherungen, die zum Teil nicht die Vor
-aussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 
(Hedge Accounting) erfüllen. Zusätzlich bestehen bei Konzern-

Treasury Zinssicherungsgeschäfte, die ebenfalls nicht die Vor
-aussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 

erfüllen und Zinsänderungen unterworfen sind. Demzufolge 

könnten Wechselkurs- und Zinssatzschwankungen zu ei
ner höheren Volatilität führen und unsere Geschäfts-, Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage negativ beein˚ussen. Eine Aufwer
-tung des Euro, insbesondere gegenüber dem US-Dollar, könnte 

zudem Ein˚uss auf die Wettbewerbsposition von Siemens ha
-
ben, weil für einige unserer Wettbewerber bedeutende Kosten
-
anteile in schwächeren Währungen anfallen und sie dadurch 

Produkte zu günstigeren Preisen anbieten könnten.
Wir unterliegen Schwankungen bei Kreditrisikoauf
-schlägen (Credit Spreads): 
In Bezug auf die Aktivitäten un
-serer Konzern-Treasury könnte die Erhöhung der Kreditrisiko
-aufschläge aufgrund von Unsicherheit und Risikoaversion an 

den Finanzmärkten zu einer negativen Veränderung der Markt
-
werte unserer ˜nanziellen Vermögenswerte, insbesondere un
-
serer derivativen Finanzinstrumente, führen. Darüber hinaus 

sehen wir das Risiko der sich ausdehnenden Kreditspannen, 

die unsere Re˜nanzierungskosten erhöhen könnten, wenn die 

Schuldenkrise der Eurozone mit ihren andauernden signi˜kan
-
ten Auswirkungen auf die globalen Finanzmärkte und insbe
-
sondere den europäischen Finanzsektor fortbesteht oder sich 

sogar verschlimmert. Jede dieser Veränderungen könnte die 

Kosten zur Sicherung von Kreditrisiken aufgrund potenziell 

höherer Kontrahentenrisiken zusätzlich steigen lassen.
Unsere künftige Finanzierung über die Konzern-Treasu
-ry könnte insbesondere durch Unsicherheiten bezüg
-
lich der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und 

durch die Entwicklung an den Finanz- und Kapitalmärk
-ten beein˚usst werden: 
Unsere Konzern-Treasury ist für die 
Finanzierung unseres Unternehmens verantwortlich. Negative 
Entwicklungen an den Devisen-, Geld- und Kapitalmärkten, 

wie die begrenzte Verfügbarkeit von Finanzmitteln (insbeson
-
dere in US-Dollar), könnten unsere Gesamt˜nanzierungskos
-
ten erhöhen. Die anhaltende Schuldenkrise in der Eurozone 

beein˚usst weiterhin weltweit die Kapitalmärkte. Das daraus 

resultierende gestiegene Risikobewusstsein von Regierungen 

führt zu erhöhter Regulierung hinsichtlich der Nutzung von 
 Finanzinstrumenten durch (i) die Verordnung über OTC Deri
-vate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister (Euro
-
pean Market Infrastructure Regulation) und (ii) andere ähnli
-
che Regulierungen in anderen Rechtsordnungen, die einen 

Ein˚uss auf die künftige Verfügbarkeit und die Kosten von an
-
gemessenen Sicherungsinstrumenten für uns haben könnte. 

Es könnte sogar zu weiteren Regulierungen des Finanzsektors 

und der Nutzung von Finanzinstrumenten kommen. Diese 

weiteren Regulierungen könnten sich negativ auf unsere künf
-
tigen Möglichkeiten der Fremdkapitalbeschaffung auswirken 

beziehungsweise die Kreditrisikoaufschläge deutlich erhöhen. 

Eine verschlechterte Bonität beziehungsweise Zahlungsaus
-fälle von Geschäftspartnern könnte unsere Geschäfts-, Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage negativ beein˚ussen.
Eine Verschlechterung unserer Ratings könnte unsere 
Kapitalkosten erhöhen und sich negativ auf unsere Ge
-
schäfte auswirken: 
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage wird wesentlich durch die bereits erreichten 
und die erwarteten Ergebnisse unserer Sektoren und von SFS 

sowie durch Portfoliomaßnahmen beein˚usst. Eine bereits 

eingetretene oder erwartete Verschlechterung unserer Ertrags
-
lage oder unserer Zahlungsströme könnte ebenso wie der 
 Anstieg unserer Nettoverschuldung zu einer Verschlechterung 
unserer Kreditratings führen. Herabstufungen durch die 

Rating
 agenturen könnten unsere Kapitalkosten erhöhen, die 
verfügbare Investorenbasis verkleinern und unsere Geschäfts-, 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beein˚ussen.
Durch unsere Finanzierungsaktivitäten sind wir unter
-schiedlichen Risiken, einschließlich Kredit-, Zins- und 
Währungsrisiken, ausgesetzt: 
In Zusammenhang mit Groß
-projekten stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Fi
-nanzierungen in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. 

Ebenso ˜nanzieren wir eine Vielzahl von Kundenbestellungen, 

zum Beispiel über Leasing medizinischer Geräte, was zum 

größten Teil über SFS erfolgt. Darüber hinaus unterliegt SFS 

Kreditrisiken durch die Finanzierung von Produkten anderer 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’€•
Hersteller sowie über direkte und indirekte Beteiligungen an 
Finanzierungen, zum Beispiel syndizierten Krediten. Teilweise 

stehen uns Verwertungsrechte an den von uns ˜nanzierten 

Gegenständen zu, oder wir erhalten zusätzliche Sicherheiten. 

Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage könn
-
te nachteilig beein˚usst werden, falls sich die Bonität unserer 

Kunden verschlechtert oder diese ihre Verbindlichkeiten uns 

gegenüber nicht bezahlen, falls die übertragenen Sicherheiten 

in Form von Vermögenswerten oder sonstigen Sicherheiten 

Wertverluste erleiden, falls Zinssätze oder Fremdwährungs
-
kurse schwanken oder falls sich Projekte, in die wir investiert 

haben, als nicht erfolgreich erweisen. Mögliche Verschlechte
-
rungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage könnten zu ei
-
nem weiteren Rückgang der Marktwerte von ˜nanziellen Ver
-mögenswerten, derivativen Instrumenten sowie Sicherheiten 

führen. Hieraus könnten sich Verluste ergeben, die sich nega
-
tiv auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla
-
ge auswirken.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla
-ge könnte durch verschiedene Parameter, die Ein˚uss 

auf den Finanzierungsstatus unserer Pensionspläne ha
-
ben, negativ beein˚usst werden: 
Der Finanzierungsstatus 
unserer Pensionspläne könnte sowohl durch einen Anstieg 
oder Rückgang des Anwartschaftsbarwerts der leistungsorien
-
tierten Verp˚ichtung (De˜ned Bene˜t Obligation, DBO) als 

auch durch einen Anstieg oder Rückgang im Wert des Fonds
-
vermögens beein˚usst werden. Die Pensionsverp˚ichtungen 

werden in Übereinstimmung mit versicherungsmathemati
-
schen Bewertungen bilanziert. Diese Bewertungen beruhen 

auf statistischen und anderen Faktoren mit dem Ziel, künftige 

Ereignisse zu antizipieren. Diese Faktoren umfassen zentrale 

Prämissen bei der Bewertung von Pensionsverp˚ichtungen 

wie den Abzinsungsfaktor sowie den erwarteten Anstieg von 

Gehältern und Pensionen. Die tatsächliche Entwicklung könn
-
te aufgrund sich ändernder Marktbedingungen oder wirt
-
schaftlicher Bedingungen von den Prämissen abweichen und 

hierdurch zu einem Anstieg oder Rückgang der DBO führen. Si
-
gni˜kante Veränderungen an den Finanzmärkten oder eine 

Änderung in der Zusammensetzung des investierten Fonds
-
vermögens könnten zu einem entsprechenden Anstieg oder 

Rückgang im Wert des Fondsvermögens, insbesondere bei Ak
-tien, führen. Änderungen der Annahmen bei der Bewertung 

von Pensionsplänen könnten außerdem den periodenbezoge
-
nen Nettopensionsaufwand beein˚ussen. Zum Beispiel könnte 

eine Änderung bei den Abzinsungsfaktoren eine Änderung 

des periodenbezogenen Nettopensionsaufwands im folgen
-
den Geschäftsjahr zur Folge haben. Zur Erfüllung lokaler Pen
-
sionsvorschriften in ausgewählten Ländern könnten wir mit 

einem erhöhten Zahlungsmittelab˚uss konfrontiert sein, um 

eine mögliche Unterdeckung unserer Pensionspläne in diesen 
Ländern zu vermindern. Zudem könnten Änderungen in den 

Grundsätzen der Rechnungslegung für Pensionen, Anpassun
-
gen, in der Art und Weise wie Pensionsverbindlichkeiten im 

Konzernabschluss bewertet werden, erfordern und unsere Ge
-
schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beein
-
˚ussen. 
Für weitere Informationen zu ˜nanziellen Risiken und zum 
Management von ˜nanziellen Risiken siehe
  
 

˛ˆ
. ˛.‰.˝
 ˛
ˇ
˛-ˇˇ
Wir sind regulatorischen Risiken in Zusammenhang mit 
unserer internationalen Geschäftstätigkeit ausgesetzt: 
Protektionismus in der Handelspolitik und Änderungen im po
-litischen und regulatorischen Umfeld an Märkten, an denen 

wir Geschäfte betreiben, wie Import- und Exportkontrollen, 

Zollbestimmungen oder andere Handelshemmnisse, sowie 

Preis- oder Devisenbeschränkungen könnten unsere Geschäfte 

an verschiedenen nationalen Märkten beein˚ussen, unsere 

Umsätze und Pro˜tabilität beeinträchtigen sowie die Rückfüh
-
rung von Gewinnen erschweren. Außerdem könnten wir Straf
-
zahlungen, Sanktionen und Reputationsschäden ausgesetzt 

sein. Darüber hinaus kann die Unsicherheit im rechtlichen 

Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten einschränken, 

unsere Rechte durchzusetzen. Beispielsweise unterhalten wir 

als global agierendes Unternehmen Geschäftsaktivitäten mit 

Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen, Embar
-gos, Sanktionen oder anderen Formen von Handelsbeschrän
-
kungen unterliegen, die durch die USA, die Europäische Union 

oder andere Länder oder Organisationen auferlegt wurden. Die 

regulatorischen Beschränkungen gegenüber dem Iran wurden 

kürzlich weiter verschärft. Nach Verabschiedung der Verord
-
nung des Rates (EU) Nr
 / ˙˝ˆ˙ vom ˙˛. März ˙˝ˆ˙ betref
-fend einschränkende Maßnahmen gegen den Iran unter Auf
-
hebung der Verordnung (EU) Nr
 / ˙˝ˆ˝ führte die darauf 
aufbauende Durchführungsverordnung (EU) Nr
 / ˙˝ˆ˙ vom  Okteitere Institutionen und Unterneh
-men (vornehmlich aus dem Bereich der Öl- und Gasindustrie) 

auf. Darüber hinaus verschärft der US-amerikanische »Iran 
 Threat Reduction and Syria Human Rights Act of ˙˝ˆ˙« vom 
ˆ˝. August ˙˝ˆ˙ die Einschränkungen für Nicht-US-Unterneh
-men, Geschäfte oder Handel mit dem Iran und Syrien zu be
-
treiben, und sieht zusätzliche Offenlegungsp˚ichten vor. Wie 

ausführlicher in
  

 be-schrieben, hat Siemens interne einschränkende Richtlinien 

zur Regelung der Geschäftsabwicklung mit Kunden im Iran er
-lassen, die wir fortlaufend überarbeiten. Unter bestimmten 

eingeschränkten Bedingungen führen wir für Kunden im Iran 

indes weiterhin bestimmte Geschäftsaktivitäten durch, liefern 

Produkte und erbringen Dienstleistungen. Wenngleich wir 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’€˚
glauben, dass diese Geschäftsaktivitäten bis heute keine we
-sentlichen nachteiligen Auswirkungen auf unsere Reputation 

oder unseren Aktienwert gehabt haben, so können wir derarti
-
ge Auswirkungen in der Zukunft nicht ausschließen. Neue 

oder verschärfte Exportkontrollregulierungen, Sanktionen, 

Embargos oder andere Formen von Handelsbeschränkungen, 

die gegen den Iran, Syrien oder andere sanktionierte Staaten 

erlassen werden, könnten zu weiteren Einschränkungen unse
-
rer bestehenden Geschäftsaktivitäten im Iran, in Syrien und in 

anderen sanktionierten Staaten oder zu einer erneuten Anpas
-
sung unserer Richtlinien führen. Zusätzlich kann die Been
-digung unserer Geschäftsaktivitäten im Iran, in Syrien und in 
anderen sanktionierten Staaten zu rechtlichen Ansprüchen 

unserer Kunden oder anderen Aktionen führen.
Wir erwarten, dass Umsätze in Schwellenländern durch die 

Entwicklung unseres Geschäfts und die steigende Nachfrage 

nach unseren Produkten und Lösungen aus solchen Ländern 

und Regionen einen zunehmenden Anteil an unserem Gesamt
-
umsatz einnehmen werden. Bei Geschäftsaktivitäten in 

Schwellenländern bestehen verschiedene Risiken wie Unru
-
hen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unterschiede, zum Beispiel 

bei Arbeitsverhältnissen und Geschäftspraktiken, Volatilität des 

Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und staatliche Instabi
-lität, die mögliche Verstaatlichung von Privatvermögen sowie 
die Auferlegung von Devisenbeschränkungen. Insbesondere 

die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstums
-
strategie von großer Bedeutung, und unsere beträchtlichen Ge
-
schäftsaktivitäten in China werden dort von einem Rechtssys
-
tem beein˚usst, das sich noch entwickelt und Änderungen un
-
terliegt. Unsere Wachstumsstrategie könnte durch staatliche 

Unterstützung der lokalen Industrie gehemmt werden. Unsere 

Sektoren, insbesondere die, die ihre Umsätze mit Großprojek
-ten erzielen, könnten negativ beein˚usst werden, wenn sich 

die künftige Nachfrage, die Preise und das Bruttoinlandspro
-
dukt in den Märkten, in denen sie Geschäfte betreiben, nicht so 

positiv entwickeln wie erwartet. Sollten solche oder ähnliche 

Risiken aus unseren internationalen Geschäftsaktivitäten ein
-
treten, könnten diese unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage erheblich negativ beein˚ussen.
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich 
Korruptionsvorwürfen und Vorwürfen betreffend andere 

Gesetzesverletzungen könnten erhebliche nachteilige 

Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Fi
-
nanz- und Ertragslage, den Aktienkurs, den Preis unse
-
rer American Depository Shares (ADS) und unsere Repu
-
tation haben: 
Ein erheblicher Anteil unserer Geschäftstätig
-keit entfällt weltweit auf Regierungen und auf Unternehmen 
im öffentlichen Eigentum. Wir sind außerdem an verschiede
-
nen Projekten beteiligt, die von Behörden und zwischenstaatli
-
chen und supranationalen Organisationen, etwa multilateralen 
Entwicklungsbanken, ˜nanziert werden. Sollte festgestellt wer
-den, dass wir in öffentliche Korruption oder andere illegale 

Handlungen involviert waren, könnte dies unsere Fähigkeit, 

Geschäfte mit diesen oder anderen Organisationen zu machen, 

einschränken. Korruptionsverfahren und ähnliche Verfahren 

können zu straf- oder zivilrechtlichen Bußgeldern sowie zu 

Strafen, Sanktionen, gerichtlichen Verfügungen bezüglich 

künftigen Verhaltens, Gewinnabschöpfungen, zum Ausschluss 

von der direkten oder indirekten Teilnahme an bestimmten Ge
-
schäften, zum Verlust von Gewerbekonzessionen oder zu ande
-
ren Restriktionen führen. Dementsprechend könnte es sich als 

erforderlich erweisen, dass wir erhebliche Rückstellungen zur 

Deckung möglicher Leistungsp˚ichten, einschließlich poten
-
zieller Steuerstrafen, in Zusammenhang mit diesen Untersu
-
chungen und Verfahren bilden müssen. Darüber hinaus könnte 

die Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die nicht 

von den Vergleichen umfasst sind, die wir in den Geschäftsjah
-
ren ˙˝˝ˇ und ˙˝˝˘ mit amerikanischen und deutschen Behör
-den zur Beilegung von Korruptionsvorwürfen geschlossen ha
-
ben, diese Vergleiche gefährden, zur Ernennung weiterer Über
-wachungsinstanzen führen, die unsere künftigen Geschäfts
-
praktiken überprüfen, und wir könnten auch in anderer Weise 

aufgefordert werden, unsere Geschäftspraktiken und unser 

Compliance-Programm zu ändern.
Unsere Verwicklung in anhängige und potenzielle künftige 

Korruptionsverfahren könnte unserer Reputation schaden und 

nachteilige Auswirkungen auf die Möglichkeit haben, uns 

weltweit um Geschäfte mit Kunden sowohl des öffentlichen 

als auch des privaten Sektors zu bewerben. Sollte festgestellt 

werden, dass wir oder unsere Tochtergesellschaften an geset
-
zeswidrigen Handlungen beteiligt waren oder gegen mutmaß
-
liche oder erwiesene Fälle von Korruption in unserem Unter
-nehmen keine effektiven Maßnahmen ergriffen haben, könnte 

sich dies auf unsere Beteiligung an Geschäften mit öffentli
-
chen Auftraggebern oder zwischenstaatlichen Organisationen 

nachteilig auswirken und zu unserem formellen Ausschluss 

von solchen Geschäften führen. Selbst wenn wir nicht formell 

von der Beteiligung an Geschäften mit öffentlichen Auftrag
-gebern ausgeschlossen würden, könnten Behörden oder zwi
-schenstaatliche oder supranationale Organisationen uns infor
-mell von der Teilnahme an Ausschreibungen oder von der Be
-
teiligung an bestimmten Verträgen ausschließen. Zum Beispiel 

könnten wir aufgrund der Gesetzgebung in Mitgliedstaaten 

der Europäischen Union in bestimmten Fällen zwingend oder 

nach Ermessen von öffentlichen Aufträgen ausgeschlossen 

werden, wenn wir wegen Bestechung beziehungsweise be
-
stimmter anderer Vergehen oder aus anderen Gründen verur
-teilt werden sollten. Wie unter
  
 
˛ˆ
genauer beschrieben, wurden wir bezie
-hungsweise unsere Tochtergesellschaften in der Vergangen
-
heit beziehungsweise derzeit aufgrund von Korruptionsfest
-
  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’€†
stellungen oder anderen Fehlverhaltens von einigen Geschäf
-ten, einschließlich solchen mit öffentlichen Auftraggebern, 

Entwicklungsbanken und multilateralen Finanzinstitutionen 

ausgeschlossen. Laufende oder mögliche künftige Untersu
-
chungen zu Korruptionsvorwürfen könnten außerdem beste
-
hende privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen sowie un
-
sere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der Privatwirtschaft 

zu gewinnen, beeinträchtigen. Solche Ermittlungen könnten 

sich beispielsweise nachteilig auf unsere Fähigkeit auswirken, 

möglicherweise bedeutende strategische Projekte und Trans
-
aktionen zu verfolgen, wie strategische Allianzen, Gemein
-
schaftsunternehmen oder andere Formen der geschäftlichen 

Zusammenarbeit. Solche Ermittlungen könnten auch zur Auf
-
hebung einiger unserer bestehenden Verträge führen, und 

Dritte, einschließlich unserer Mitbewerber, könnten gegen uns 

Verfahren in erheblichem Umfang einleiten.
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 

oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion 

auf behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den Be
-
hörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Manage
-
ments von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken, denen 

sich das Unternehmen widmen muss. Der Eintritt jedes dieser 

Risiken könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf unsere 

Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, den Aktien
-
kurs, den Preis unserer ADS und unsere Reputation haben.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla
-ge könnte durch laufende oder künftige Rechtsstreitig
-
keiten beeinträchtigt werden: 
Wir sind zahlreichen Risiken 
aus Rechtsstreitigkeiten oder staatlichen und behördlichen 
Verfahren ausgesetzt, an denen wir aktuell beteiligt sind oder 

die sich in der Zukunft ergeben könnten. Wir sind regelmäßig 

an Rechtsstreitigkeiten und
 / oder ähnlichen Verfahren betei
-ligt und unterliegen staatlichen Untersuchungen und Verfah
-
ren, unter anderem Schiedsanträgen, Verfahren bezüglich des 

Vorwurfs der nicht vertragsgemäßen Lieferung von Waren 

oder Dienstleistungen, der Produkthaftung, von Produktmän
-
geln, von Qualitätsproblemen, der Verletzung geistiger Eigen
-
tumsrechte, der Nichtbeachtung steuerlicher Vorschriften 

und / oder behaupteter oder vermuteter Übertretungen gelten
-den Rechts. Außerdem könnten wir mit weiteren Ansprüchen 

konfrontiert werden, die in Zusammenhang mit den Umstän
-
den stehen, die zu den Korruptionszahlungen geführt haben. 

Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechtsstrei
-
tigkeiten siehe
  

-˛ˆ
. Wir können nicht ausschließen, dass die Ergebnisse 
dieser Rechtsstreitigkeiten und Verfahren unserem Geschäft, 

unserer Reputation oder unserer Marke erheblichen Schaden 

zufügen. Selbst wenn wir in Rechtsstreitigkeiten in allen Ein
-
zelfällen in der Hauptsache obsiegen sollten, könnten wir dies
-
bezüglich dennoch in wesentlichem Umfang Rechtsanwalts- 
und sonstige Rechtsverteidigungskosten zu tragen haben. Un
-
ter bestimmten Voraussetzungen bilden wir für Risiken, die 

aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren erwachsen, Rückstel
-
lungen. Darüber hinaus haben wir eine Haftp˚ichtversiche
-
rung für bestimmte rechtliche Risiken in einer Höhe abge
-
schlossen, die das Management für angemessen und bran
-
chenüblich hält. Unser Versicherungsschutz bewahrt uns al
-
lerdings nicht vor etwaigen Reputationsschäden. Außerdem 

können wir aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren Verluste er
-leiden, die über die Versicherungssumme hinausgehen oder 

nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind. Schließ
-
lich kann nicht gewährleistet werden, dass wir auch künftig 

adäquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich angemesse
-
nen Bedingungen erhalten werden. Jedes dieser Risiken könn
-
te erhebliche nachteilige Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Außerdem könn
-
ten sich unsere Rückstellungen für Verp˚ichtungen aus 

Rechtsstreitigkeiten und Verfahren als nicht ausreichend er
-weisen, unsere letztlich hieraus resultierenden Verluste oder 

Ausgaben zu decken.
Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Verände
-rungen in den Steuergesetzen und -regelungen könnten 

unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

negativ beein˚ussen: 
Wir sind in rund ˆ˘˝ Ländern tätig und 
unterliegen damit vielfältigen steuerlichen Gesetzen und Rege
-lungen. Änderungen der Steuergesetze und -regelungen kön
-
nen zu einem höheren Steueraufwand und zu höheren Steuer
-zahlungen führen. Außerdem können Änderungen der Gesetze 

und Regelungen auch wesentlichen Ein˚uss auf unsere Steuer
-forderungen und Steuerverbindlichkeiten sowie auf unsere ak
-tiven und passiven latenten Steuern haben. Zudem kann die 

Unsicherheit im steuerlichen Umfeld mancher Regionen die 

Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. Als 

global tätiges Unternehmen agieren wir auch in Ländern mit 

komplexen steuerlichen Regelungen, die unterschiedlich aus
-
gelegt werden könnten. Künftige Auslegungen beziehungswei
-
se Entwicklungen des Steuersystems könnten unsere Steuer
-verbindlichkeiten, unsere Rentabilität und unsere Geschäftstä
-
tigkeit beein˚ussen. Wir werden regelmäßig von den Finanzbe
-
hörden in verschiedenen Jurisdiktionen geprüft.
Wir unterliegen Gesetzen und Regelungen zum Umwelt
-schutz sowie anderen behördlichen Regelungen: 
Einige 
Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Gegen
-wärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige staat
-liche Regulierungen oder deren Änderung könnte eine Ände
-rung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer er
-heblichen Steigerung unserer operativen Kosten und Produkt
-
kosten führen. Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die 

sicherstellen sollen, dass wir die anwendbaren staatlichen Re
-
gulierungen in der Ausführung unserer Geschäftstätigkeit ein
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
’€˜
halten, kann nicht ausgeschlossen werden, dass es sowohl 
von unserer Seite als auch vonseiten Dritter, mit denen wir in 

einer Vertragsbeziehung stehen, einschließlich Zulieferer und 

Dienstleistungsanbieter, und deren Handeln uns zugerechnet 

werden könnte, zu Verstößen gegen anwendbare staatliche 

Regulierungen kommen kann. Jeder solcher Verstöße setzt 

uns dem Risiko von Haftung, Reputationsschäden oder Verlust 

von Lizenzen und Genehmigungen aus, die für unser Geschäft 

wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch Verp˚ichtungen 

aus Umweltverschmutzungen oder aus der Dekontamination 

von verseuchten Produktionsanlagen entstehen, die von uns 

errichtet oder betrieben werden. Beispielsweise sind wir ver
-p˚ichtet, Sanierungskosten vor allem in Bezug auf Dekontami
-
nations- und Umweltschutzverp˚ichtungen zu tragen, für die 

wir auf der Basis von Kostenschätzungen für die Stilllegung 

von Anlagen für die Produktion von Uran- und Mischoxid
-
brennelementen in Hanau, Deutschland, sowie eines nuklea
-
ren Forschungs- und Dienstleistungszentrums in Karlstein, 

Deutschland, Rückstellungen gebildet haben Für weitere Infor
-mationen siehe
  

-˛ˆ
. Unter bestimmten Umständen bilden wir Rückstellun
-gen für Umweltrisiken. Für bestimmte Umweltrisiken haben 

wir Haftp˚ichtversicherungen mit Deckungssummen abge
-
schlossen, die unser Management als angemessen und bran
-
chenüblich ansieht. Uns könnten aus Umweltschäden Verluste 

entstehen, die über die Versicherungssumme hinausgehen 

oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind. 

Solche Verluste könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, Fi
-
nanz- und Ertragslage erheblich negativ beein˚ussen. Außer
-dem könnten sich unsere Rückstellungen für Umweltverp˚ich
-
tungen als nicht ausreichend erweisen, unsere letztlich hier
-aus resultierenden Verluste oder Ausgaben zu decken.
ˆ.⁄.ˇ
 Chancen Im Rahmen unseres umfassenden, interaktiven und manage
-
mentorientierten Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansat
-
zes, der in die Unternehmensorganisation integriert ist und 

sich sowohl mit Risiken als auch mit Chancen befasst, identi˜
-
zieren und bewerten wir regelmäßig die Chancen, die sich in 

unseren zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben und handeln 

entsprechend. Im Folgenden beschreiben wir unsere wesent
-
lichsten Chancen. Die Reihenfolge der dargestellten Chancen 

spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Aus
-maßes für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt 
für die gegenwärtige Bedeutung dieser Chancen für uns. Dabei 

ist zu beachten, dass Chancen mit einem gegenwärtig niedri
-
ger eingeschätzten Ausmaß potenziell eine höhere positive 

Wirkung auf Siemens haben können als Chancen mit einem 

gegenwärtig höher eingeschätzten Ausmaß. Die beschriebe
-nen Chancen sind notwendigerweise nicht die einzigen, die 

sich uns bieten. Des Weiteren ist unsere Einschätzung der 

Chancen regelmäßigen Änderungen unterworfen, da sich un
-
ser Unternehmen, unsere Märkte und die Technologien konti
-
nuierlich weiterentwickeln. Daraus können sich neue Chancen 

ergeben, bereits existierende können an Relevanz verlieren 

oder die Bedeutung einer Chance kann sich für uns verändern. 

Grundsätzlich bewerten wir Chancen nach bestem Wissen und 

legen dabei unter anderem bestimmte Annahmen zugrunde, 

die die Marktentwicklung, das Marktpotenzial von Technologi
-
en oder Lösungen sowie die erwartete Entwicklung von Kun
-
dennachfrage und Preisen betreffen. Wenn Chancen realisiert 

werden, können sie einen geringeren Ein˚uss haben, als die
-
ser ursprünglich auf Basis der zugrunde liegenden Annahmen 

geschätzt wurde. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir 

heute sehen, sich niemals verwirklichen.
Durch gezielte Akquisitionen, Beteiligungen und Part
-nerschaften sind wir ständig bestrebt, unsere führen
-
den Technologiepositionen zu verbessern, zusätzliche 

Marktpotenziale zu erschließen oder unser Produktport
-
folio weiterzuentwickeln: 
Wir beobachten kontinuierlich un
-sere gegenwärtigen und künftigen Märkte im Hinblick auf Chan
-cen für strategische Akquisitionen, Beteiligungen oder Partner
-schaften, mit denen wir über das organische Wachstum hinaus 

hinzugewinnen können. Derartige Aktivitäten können uns dabei 

unterstützen, unsere Marktposition an unseren derzeitigen 

Märkten zu stärken, neue Märkte zu erschließen oder unser 

Technologieportfolio in ausgewählten Bereichen zu ergänzen.
Wir sehen insbesondere weitere Chancen im überdurch
-schnittlichen Wachstumspotenzial der Schwellenlän
-
der: 
Es wird erwartet, dass die Schwellenländer in den kom
-menden Jahren weiterhin deutlich schneller wachsen werden 
als die Industrienationen, angeführt vom starken Wachstum der 

BRIC-Staaten Brasilien, Russland, Indien und China sowie den 

Wachstumschancen der sogenannten zweiten Welle von 

Schwellenländern, zu denen Chile, Indonesien, Mexiko, Polen 

und die Türkei gehören. Im Rahmen von One Siemens wollen 

wir Maßnahmen ergreifen, um den Anteil unseres Umsatzes aus 

Schwellenländern kontinuierlich auszubauen. Wir glauben, 

dass sich uns durch den Ausbau unserer Fähigkeiten zur Ent
-
wicklung, Produktion und zum Vertrieb sogenannter SMART-

Produkte (Simple, Maintenance friendly, Affordable, Reliable 

und Timely to Market: einfach, wartungsfreundlich, erschwing
-
lich, zuverlässig und kurze Entwicklungszeiten) Chancen bieten 

werden, in diesen strategischen Wachstumsmärkten Marktan
-
teile zu gewinnen und unsere lokale Präsenz auszubauen. In
-
dem wir unser Portfolio um zusätzliche SMART-Produkte erwei
-
tern und leistungsfähigere Vertriebskanäle erschließen, schaf
-
fen wir für uns die Möglichkeit, große und schnell wachsende 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’€‡
regionale Märkte zu bedienen, an denen den Kunden niedrigere 
Preise möglicherweise wichtiger sind als die Produkteigenschaf
-
ten, und können auf diese Weise unseren Umsatz steigern.
Wir könnten durch die Verlagerung von Wertschöp
-fungsaktivitäten in kostengünstigere Länder unsere 

Kostenposition weiter verbessern: 
Die Verlagerung be
-stimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie Ein
-kauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen an Märkten 

wie den BRIC-Staaten und anderen Wachstumsmärkten oder 

auch den Nahen und Mittleren Osten könnte es uns ermög
-lichen, unsere Kosten zu senken und unsere globale Wettbe
-werbsfähigkeit zu stärken, insbesondere im Vergleich zu Wett
-
bewerbern aus Ländern mit vorteilhafteren Kostenstrukturen.
Wir sind kontinuierlich bestrebt, neue Technologien, Pro
-dukte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu 

verbessern: 
Wir investieren in neue Technologien, die nach 
unserer Erwartung die künftige, auf den vier strategischen Me
-gatrends demogra˜scher Wandel, Urbanisierung, Klimawandel 

und Globalisierung basierende Nachfrage abdecken werden (für 
weitere Informationen siehe
  ˆˆ
). Beispielsweise haben wir im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ damit begon
-
nen, die künftigen Infrastrukturinvestitionen der Kundengrup
-
pe »Städte« zu erschließen, indem wir unser Lösungsportfolio 

durch die Bündelung unserer Kompetenzen im Sektor 
 Infrastructure
 & Cities erweitert haben, um innovative und indi
-viduelle Konzepte für die relevanten städtischen Interessens
-
vertreter der Städte zu erbringen. Wir glauben in diesem Bereich 

einen Wettbewerbsvorsprung durch die Versorgung dieser Kun
-
dengruppe zu haben. Unser Ansatz basiert auf einem globalen 

Netzwerk von Kundenbetreuern für Städte, das es uns ermög
-
licht, erfolgreiche Lösungen wiederzuverwenden, und auf un
-
serer Fähigkeit, den Städten sowohl Einzel- wie Gesamtlösun
-
gen zu bieten, indem wir einzelne oder alle unserer Kompeten
-
zen aus den verschiedenen geschäftlichen Bereichen bündeln.
Wir be˛nden uns in einem Prozess der fortlaufenden Ent
-wicklung und Implementierung von Initiativen zur Kos
-
tensenkung, Kapazitätsanpassung, Prozessverbesserung 

sowie zur Bereinigung unseres Portfolios: 
In einem wettbe
-werbsintensiven Marktumfeld ergänzt eine wettbewerbsfähige 
Kostenstruktur den Wettbewerbsvorteil der Innovationskraft. 

Wir glauben, dass eine weitere Verbesserung unserer Kosten
-position unsere globale Wettbewerbsposition stärkt und unsere 
Marktposition gegenüber aufstrebenden und etablierten Wett
-
bewerbern sichert. Beispielsweise erwarten wir nachhaltige 

Wertbeiträge aus den Produktivitätsmaßnahmen der Sektoren in 

Zusammenhang mit dem zuvor genannten Unternehmens
-progrreichung der Ziele von 
One Siemens zusätzlich unterstützt.
Wir haben die Chance, auf dem Gebiet des Umwelt- und 
Klimaschutzes weiter zu wachsen: 
Viele unserer Schlüssel
-bereiche in der Forschung und Entwicklung befassen sich mit 
Produkten und Lösungen zur Stärkung und Erweiterung unse
-
res Umweltportfolios. Unser Umweltportfolio umfasst Produkte 

und Lösungen mit herausragender Energieef˜zienz, Anlagen 

und Komponenten zur Nutzung erneuerbarer Energien sowie 

anderer Umwelttechnologien. Diese Produkte und Lösungen 

sollen unseren Kunden dabei helfen, ihren Kohlendioxidaus
-
stoß zu verringern, ihre Energiekosten zu senken und durch 

höhere Produktivität ihren Unternehmenserfolg zu steigern. 

Wir gehen davon aus, dass in vielen Ländern politische Maß
-
nahmen, einschließlich staatlicher Konjunkturprogramme, in 

den kommenden Jahren zu einer steigenden Nachfrage nach 

solchen Produkten und Lösungen führen werden. Für weiter
-führende Informationen siehe
  ˛.ƒ.− …
ˆ
ˆ.Wir sehen Potenziale innovativere und ganzheitliche 
Lösungen aufgrund der Nutzung übergreifender Zu
-
sammenarbeit entlang unseres breiten Portfolios und 

unserer globalen Präsenz anbieten zu können: 
Unsere 
technologische Erfahrung und unsere Markterfahrung über 
unsere Sektoren und regionalen Cluster hinweg erlaubt uns, 

spezi˜sche Kundenanforderungen aufgrund der Nutzung divi
-
sionsübergreifender Innovationen und regionenübergreifen
-
der Lösungen gerecht zu werden. Unterstützt durch unsere 
 Financial-Services-Organisation und deren Portfolio glauben 
wir, weitere Wachstumschancen an unseren bestehenden 

Märkten erschließen und darüber hinaus neue Marktchancen 

ergreifen zu können. 
ˆ.⁄.š
 Wesentliche Merkmale des 
 rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystems
Die folgenden Ausführungen beinhalten Informationen ge
-
mäß § ˙ˇ˘ A bs. ˙ Nrwie erläu
-terndem Bericht.
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezoge
-
nen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, 

die Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im 
 Sinne  einer Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts mit allen einschlägigen Vorschriften 
 sicherzustellen.
Wie in Abschnitt
  beschrieben, ba
-siert unser ERM-Ansatz auf dem weltweit akzeptierten Rah
-
menwerk »Enterprise Risk Management
 Œ Integrated Frame
-work«, das vom COSO entwickelt wurde. Da eines der Ziele die
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
—
ses Rahmenwerks die Verlässlichkeit der Finanzberichterstat
-tung ist, beinhaltet es auch eine rechnungslegungsbezogene 

Sichtweise. Das von uns eingeführte rechnungslegungsbezo
-
gene interne Kontrollsystem (»Kontrollsystem«) basiert auf 

dem ebenfalls vom COSO entwickelten und international aner
-kannten Rahmenwerk »Internal Control
 Œ Integrated Frame
-work«. Beide Systeme ergänzen sich gegenseitig. So können 

beispielsweise identi˜zierte Risiken Lücken im Kontrollsystem 

aufdecken, die durch die Implementierung und Überwachung 

neuer Kontrollen geschlossen werden könnten. Umgekehrt 

kann aus der Überwachung des Kontrollsystems die Feststel
-
lung resultieren, dass bestimmte Risiken nicht so wirksam ge
-
steuert werden wie ursprünglich angenommen.
Siemens verfügt über ein standardisiertes Verfahren zur 

Überwachung der Wirksamkeit des Kontrollsystems auf 

Konzern
 ebene, das in Einklang mit den Anforderungen des 
US-ameri
 kanischen Sarbanes-Oxley-Act steht. Im Rahmen 
dieses Ver
 fahrens werden notwendige Kontrollen de˜niert, 
nach einheit
 lichen Vorgaben dokumentiert und regelmäßig 
auf ihre Wirksamkeit getestet. 
Die Verantwortung für die Einrichtung und wirksame Unter
-haltung angemessener Kontrollen über die Finanzberichter
-stattung liegt beim Management der Siemens AG, das zu je
-
dem Geschäftsjahresende die Angemessenheit und Wirksam
-
keit des Kontrollsystems beurteilt. Zum ˛˝.
 September ˙˝ˆ˙ 
hat das Management die Wirksamkeit der internen Kontrollen 

über die Finanzberichterstattung festgestellt. Allerdings beste
-
hen bei jedem Kontrollsystem gewisse Einschränkungen hin
-
sichtlich seiner Wirksamkeit. Kein Kontrollsystem
 Œ auch wenn 
es als wirksam beurteilt wurde
 Œ kann alle unzutreffenden An
-gaben verhindern oder aufdecken.
Den konzeptionellen Rahmen für die Erstellung des Konzern
-abschlusses bilden im Wesentlichen die konzernweit einheit
-lichen Bilanzierungsrichtlinien sowie der Kontenplan, die bei
-de von der Corporate-Finance-Abteilung vorgegeben werden 

und von allen Einheiten konsistent angewendet werden müs
-
sen. Neue Gesetze, Rechnungslegungsstandards und andere 

of˜zielle Verlautbarungen werden fortlaufend bezüglich ihrer 

Relevanz und Auswirkungen auf den Konzernabschluss und 

den zusammengefassten Lagebericht analysiert. Bei Bedarf 

werden unsere Bilanzierungsrichtlinien und der Kontenplan 

entsprechend angepasst. In quartalsweise herausgegebenen 

Abschlussbriefen werden die Rechnungswesenabteilungen 

der Siemens AG und ihrer Tochterunternehmen über aktuelle 

Themen, die die Rechnungslegung und den Abschlusserstel
-
lungsprozess betreffen sowie über einzuhaltende Termine in
-
formiert. Die konzeptionellen und terminlichen Vorgaben so
-
wie die Überwachung von deren Einhaltung sollen das Risiko 
von Siemens reduzieren, den Konzernabschluss nicht sachge
-
recht und nicht innerhalb der geforderten Fristen aufstellen 

oder offenlegen zu können.
Die Datengrundlage für die Erstellung des Konzernabschlus
-ses bilden die von der Siemens AG und deren Tochterunter
-nehmen berichteten Abschlussinformationen, die wiederum 

auf den in den Einheiten erfassten Buchungen basieren. Unse
-
re interne Global-Shared-Services-Organisation bietet den ein
-
zelnen Tochtergesellschaften Dienstleistungen an. Im Bereich 

der Buchführung bietet diese Organisation unter anderem 

Dienstleistungen in Bezug auf die Abschlusserstellung, das 

Hauptbuch, Debitoren-, Kreditoren- und Anlagenbuchhaltung 

sowie die Lohn- und Gehaltsabrechnung an. Die meisten Toch
-
tergesellschaften machen von diesen Dienstleistungen Ge
-
brauch. Darüber hinaus sind weitere Rechnungslegungsaktivi
-
täten wie Tätigkeiten betreffend die Governance und die Über
-wachung auf Länderebene und auf Ebene der regionalen Clus
-
ter zusammengefasst. Zusätzlich bedienen wir uns bei einigen 

Themen, die Spezialkenntnisse erfordern, zum Beispiel zur Be
-
wertung von Pensionsverp˚ichtungen, der Unterstützung ex
-
terner Dienstleister.
Auf Basis der berichteten Abschlussinformationen wird der 
Konzernabschluss, einschließlich der Teilkonzernabschlüsse 

auf Ebene der Divisionen, der Sektoren und von SFS, im Konso
-
lidierungssystem erstellt. Die Konsolidierungsvorgänge sowie 

die Überwachung der Einhaltung der konzeptionellen und ter
-minlichen Vorgaben erfolgen durch Mitarbeiter mit entspre
-
chender Verantwortung in den Konsolidierungsabteilungen 

auf den jeweiligen Ebenen sowie auf Konzernebene.
Die zur Erstellung des Konzernabschlusses durchzuführenden 

Schritte werden auf allen Ebenen manuellen wie auch system
-
technischen Kontrollen unterzogen. Hierbei werden die ange
-
lieferten Abschlussinformationen automatisiert auf rechnungs
-
wesenspezi˜sche Zusammenhänge und Stimmigkeit hin über
-prüft. Die Ursachen für jede Validierungs- oder Warnmeldung 

sind von der anliefernden Konzerneinheit vor der endgültigen 

Freigabe der Abschlussinformationen zu beheben.
In den Rechnungslegungsprozess einbezogene Mitarbeiter 
werden bereits bei ihrer Auswahl hinsichtlich ihrer fachlichen 

Eignung überprüft und danach regelmäßig geschult. Als grund
-
sätzliches Prinzip gilt auf jeder Ebene das »Vier-Augen-Prinzip«. 

Zudem müssen die Abschlussinformationen auf jeder Ebene 

bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere Kontrollme
-
chanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen über die in
-
haltliche Zusammensetzung und Veränderungen der einzelnen 

Posten, sowohl der von Konzerneinheiten berichteten Ab
-
schlussinformationen als auch des Konzernabschlusses.

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
’
In den rechnungslegungsbezogenen IT-Systemen sind Zu
-griffsberechtigungen de˜niert, um zu gewährleisten, dass 

rechnungslegungsbezogene Daten vor nicht genehmigtem 

Zugriff, Verwendung und Veränderung geschützt sind. Jede in 

den Konzernabschluss einbezogene Einheit unterliegt dem 

zentral vorgegebenen Regelwerk zur Informationssicherheit. 

Dadurch soll sichergestellt werden, dass die Nutzer solcher IT-

Systeme nur auf die Informationen und Systeme Zugriff ha
-
ben, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.
Das Management der Sektoren, der Divisionen, von SFS, der 
Sektorübergreifenden Dienstleistungen, der regionalen Cluster 

sowie bestimmter zentraler Unternehmenseinheiten werden 

quartalsweise durch Bestätigungen des Managements von 

Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich, die die Ordnungs
-
mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten 

sowie die Wirksamkeit der entsprechenden Kontrollsysteme 

bestätigen, unterstützt.
Des Weiteren haben wir ein aus ausgewählten Leitern zentra
-ler Unternehmenseinheiten bestehendes Offenlegungskomi
-
tee eingerichtet, das die Aufgabe hat, bestimmte ˜nanzielle 

und nicht ˜nanzielle Informationen vor der Veröffentlichung 

zu überprüfen.
Der Aufsichtsrat ist durch den Prüfungsausschuss ebenfalls in 

das Kontrollsystem eingebunden. Der Prüfungsausschuss über
-wacht insbesondere den Rechnungslegungsprozess, die Wirk
-samkeit des Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 

und des internen Revisionssystems sowie die Abschlussprü
-
fung. Zudem obliegt ihm die Prüfung der Unterlagen zum Ein
-
zelabschluss der Siemens AG und zum Konzernabschluss, und 

er erörtert den Einzelabschluss der Siemens AG, den Konzern
-
abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht zu die
-
sen Abschlüssen mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer.
Die Tätigkeit unserer internen Revision stellt ein weiteres Ele
-
ment in unserem Kontrollsystem dar. Durch kontinuierliche 

und konzernweite Prüfungen stellt die interne Revision von 

Siemens sicher, dass Richtlinien eingehalten werden und dass 

die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit unseres Kontroll
-
systems wie auch die Angemessenheit und Wirksamkeit unse
-
res Risikomanagementsystems gegeben sind.
Entsprechend den Vorgaben des Sarbanes-Oxley-Act bestehen 
darüber hinaus Regeln für bilanzbezogene Beschwerden und 

ein Ethikkodex (»Code of Ethics«) für Finanzangelegenheiten, 

der vom Vorstandsvorsitzenden, vom Finanzvorstand, vom 

Leiter unserer Financial-Reporting- und Controlling-Abteilung 

sowie von weiteren hochrangigen, in den Abschlussprozess 

involvierten für Finanzen zuständigen erfahrenen Mitarbei
-
tern gegengezeichnet werden muss.
˛.‰..˙
 
ˆˇ˛ 
ˇˇ 
 ‘ˆˇ˛ 
ˇˆ
˛ˆ 
(
)   
ˇ 

Die Siemens AG ist als Mutterunternehmen des Siemens-Kon
-
zerns in das oben dargestellte konzernweite rechnungsle
-
gungsbezogene interne Kontrollsystem eingebunden. Die 

oben gemachten Angaben gelten grundsätzlich auch für den 

HGB-Einzelabschluss der Siemens AG.
Der Konzernabschluss wird nach den IFRS erstellt. Bei Bedarf 
(zum Beispiel zum Zweck des handelsrechtlichen Einzelab
-
schlusses oder für steuerliche Zwecke) wird auf Kontenebene 

auf die jeweiligen Vorschriften übergeleitet. Damit stellen kor
-rekt ermittelte IFRS-Abschlussinformationen auch für den Ein
-
zelabschluss der Siemens AG eine wichtige Grundlage dar. Für 

die Siemens AG und andere nach HGB bilanzierende Konzern
-
unternehmen ergänzen eine verp˚ichtend anzuwendende 

HGB-Abschlussrichtlinie sowie ein HGB-Kontenplan den oben 

genannten konzeptionellen Rahmen.
Die oben genannten manuellen und systemseitigen Kontroll
-maßnahmen gelten grundsätzlich auch für die Überleitung der 

IFRS-Abschlussinformationen hin zum HGB-Einzelabschluss. 

Die Angaben zur systematischen Überwachung der Angemes
-
senheit und Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen in
-
ternen Kontrollsystems gelten nur für den Konzernabschluss 

nach IFRS.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage
š
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
auf die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des 

Vorstands der Siemens AG Anwendung ˜nden, und erläutert 

die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit
-
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver
-gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. Der Ver
-gütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lage
-
berichts und ˜ndet sich in
  .˝ 
‘˛.Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §
 ˙ˇ˘a HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und auf un
-
serer Internetseite
  ………
˛˛” wiederge-
geben. Die Erklärung zur Unternehmensführung ˜ndet sich in
  
‘. Die übernahmerelevanten Angaben (nach §
 ˙ˇ˘ A§ wie der erläuternde Bericht sind Bestand
-teil des zusammengefassten Lageberichts und ˜nden sich in
  ˆ
˛   
ˆ
˛.ˆ.˘‹
  
€›“
ˆ, 
‘ƒ’‘ ‘ 

-‘ 
ˆ § ⁄
a “
, 
›“‘
‘
€ 
 
… ’† 
“ˆˆ.˘˘
  
 (Erläuterungen auf Basis HGB)
Der Jahresabschluss der Siemens AG wird im Gegensatz zum 

Konzernabschluss nicht nach den International Financial Re
-
porting Standards (IFRS), sondern nach den Regeln des deut
-
schen Handelgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.
ˆ.˘˘.˘
 Geschäft und Rahmenbedingungen
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Kon
-
zerns. Die Siemens AG ist ein global agierendes, integriertes 

Technologieunternehmen mit Kernaktivitäten auf den Gebieten 

Energie, Industrie und Infrastruktur sowie im Gesundheitssek
-tor. Mit Beginn des Geschäftsjahrs ˙˝ˆ˙ haben wir zusätzlich zu 

unseren drei bestehenden Sektoren Energy, Healthcare und In
-
dustry, mit Infrastructure
 & Cities einen vierten Sektor gegrün
-det. Der Sektor Infrastructure
 & Cities umfasst die zuvor dem 
Sektor Industry zugeordneten Aktivitäten der Divisionen Build
-ing Technologies und Mobility sowie die zuvor dem Sektor Ener
-gy zugeordneten Aktivitäten der Division Power Distribution, 

einschließlich der Smart-Grid-Applikationen. In der Siemens AG 

ist als zusätzliches operatives Geschäft die Siemens Real 
 Estate 
enthalten. Die Siemens AG ist zudem stark durch ihre direkt und 

indirekt gehaltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungen 

im In- und Ausland geprägt. Die Siemens A
-
schaften, einschließlich Minderheitsbeteiligungen und umfasst 

ferner die Zentralfunktionen des Konzerns. 
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Siemens AG 

entsprechen im Wesentlichen denen des Konzerns und wer
-den im Abschnitt
  …
˛ˆˇ˛ 
ausführlich beschrieben.
ˆ.˘˘.
 Ertragslage 
-ˆ
˛˛ (
Geschäftsjahresende 
tember
(in Mio. •)Umsatzerlöse
29.91329.469Umsatzkosten
Œ 21.607Œ 21.016Bruttoergebnis vom Umsatz
8.3078.453Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ 2.904Œ 2.759Vertriebs- und allgemeine  
Verwaltungskosten
Œ 3.991Œ 3.643Sonstiges betriebliches Ergebnis
124Œ 698Finanzergebnis 
   
davon Beteiligungsergebnis 2.368 
 (im Vj. 1.995)2.4411.920Ergebnis der gewöhnlichen  

Geschäftstätigkeit
3.9773.273Außerordentliches Ergebnis
Œ 229Ertragsteuern
Œ 943Œ 717Jahresüberschuss
3.0342.785Gewinnvortrag
114112Einstellungen in andere Gewinnrücklagen
Œ 504Œ 154Bilanzgewinn
2.6432.743Die Umsatzerlöse
 stiegen um ˙
 %. Dies ist in erster Linie auf 
gestiegene Umsatzerlöse der Sektoren Ener
Mio. • und Healthcare in Höhe von ˛˛ˇ Mio. • zurückzuführen. 

Gegenläu˜g wirkten gesunkene Umsatzerlöse der Sektoren 
 Infrastructure
 & try in 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
€
Höhe von ˆˆ˛ Mio. •. Regional betrachtet legten die Umsatzer
-löse in den Regionen Amerik
 % und Asien, Australien 
 % zu, während in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher 
und Mittlerer Osten die Umsatzerlöse um ˆ
 % sanken. Es wur-den ˛˝ (im Vj. ˛ˆ) % des Umsatzes mit Kunden in Deutschland 
erwirtschaftet. Der Exportanteil betr
  %). Der Auftragseingang der Siemens AG belief sicd. • 
gegenüber ˛ˇ,˛ Mrd. • im Vorjahr. Dies stellt eine erhebliche 

A
 % dar. Insbesondere das verlangsamte welt
-wirtschaftliche Wachstum machte sich in der Auftragsent
-
wicklung bemerkbar. Dies führte zu einem erheblich geringe
-
ren Volumen aus Großaufträgen, verglichen zum Vorjahr. Das 

Vorjahr enthielt mehrere Aufträge für große Windparks bei 

Energy und einen Großauftrag für Züge im Wert von Mrd. • 

bei Infrastructure
 & Cities.Das Bruttoergebnis vom Umsatz 
sank um ˙ %. Die Bruttoer
-gebnismarge verminderte sich von ˙˘
 % auf ˙ˇ %. Dieser Rück
-gang ist im Wesentlichen verursacht von zusätzlichen Auf
-
wendungower 

Transmission des Sektors Energy in Zusammenhang mit Pro
-
jektbelastungen. 
Die Forschung und Entwicklungskosten (FuE) 
nahmen um  % zu. Der Anteil an den Umsatzerlösen (FuE-Intensität) erhöh
-te sich im Vorjahresvergleich von ˘
 % auf ˆ˝ %. Der Anstieg der FuE-Kosten ist in erster Linie auf wachstumsbedingte Aufwen
-
dungen zurückzuführen, die überwiegend aus dem Sektor 
In-dustry stammen. Die Sektoren Healthcare und Energy verzeich
-
neten ebenfalls einen Anstieg, während die FuE-Kosten beim 

Sektor Infrastructure
 & Cities leicht zurückgingen. Wir be
schäftig-
ten im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ durchschnittlich ˆ˙.˙˝˝ (im Vj. 

ˆˆ.ˆ˝˝) Mitarbeiter in der Forschung und Entwicklung. Für wei
-
tere Informationen siehe
  
˛…ˇ
˛
.Das sonstige betriebliche Ergebnis 
stieg im Vergleich zum Vor
-jahr um ˇ˙˙ Mio. • und resultierte aus einem Anstieg der sonsti
-
gen betrieblichen Erträge um ˛ˆ˝ Mio. • sowie einem Rückgang 

der sonstigen betrieblichen Aufwendung
Die sonstigen betrieblichen Erträge erhöhten sic
 %. Der Anstieg stammte überwiegend aus der Au˚ösung der mit
-telbaren Verp˚ichtung gegenüber der Siemens Pensionsfonds 

Atrag aus der Neube
-
wertung vertraglicher Verp˚ichtungen in Zusammenhang mit 

dem Verkauf der Siemens IT Solutions and Services GmbH, 

Deutsc
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen ging
 % zurück. Im Vorjahr waren Aufwendungen in Zusammenhang 
mit der mittelbaren Pensionsverp˚ichtung gegenüber der 
Siemens Pensionsfonds Ahalten. 

Das Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ beinhaltete Aufwendungen aus dem 
Service Level Agreement mit der Siemens Financieringsmaats
-
chappij N.V. in Höhe von ˙˛˙ (im Vj. ˆˇ˙) Mio. • sowie Aufwen
-
dungen aus einem Vergleich mit dem griechischen Staat in 

Das Finanzergebnis
 s
 %. Der Anstieg war insbeson
-derestiegenes Beteiligungsergebnis 
zurückzuführen. Das übrige Finanzergebnis erhöhte sich im 

Vergleich zum Vorährend sich das Zinser
-gerschlechterte.
Das Beteiligungsergebnis erhöhte sich um ˆ˘
 %. Dies resultier-te hauptsächlich aus dem Gewinn aus der zu Zeitwerten be
-werteten Sacheinlage der Siemens Wind Power A/S in die sinius 
GmbH in Höhe von ˆ,˙˘˝ Mrd. • sowie aus dem Veräußerungs
-gewinn der Siemens s.r.o. in Höhe von ˙˘ˇ Mio. •. Des Weite
-
ren erhöhten sich die Erträge aus Beteiligungen aufgrund von 

gestiegenen Gewinnausschüttung
 Effekte wurden teilweise kompensiert durc
 geringere Gewinnabführungen sowie durc
 gestiegene Abschreibungen auf Beteiligungen.
Das übrige Finanzergebnis verbesserte sic

Vorjahr enthielt Abschreibungen auf Anteile an Investment
-
vermögwie gegenläu˜g wirkende 

Erträge aus Fremdwährungspositionen und Sicherungsge
-
schäften in Höhe von ˆ˛˛ Mio. •. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˙ sind 

Wertholungen auf Anteile an Investmentvermögen in Höhe 

wie gestiegene Dividenden auf Fondsanteile 

fasst. Gegenläu˜g wirkten Aufwendungen 

aus Fremdwährungspositionen und Sicherungsgeschäften in 

Höhe von ˆ˛˙ Mio. • und der um ˙˝˛ Mio. • gestiegene Auf
-
wand aus der Aufzinsung von Pensionsrückstellungen. 
Das außerordentliche Ergebnis 
beinhaltete im Geschäftsjahr 
˙˝ˆˆ einen Ertrd. • aus dem Veräuße
-rungsgewinn an der Areva NP S.A.S. sowie eine Zahlung aus 

einem Schiedsurteil in Höhe Mio. • an Areva S.A. Zu
-
dem wirkten im Vorecht
-lichen Verselbstständigung und dem anschließenden Verkauf 
des Geschäfts von Siemens IT Solutions and Services an Atos 

S.A. im außerordentlichen Aufwand.
Der Ertragsteueraufwand auf die gewöhnliche Geschäfts
-tätigkeit 
erhöhte sich um ˛˙
 %. Der Anstieg resultierte aus ei
-ner Reduzierung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvor
-träge infolge von Anpassungen aus der Betriebsprüfung. Dies 
wurde teilweise durch einen gesunkenen laufenden Ertrag
-
steueraufwand kompensiert. Im Geschäftsjahr ˙˝ˆˆ wirkte im 

Ertragsteueraufwand auf die gewöhnliche Geschäftstätigkeit 

die Umgliederung von aktiven latenten in die Ertragsteuern 

auf das außerordentliche Erg
-
lastend. 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
 50 C.˜
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 66 C.˚
 Finanzielle Steuerungsgrößen
 71 C.˛
 Ertragslage
 86 C.˝
 Finanzlage
 99 C.˙
 Vermögenslage

ˆ.˘˘.
 Vermögens- und Finanzlage
Die Bilanzsumme lag mit einem geringen Ans
Mio. • nahezu auf dem Niveau des Vorjahrs.
ˇˆ˛ (
tember
(in Mio. •)Aktiva
Anlagevermögen

Immaterielle Vermögensgegenstände  
und Sachanlagen
2.3882.331Finanzanlagen
42.95139.63745.33941.968Umlaufvermögen
Forderungen und  
sonstige Vermögensgegenstände
15.79018.586Flüssige Mittel, Wertpapiere
3.1552.83418.94521.420Rechnungsabgrenzungsposten
8677Aktive latente Steuern
2.7373.490Aktiver Unterschiedsbetrag  

aus der Vermögensverrechnung
4235Summe Aktiva
67.14966.990Passiva
Eigenkapital
19.81120.658Sonderposten mit Rücklagenanteil
775790Rückstellungen

Pensionen und ähnliche Vhtungen
9.9199.888Übrige Rückstellungen
7.4198.03617.33817.924Verbindlichkeiten

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
146116Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
1.5511.842Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen und übrige 
 Verbindlichkeiten
27.23625.36928.93427.327Rechnungsabgrenzungsposten
291291Summe Passiva
67.14966.990Das Finanzanlagevermögen
 erhöhte sich um ˇ
 %. Der Anstieg stammte im Wesentlichen aus einer Kapitalerhöhung bei der 
 d. •. Diese resultierte aus der 
Sacheinlage der Siemens Wind Power A/S, die einen Buchwert 
in Höhe von ˛˛ˆ Mio. • aufwies. Die Sacheinlage führte zu ei
-
nem Gewinn in Höhe von ˆ,˙˘˝ Mrd. •. Des Weiteren waren ei
-
ne Übertragung der Anteile an der Siemens Diagnostics Hol
-
ding II B.V. von der Siemens Medical Solutions Diagnostics Hol
-
ding I B.V. an die Siemens AG in Höhe von ˆ,ˆ˝˝ Mrd. • sowie 

eine durch die Siemens AG durchgeführte Kapitalerhöhung bei 

der OSRAM Ahalten.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände 
ging
 % zurück. Dies resultierte vor allem aus geringe
-ren Forderungen gegen verbundene Unternehmen aufgrund 

von konzerninternen Finanzierungen.
Die ˚üssigen Mittel und Wertpapiere 
stiegen um ˆˆ
 %. Die  Liquiditätssteuerung der Siemens AG erfolgt auf Basis der 
 Finanzstrategie des Siemens-Konzerns. Die Liquiditätsverän
-derung in der Siemens AG war deshalb nicht alleine auf die Ge
-schäftsaktivitäten der Siemens AG zurückzuführen.
Das Eigenkapital
 verringerte sic
 %. Der Rückgang ist zu
-rückzuführen auf die Dividendenauszahlung für das Geschäfts
-
d. • (für weitere Informationen 

zur Dividende siehe  ) sowie auf die Reduzie
-rung des Eigenkapitals um Mrd. •, resultierend aus dem 

unterjährig durchgeführten Aktienrückkauf. Gegenläu˜g wirk
-ten der Jahresüberschusd. •, die Ausga
-
be eigener Anteile im Rahmen der aktienorientierten Vergü
-
wie die Optionsprämie aus den 

Optionsrechten auf Siemens-Aktien in Höhe von ˆ˛˝ Mio. •. 

Diese ist in Zusammenhang mit der Ausgabe der US$-Options
-
schuldverschreibungen mit von der Siemens AG emittierten 

Optionsscheinen zu betrachten. Die Eigenkapitalquote lag zum 

˛˝. September ˙˝ˆ˙ bei ˛˝
 % (im Vj. ˛ˆ %).Die übrigen Rückstellungen 
nahmen um ˇ % ab. Dies resul-tierte hauptsächliceringeren Rückstel
-
lungen für betriebliche Aufwendungen, e
-
ringeren Steuerrückstellung soeringe
-
ren Rückstellungen für Gewährleistungen.
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
und übrige Verbindlichkeiten 
erhöhten sic
 %. Dies re-sultierte hauptsächlich aus den gestiegenen Verbindlichkeiten 

gegenüber verbundenen Unternehmen aufgrund von kon
-
zerninternen Finanzierungen. 

  147 D. Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  142 C.˜
  Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §
 elevante 
Angaben sowie erläuternder Bericht
 142 C.˜˜
  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 146 C.˜˚
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 102 C
 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103 C.
 Nachtragsbericht
 104 C.
 Nachhaltigkeit
 120 C
  Bericht über voraussichtliche Entwicklungen 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
•
ˆ.˘˘.ˇ
 Mitarbeiter

˛
ˆGeschäftsjahresende 
tember
Mitarbeitate
’2,7 %3,8 %Frauenanteil (in % der Mitarbeiter  
in Führungspositionen) 10,6 %10,4 %Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. •)
 š10086Ausgaben für Weiterbildung  

pro Mitarbeiter (in •)
 š9348481  
Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl der 
 freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge von der Siemens AG während des 
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter.
2  
Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Die Anzahl der Mitarbeiter am Abschlussstichtag betrug 
Für weitere Informationen siehe Abschnitt
  ˛.ƒ.‰ 
.ˆ.˘˘.š
 Risiken und Chancen 
Die Geschäftsentwicklung der Siemens AG unterliegt im We
-
sentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
 Siemens-Konzerns. An den Risiken seiner Tochterunternehmen 
und Beteiligungen partizipiert die Siemens AG grundsätzlich 

entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Für weitere 

Informationen siehe
  und  ˛.‰.˝ ˛
˛.Die Siemens AG als Mutterunternehmen des Siemens-Kon
-
zerns ist eingebunden in das konzernweite Risikomanage
-
mentsystem. Für weitere Informationen siehe Abschnitt
  .Die nach §
 ˙ˇ˘ Aforderliche Beschreibung des 
 Internen Kontrollsystems für die Siemens AG erfolgt im Ab
-schnitt
  …ˆˇ˛ˆ˛ˆ-
ˆˆ-
.Für Informationen in Bezug auf den Einsatz von Finanzinstru
-
menten verweisen wir auf den Anhang im Jahresabschluss der 

Siemens AG.
ˆ.˘˘.‡
 Ausblick
Die Erwartungen für die Siemens AG spiegeln sich aufgrund 
 ihrer Ver˚echtungen mit den Konzerngesellschaften und ihres 
Gewichts im Konzern in der Prognose des Konzerns wider. Wir 

erwarten, dass der schwächere Auftragseingang des Geschäfts
-
jahrs ˙˝ˆ˙ sich auf die Umsatzentwicklung im Geschäftsjahr 

˙˝ˆ˛ auswirkt. Ausgehend von einer erwarteten allgemeinen 

Verbesserung an den von der Siemens AG bedienten Märkten, 

erwarten wir, dass der Umsatz im Geschäf

Wachstum zurückkehren wird. Diese Erwartung ist insbeson
-dere abhängig von den Geschäften, die besonders stark auf 
kurzfristige Veränderungen im wirtschaftlichen Umfeld reagie
-
ren. Wir erwarten, dass die Siemens AG von dem unterneh
-
mensweiten Programm »Siemens partizipieren wird und 

dass in diesem Programm zur Produktivitätsverbesserung Maß
-
nahmen enthalten sind, die zu Belastungen in den nächsten 

beiden Jahren führen. Der überwiegende Teil der programmbe
-
zogenen Belastungen wird den Jahresüberschuss der Siemens 

AG im Geschäftsjahr ˙˝ˆ˛ belasten. Im Geschäf
-warten wir, dass der Jahresüberschuss von den Produktivitäts
-
zuwächsen pro˜tiert. Ferner gehen wir davon aus, dass auch in 

den kommenden beiden Jahren das Beteiligungsergebnis we
-
sentlich zum Ergebnis der Siemens AG beitragen wird. Für wei
-
tere Informationen siehe Abschnitt
  
˛.Wir beabsichtigen, unseren Aktionären weiterhin eine attraktive 

Rendite zu bieten. In den nächsten Jahren wollen wir Dividen
-
denausschüttungen vorschlagen, die in Summe Œ mit im jewei
-
ligen Geschäftsjahr für Aktienrückkäufe aufgewandte Mittel Œ 
 einer Quot
  % des Gewinns nach Steuern des 
 Siemens-Konzerns entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann 
zu diesem Zweck um außergewöhnliche nicht zahlungswirk
-same Effekte bereinigt werden.

˛ 
†)
  Infrastructure
 & Cities:  26 (24 %)Industry:  
36 (34 %) Energy:  

26 (24 %)Healthcare:  

10 (9 %)Sonstige: 
9 (8 %)Siemens Real Estate:  
2 (2 %)’—˜
˚
Dieses Dokument enthält ergänzende Finanzkennzahlen, die 
sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen sind oder sein können. 

Auftragseingang und Auftragsbestand, um Währungsumrech
-
nungs- und Portfolioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatz 

und Auftragseingang, das Verhältnis von Auftragseingang zu 

Umsatz (Book-to-Bill), Ergebnis Summe Sektoren, Eigenkapi
-
talrendite (Return on Equity
 / ROE) (nach Steuern), Kapitalren
-dite (Return on Capital Employed
 / ROCE) (angepasst), Free 
Cash Flow (FCF), Cash Conversion Rate (CCR), angepasstes 

EBITDA, angepasstes EBIT, angepasste EBITDA-Margen, Effek
-te aus der Kaufpreisallokation (PPA-Effekte), Nettoverschul
-
dung und angepasste industrielle Nettoverschuldung sind 

oder können solche Non-GAAP-Kennzahlen sein. Für die Beur
-teilung der Finanz- und Ertragslage von Siemens beziehungs
-
weise für die Beurteilung von Zahlungsströmen sollten diese 

zusätzlichen Finanzkennzahlen nicht isoliert als Alternative 

zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang 

mit IFRS ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen wer
-den. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit einer 

ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, können 

diese anders berechnen. De˜nitionen dieser zusätzlichen Fi
-
nanzkennzahlen, eine Diskussion der am ehesten vergleich
-
baren IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu 

den Grenzen der Verwendung solcher ergänzenden Finanz
-
kennzahlen von Siemens sowie eine Überleitung zu vergleich
-
baren IFRS-Kennzahlen ˜nden Sie auf unserer Investor-Re
-lations-Website unter
  ………
˛. Weitere 
Informationen enthält der aktuelle Geschäftsbericht als Form 

˙˝-F von Siemens im Abschnitt »Supplemental ˜nancial 
 measures«. Die Form ˙˝-F ˜nden Sie auf unserer Investor-Re
-lations-Website oder über das EDGAR-System auf der Website 

der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC.
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren 
künftigen Geschäftsverlauf und künftige ˜nanzielle Leistun
-
gen sowie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder 

Entwicklungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen 

darstellen können. Diese Aussagen sind erkennbar durch For
-mulierungen wie »erwarten«, »wollen«, »antizipieren«, »beab
-
sichtigen«, »planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, 

»werden«, »vorhersagen« oder ähnliche Begriffe. Wir werden 

gegebenenfalls auch in anderen Berichten, in Präsentationen, 

in Unterlagen, die an Aktionäre verschickt werden, und in 

Pressemitteilungen zukunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des 

Weiteren können von Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsge
-
richtete Aussagen mündlich machen. Solche Aussagen beru
-
hen auf den heutigen Erwartungen und bestimmten Annah
-men des  Siemens-Managements. Sie unterliegen daher einer 
Reihe von Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl von Fak
-toren, von denen zahlreiche außerhalb des Ein˚ussbereichs 

von Siemens liegen, beein˚usst die Geschäftsaktivitäten, den 
Erfolg, die Geschäftsstrategie und die Ergebnisse von Siemens. 
Diese Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen 
 Ergebnisse, Erfolge und Leistungen von Siemens wesentlich 
von den Angaben zu künftigen Ergebnissen, Erfolgen oder 

Leistungen abweichen, die ausdrücklich oder implizit in den 

zukunftsgerichteten Aussagen wiedergegeben oder aufgrund 

früherer Trends erwartet werden. Diese Faktoren beinhalten 

insbesondere Angelegenheiten, die in »Item ˛: Key informati
-
on Œ Risk Factors« in unserem aktuellen als Form ˙˝-F bei der 

US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC eingereichten Ge
-
schäftsbericht, in dem Abschnitt »Risiken« in unserem aktuel
-
len gemäß HGB erstellten Geschäftsbericht und in dem Ab
-
schnitt »Chancen- und 
 Risikenbericht« in unserem aktuellen 
Zwischenbericht beschrieben sind, sich aber nicht auf solche 

beschränken.
Weitere Informationen über Siemens betreffende Risiken und 

Ungewissheiten sind dem aktuellen Geschäftsbericht, den 

aktuellen Zwischenberichten sowie unserer aktuellen Ergeb
-
nisveröffentlichung, die auf der Siemens-Website unter
  ………
˛ abrufbar sind, sowie unserem aktuellen 
Geschäftsbericht als Form ˙˝-F und unseren anderen Einrei
-
chungen bei der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC, die 

auf der Siemens-Website unter
  ………
˛und auf der Website der SEC unter
  ………
˛
abrufbar sind, zu 
entnehmen. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risiken 

oder Ungewissheiten realisieren oder sollte es sich erweisen, 

dass die zugrunde liegenden Annahmen nicht korrekt waren, 

können die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und Erfolge 

von Siemens wesentlich von denjenigen Ergebnissen abwei
-
chen, die in der zukunftsgerichteten Aussage als erwartete, 

antizipierte, beabsichtigte, geplante, geglaubte, angestrebte, 

geschätzte oder projizierte Ergebnisse, Leistungen und Erfol
-
ge genannt worden sind. Siemens übernimmt keine Ver
-p˚ichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsge
-
richteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen 

als der erwarteten Entwicklung zu korrigieren.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 

Zahlen in diesem und anderen Berichten nicht genau zur an
-
gegebenen Summe aufaddieren und dass dargestellte Prozent
-angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf 
die sie sich beziehen.
ˆ.˘
  
…† ƒ
‘
ˆ


D.  
Konzernabschluss
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Konzernabschluss nicht genau zur  angegebenen Summe aufaddieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht genau die absoluten Werte  widerspiegeln, auf die sie sich beziehen. ˜˚˛ ˜.˚
  Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 ˜˚˝ ˜.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 ˜˙ˆ ˜.˝
  Konzernbilanz ˜˙˜ ˜.˙
  Konzern-Kapitalˆussrechnung
 ˜˙ˇ ˜.ˇ
  Konzern-Eigenkapital
 veränderungsrechnung
 ˜˙˚ ˜.˘
  Anhang zum Konzernabschluss
 ˜˙˚  
Segmentinformationen 
 (fortgeführte Aktivitäten)
 ˜˙˘ 
 ˚ Œ Allgemeine Grundlagen
 ˜˙˘ 
 ˛ Œ  Zusammenfassung der  wesentlichen Rechnungs-
legungsgrundsätze
  
 ˝ Œ  Schätz- und prämissensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
  
 ˙ Œ  Akquisitionen, Verkäufe und 
nicht
 fortgeführte Aktivitäten
  
 ˇ Œ Sonstige betriebliche Erträge
  
 ˘ Œ  Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
  
  Œ  Ergebnis aus nach der 
 Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen
  
  Œ  Zinsertrag, Zinsaufwand  
und sonstiges Finanzergebnis
  
  Œ Ertragsteuern
 ˜˛ˆ 
  Œ  Zur Veräußerung verfügbare 
˜nanzielle Vermögenswerte
 ˜˛ˆ 
 ˚˚ Œ  Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstigen 
Forderungen
 ˜˛ˇ 
 ˚˛ Œ  Sonstige kurzfristige  
˜nanzielle Vermögenswerte
 ˜˛ˇ 
 ˚˝ Œ Vorräte
 ˜˛ˇ 
 ˚˙ Œ  Sonstige kurzfristige  
Vermögenswerte
  
 ˚ˇ Œ Geschäfts
- und Firmenwerte
 ˜˛˙ 
 ˚˘ Œ  Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte
 ˜˛˘ 
  Œ Sachanlagen
  
  Œ  Nach der Equity
-Methode 
 bilanzierte Beteiligungen
 ˜˛˛ 
  Œ  Sonstige ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
 ˜˛˛ 
  Œ  Sonstige kurzfristige  
˜nanzielle Verbindlichkeiten
 ˜˛˛ 
 ˛˚ Œ  Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
 ˜˛˛ 
 ˛˛ Œ Finanzschulden
 ˜˝ˇ 
 ˛˝ Œ  Pensionen und ähnliche 
 Verp˚ichtungen
 ˇˆˇ 
 ˛˙ Œ Rückstellungen
 ˇˆ˚ 
 ˛ˇ Œ Sonstige Verbindlichkeiten
 ˇˆ˚ 
 ˛˘ Œ Eigenkapital
  
  Œ  Zusätzliche Angaben  
zum Kapitalmanagement
 ˇˆ˛ 
  Œ  Sonstige ˜nanzielle  
Verp˚ichtungen und  

Eventualverbindlichkeiten 
 ˇ˜ˆ 
  Œ Rechtsstreitigkeiten
  
  Œ  Zusätzliche Informationen  
über Finanzinstrumente
 ˇˇˆ 
 ˝˚ Œ  Derivative Finanzinstrumente 
und Sicherungsaktivitäten 
 ˇˇˇ 
 ˝˛ Œ  Management von  
˜nanziellen Risiken
 ˇˇ˛ 
 ˝˝ Œ Aktienbasierte Vergütung
  
 ˝˙ Œ Personalaufwand
  
 ˝ˇ Œ Ergebnis je Aktie
  
 ˝˘ Œ Segmentinformationen
  
  Œ Informationen nach Regionen
  
  Œ  Transaktionen mit  
nahestehenden Unternehmen 

und Personen
  
  Œ  Honorare und Dienstleistungen 
des Abschlussprüfers
 ˇ˚ˆ 
  Œ Corporate Governance
 ˇ˚ˆ 
 ˙˚ Œ  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 ˇ˚˜ 
 ˙˛ Œ  Aufstellung des Anteilsbesitzes 
des Siemens-Konzerns gemäß 
§ ˛˝˛ HGB
 ˇ˙˚ ˜.
 Aufsichtsrat und Vorstand
 ˇ˙˚ ..˜
 Aufsichtsrat
 ˇ˙˛ ..ˇ
 Vorstand
D. Konzernabschluss

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

.˜
  
-- 
 

˜
˜(in Mio. •, Ergebnis je Aktie in •)
AnhangUmsatz 
78.29673.275Umsatzkosten 
Œ 56.092Œ 51.046Bruttoergebnis vom Umsatz 
22.20422.229Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 4.238Œ 3.899Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 11.162Œ 10.239Sonstige betriebliche Erträge 
5516547Sonstige betriebliche Aufwendungen 
6Œ 276Œ 374Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
7Œ 266210Zinsertrag
82.2342.200Zinsaufwand
8Œ 1.728Œ 1.716Sonstiges Finanzergebnis
8Œ 5649Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern
7.2799.608Ertragsteuern
9Œ 2.094Œ 2.232Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.1847.376Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
4Œ 595Œ 1.055Gewinn nach Steuern
4.5906.321 Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile
132176  Aktionäre der Siemens AG
4.4586.145Unverwässertes Ergebnis je Aktie
35 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5,778,23 Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 0,68Œ 1,20 Gewinn nach Steuern
5,097,04Verwässertes Ergebnis je Aktie
35 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5,718,14 Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Œ 0,67Œ 1,18 Gewinn nach Steuern
5,046,96 Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.†
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.“
  Konzernbilanz 151 D.‘
  Konzern-Kapital’ussrechnung
“
ˇ
  
-š€


˜
˜(in Mio. •)AnhangGewinn nach Steuern
4.5906.321Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verp’ichtungen 
23Œ 2.101Œ 65Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden

Unterschied aus Währungsumrechnung 
855129Zur Veräußerung verfügbare ‡nanzielle Vermögenswerte 
10209Œ 59Derivative Finanzinstrumente 
30,
 3163Œ 1211.127Œ 51Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ 974Œ 116Gesamtergebnis 
3.6156.205 Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile
128169  Aktionäre der Siemens AG
3.4876.0361  Enthält Erträge
 / Aufwendungen aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
im Geschäfvon beziehen sich Œ —— (im 
Vj. ) Mio. • auf Posten, die nicht in den 
 Gewinn oder Verlust umgegliedert werden. 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.

’

  
š

˜(in Mio. •)Anhang    Aktiva
Kurzfristiges Vermögen
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
10.89112.468 Zur Veräußerung verfügbare ‡nanzielle Vermögenswerte 
10524477 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 
1115.22014.847 Sonstige kurzfristige ‡nanzielle Vermögenswerte 
122.9012.628 Vorräte
1315.67915.143 Ertragsteuerforderungen
836798 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
141.2771.264 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
44.8004.917Summe kurzfristige Vermögenswerte
52.12952.542Geschäfts- und Firmenwerte
1517.06915.706Sonstige immaterielle Vermögenswerte
164.5954.444Sachanlagen
1710.76310.477Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
184.4364.966Sonstige ‡nanzielle Vermögenswerte
1914.66612.126Latente Ertragsteuern
93.7773.206Sonstige Vermögenswerte
846776Summe Aktiva
108.282104.243Passiva

Kurzfristige Verbindlichkeiten
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
223.8263.660 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
8.0367.677 Sonstige kurzfristige ‡nanzielle Verbindlichkeiten
201.4602.247 Kurzfristige Rückstellungen
244.7505.168 Ertragsteuerverbindlichkeiten
2.2042.032 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
2120.30621.020 Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten
42.0541.756Summe kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
42.63743.560Langfristige Finanzschulden
2216.88014.280Pensionen und ähnliche Verp’ichtungen
239.9267.307Latente Ertragsteuern
9494595Rückstellungen
243.9083.654Sonstige ‡nanzielle Verbindlichkeiten
1.083824Sonstige Verbindlichkeiten
252.0521.867Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen
76.98072.087Eigenkapital 
26 Gezeichnetes Kapital (Aktien ohne Nennbetrag)
  2.6432.743 Kapitalrücklage
6.1736.011 Gewinnrücklage
22.75625.881 Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
1.058Œ 68 Eigene Anteile zu Anschaffungskosten
 šŒ 1.897Œ 3.037Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG
30.73331.530 Nicht beherrschende Anteile
569626Summe Eigenkapital
31.30232.156Summe Passiva
108.282104.2431  GenehmigtAusgeg
2  
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.


˚
  
-š–šƒ

˜
˜(in Mio. •)AnhangMittelzu’üsse
 / -ab’üsse aus laufender Geschäftstätigkeit
 Gewinn nach Steuern
4.5906.321Überleitung zwischen Gewinn und Mittelzu’uss
 / -ab’uss  aus laufender Geschäftstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
  Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
5951.055  Abschreibungen
2.7442.437  Ertragsteuern
2.0942.232  Zinsergebnis
Œ 507Œ 484  Ergebnis aus dem Verkauf von Geschäftseinheiten, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Œ 146Œ 209  Ergebnis aus dem Verkauf von Finanzanlagen
 Œ 211Œ 1.019   
Ergebnis aus dem Verkauf von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren  
‡nanziellen Vermögenswerten und Wertminderungen
2Œ 1  Sonstiges Ergebnis aus Finanzanlagen
 373Œ 44  Übrige zahlungsunwirksame Erträge
 / Aufwendungen
11069  Veränderung bei Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
   Veränderung der Vorräte
Œ 85Œ 1.126   
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstiger Forderungen
157Œ 625   
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
197651   
Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ 2.218Œ 24  Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen
Œ 375Œ 582  Gezahlte Ertragsteuern
Œ 1.462Œ 1.617  Erhaltene Dividenden
303267  Erhaltene Zinsen
836780 Mittelzuˆuss
 / -abˆuss aus laufender Geschäftstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
6.9968.081 Mittelzu’uss
 / -ab’uss aus laufender Geschäftstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 24Œ 314  
Mittelzuˆuss
 / -abˆuss aus laufender Geschäftstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
6.9727.767Mittelzu’üsse
 / -ab’üsse aus Investitionstätigkeit
 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ 2.206Œ 2.163 Erwerb von Unternehmen, abzüglich übernommener Zahlungsmittel
Œ 1.314Œ 303 Investitionen in Finanzanlagen
 Œ 234Œ 724 Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ‡nanziellen Vermögenswerten
Œ 182Œ 102 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 2.087Œ 1.770  Erlöse und Zahlungen aus dem Abgang von Finanzanlagen,  
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
 7532.108 Erlöse und Zahlungen aus dem Verkauf und der Übertragung von Geschäftseinheiten
93177 Erlöse aus dem Verkauf von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren ‡nanziellen Vermögenswerten
14238 Mittelzuˆuss
 / -abˆuss aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.034Œ 2.739 Mittelzu’uss
 / -ab’uss aus Investitionstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 650Œ 1.305 Mittelzuˆuss
 / -abˆuss aus Investitionstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.685Œ 4.044Mittelzu’üsse
 / -ab’üsse aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile
26Œ 1.721Œ Ausgabe eigener Anteile sowie Erlöse und Zahlungen aus anderen Transaktionen mit Eigenkapitalgebern
297Œ 764 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden
225.113113 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile)
Œ 3.218Œ 2.046 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten
Œ 62227 Gezahlte ZinsenŒ 503Œ 475 Dividendenzahlung26Œ 2.629Œ 2.356 Dividendenzahlung an nicht beherrschende Anteilsinhaber
Œ 155Œ 158 Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten
 šŒ 712Œ 1.603 Mittelzuˆuss
 / -abˆuss aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 3.591Œ 7.062 Mittelzu’uss
 / -ab’uss aus Finanzierungstätigkeit Œ nicht fortgeführte Aktivitäten
6741.619 Mittelzuˆuss
 / -abˆuss aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Œ 2.916Œ 5.443Ein’uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
685Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1.561Œ 1.715Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums
12.51214.227Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums
10.95012.512Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung bestimmten  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums
5944Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz)
10.89112.4681  
Finanzanlagen umfassen Beteiligungen, die entweder als langfristige zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, nach der Equity-Methode bilanziert 
oder als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte klassifiziert werden. Investitionen 

in Finanzanlagen umfassen bestimmte Darlehen an Beteiligungen, die nach der Equity-

Methode bilanziert werden.
2  
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden hauptsächlich von der Konzern-Treasury finanziert. 
Der Posten Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten beinhaltet diese konzerninternen 

Finanzierungstransaktionen.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
š
˙
  
-
š–š
⁄



˜
˜Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Posten, die anschließend möglicherweise in den  
Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 
Gezeichnetes
 Kapital
KapitalrücklageGewinnrücklage
Unterschied aus 
Währungs
-umrechnung
Zur Veräußerung 
verfügbare 
 finanzielle
 Vermögenswerte
Derivative  
Finanz-
 instrumente
SummeEigene Anteile  
zu Anschaffungs-
kosten
Summe  
Eigenkapital der 
Aktionäre
der Siemens AG
Nicht
beherrschende
Anteile
SummeEigenkapital
(in Mio. •)St
2.7435.98622.998Œ 115951222.990Œ 3.37328.34675029.096Gewinn nach Steuern
ŒŒ6.145ŒŒŒ6.145Œ6.1451766.321Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ 661134Œ 59Œ 118Œ 109ŒŒ 109Œ 7Œ 1162DividendenŒŒŒ 2.356ŒŒŒŒ 2.356ŒŒ 2.356Œ 165Œ 2.521Aktienorientierte Vergütung
ŒŒ 3Œ 17ŒŒŒŒ 17ŒŒ 20ŒŒ 20Ausgabe eigener Anteile
Œ28ŒŒŒŒŒ336364Œ364Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 €ŒŒŒ 835Œ 17ŒŒŒ 852ŒŒ 852Œ 122Œ 974Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ12ŒŒŒ12Œ12Œ 66Stand am €’. Sept
2.7436.01125.881236Œ 10625.813Œ 3.03731.53062632.156St
2.7436.01125.881236Œ 10625.813Œ 3.03731.53062632.156Gewinn nach Steuern
ŒŒ4.458ŒŒŒ4.458Œ4.4581324.590Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ 2.097185520962Œ 971ŒŒ 971Œ 4Œ 9742DividendenŒŒŒ 2.629ŒŒŒŒ 2.629ŒŒ 2.629Œ 176Œ 2.805Aktienorientierte Vergütung
Œ42Œ 129ŒŒŒŒ 129ŒŒ 87ŒŒ 87Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒŒ 1.767Œ 1.767ŒŒ 1.767Ausgabe eigener Anteile
ŒŒ 6ŒŒŒŒŒ397391Œ391Einziehung eigener Anteile
Œ 100ŒŒ 2.410ŒŒŒŒ 2.4102.510ŒŒŒTransaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒŒ 326ŒŒŒŒ 326ŒŒ 32624Œ 302Sonstige Eigenkapitalveränderungen
Œ1267ŒŒŒ7Œ134Œ 34100Stand am €’. Sept
2.6436.17322.756857245Œ 4423.814Œ 1.89730.73356931.3021  Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden, bestehen in dem 
Geschäftersicherungsmathematischen Ge
 win nen /  Verlusten aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen in Höhe v 
 winnrücklage schließt die versicherungsmathematischen 
 Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen ein. 
2  Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) beinhaltet in dem Geschäftember 
ht beherrschende Anteile in Höhe ven auf versiche
-rungsmathematische Gewinne
 / Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen, 
 in Höhe ven auf Unterschiede aus Währungsumrechnung, 
in Höhe von Œ (im Vj. Œ) Mio. •, bezogen auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle 

Vermögenswerte, sowie in Höhe ven auf derivative Finanz
-instrumente. 
3  Beinhaltet den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an der Tochtergesellschaft 
 Siemens Ltd., Indien. 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.†
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.“
  Konzernbilanz 151 D.‘
  Konzern-Kapital’ussrechnung
€

˜
˜Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Posten, die anschließend möglicherweise in den  
Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 
Gezeichnetes
 Kapital
KapitalrücklageGewinnrücklage
Unterschied aus 
Währungs
-umrechnung
Zur Veräußerung 
verfügbare 
 finanzielle Vermögenswerte
Derivative  
Finanz-
 instrumente
SummeEigene Anteile  
zu Anschaffungs-
kosten
Summe  
Eigenkapital der 
Aktionäre
der Siemens AG
Nicht
beherrschende
Anteile
SummeEigenkapital
(in Mio. •)St
2.7435.98622.998Œ 115951222.990Œ 3.37328.34675029.096Gewinn nach Steuern
ŒŒ6.145ŒŒŒ6.145Œ6.1451766.321Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ 661134Œ 59Œ 118Œ 109ŒŒ 109Œ 7Œ 1162DividendenŒŒŒ 2.356ŒŒŒŒ 2.356ŒŒ 2.356Œ 165Œ 2.521Aktienorientierte Vergütung
ŒŒ 3Œ 17ŒŒŒŒ 17ŒŒ 20ŒŒ 20Ausgabe eigener Anteile
Œ28ŒŒŒŒŒ336364Œ364Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 €ŒŒŒ 835Œ 17ŒŒŒ 852ŒŒ 852Œ 122Œ 974Sonstige Eigenkapitalveränderungen
ŒŒ12ŒŒŒ12Œ12Œ 66Stand am €’. Sept
2.7436.01125.881236Œ 10625.813Œ 3.03731.53062632.156St
2.7436.01125.881236Œ 10625.813Œ 3.03731.53062632.156Gewinn nach Steuern
ŒŒ4.458ŒŒŒ4.458Œ4.4581324.590Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ 2.097185520962Œ 971ŒŒ 971Œ 4Œ 9742DividendenŒŒŒ 2.629ŒŒŒŒ 2.629ŒŒ 2.629Œ 176Œ 2.805Aktienorientierte Vergütung
Œ42Œ 129ŒŒŒŒ 129ŒŒ 87ŒŒ 87Erwerb eigener Anteile
ŒŒŒŒŒŒŒŒ 1.767Œ 1.767ŒŒ 1.767Ausgabe eigener Anteile
ŒŒ 6ŒŒŒŒŒ397391Œ391Einziehung eigener Anteile
Œ 100ŒŒ 2.410ŒŒŒŒ 2.4102.510ŒŒŒTransaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒŒ 326ŒŒŒŒ 326ŒŒ 32624Œ 302Sonstige Eigenkapitalveränderungen
Œ1267ŒŒŒ7Œ134Œ 34100Stand am €’. Sept
2.6436.17322.756857245Œ 4423.814Œ 1.89730.73356931.302Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

˘
  š

 € 

˜
˜

˜
Auftragseingang
 šAußenumsatz
Interner Umsatz
Gesamter Umsatz
Ergebnis
 €Vermögen
 Free Cash Flow
 ‘Investitionen in immaterielle
Vermögenswerte
und Sachanlagen
Abschreibungen
 ‡(in Mio. •)˜˚˛˜˜˚˛˛    Sektoren
  Energy 
26.88131.40727.30224.39023525427.53724.6452.1594.2301.0204992.3152.768532587523403 Healthcare 
13.80613.11613.60012.463425413.64212.5171.8151.33411.75711.2641.8611.887354284726645 Industry 
19.98520.18418.87218.1241.6371.46720.50819.5902.4672.7527.0146.0012.1642.468442451591557 Infrastructure
 & Cities 17.15021.34816.73116.16685381017.58516.9761.1021.1264.0123.1697371.208290264276278 Summe Sektoren
77.82286.05676.50571.1422.7672.58579.27373.7277.5439.44223.80320.9337.0778.3321.6191.5862.1161.883Equity Investments
Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ 549Œ 262.7153.382100116Œ   Œ   Œ   Œ   Financial Services (SFS)
908961859908485490896147942817.40514.6025283443160270265Überleitung Konzernabschluss
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
2834732815101110292520Œ 29Œ 40Œ 448Œ 39712Œ 863667 Siemens Real Estate (SRE)
2.4342.2043254152.1211.7922.4472.2071151505.0184.974Œ 231Œ 240453453327272 Zentrale Posten und Pensionen
508449325300184151509451Œ 302Œ 257Œ 11.840Œ 9.806Œ 1.044Œ 1.168103626760  
Konsolidierungen, Konzern-Treasury 
 und sonstige Überleitungspositionen
Œ 5.041Œ 4.978Œ   Œ   Œ 5.132Œ 4.591Œ 5.132Œ 4.59123Œ 9071.62870.555Œ 1.651Œ 1.381Œ 4Œ 4Œ 41Œ 50Siemens76.91385.16678.29673.275Œ   Œ   78.29673.2757.2799.608108.282104.2434.7905.9182.2062.1632.7442.4371  Mit Beginn des Geschäftsjahrde der Sektor Infrastructure
 & Cities gegründet. 
Die Vorjahresinformationen wurden angepasst, um mit dem Ausweis des laufenden 
Geschäftsjahrs übereinzustimmen.
2  Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet. 
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des 

Abschlussprüfers ist. 
3  Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Port
-folioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensionsauf
-wendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene 
Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgs
 -
beurteilung erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern.
4  Das Vermögen der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Port-
folioaktivitäten ist definiert als das Gesamtvermögen, abzüglich Steuerforderungen und 

zinsloser Rückstellungen
 / Verbindlichkeiten (ohne Steuerverbindlichkeiten). Vermögen 
von SFS und SRE ist das Gesamtvermögen. 

 (fortgeführte Aktivitäten)

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.†
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.“
  Konzernbilanz 151 D.‘
  Konzern-Kapital’ussrechnung
‘

˜
˜

˜
Auftragseingang
 šAußenumsatz
Interner Umsatz
Gesamter Umsatz
Ergebnis
 €Vermögen
 Free Cash Flow
 ‘Investitionen in immaterielle
Vermögenswerte
und Sachanlagen
Abschreibungen
 ‡(in Mio. •)˜˚˛˜˜˚˛˛    Sektoren
  Energy 
26.88131.40727.30224.39023525427.53724.6452.1594.2301.0204992.3152.768532587523403 Healthcare 
13.80613.11613.60012.463425413.64212.5171.8151.33411.75711.2641.8611.887354284726645 Industry 
19.98520.18418.87218.1241.6371.46720.50819.5902.4672.7527.0146.0012.1642.468442451591557 Infrastructure
 & Cities 17.15021.34816.73116.16685381017.58516.9761.1021.1264.0123.1697371.208290264276278 Summe Sektoren
77.82286.05676.50571.1422.7672.58579.27373.7277.5439.44223.80320.9337.0778.3321.6191.5862.1161.883Equity Investments
Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ   Œ 549Œ 262.7153.382100116Œ   Œ   Œ   Œ   Financial Services (SFS)
908961859908485490896147942817.40514.6025283443160270265Überleitung Konzernabschluss
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
2834732815101110292520Œ 29Œ 40Œ 448Œ 39712Œ 863667 Siemens Real Estate (SRE)
2.4342.2043254152.1211.7922.4472.2071151505.0184.974Œ 231Œ 240453453327272 Zentrale Posten und Pensionen
508449325300184151509451Œ 302Œ 257Œ 11.840Œ 9.806Œ 1.044Œ 1.168103626760  
Konsolidierungen, Konzern-Treasury 
 und sonstige Überleitungspositionen
Œ 5.041Œ 4.978Œ   Œ   Œ 5.132Œ 4.591Œ 5.132Œ 4.59123Œ 9071.62870.555Œ 1.651Œ 1.381Œ 4Œ 4Œ 41Œ 50Siemens76.91385.16678.29673.275Œ   Œ   78.29673.2757.2799.608108.282104.2434.7905.9182.2062.1632.7442.4375  Der Free Cash Flow ist definiert als Mittelzufluss
 / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, 
abzüglich Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Der Free Cash 
Flow der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 

schließt vor allem die in Zusammenhang mit Ertragsteuern, Finanzierungszinsen und be-

stimmten Pensionsaufwendungen stehenden Zahlungen und Erstattungen aus. Der Free 

Cash Flow von SFS, einem Finanzdienstleister, und von SRE beinhaltet die in Zusammenhang 

mit Finanzierungszinsen stehenden Zahlungen und Erstattungen; Zahlungen und Erstattun-

gen in Zusammenhang mit Ertragsteuern sind bei SFS und SRE nicht enthalten.
6  Die Abschreibungen beinhalten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf 

immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen auf 

Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚˛
˝˙ˆˆ
 Allgemeine Grundlagen
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens AG mit 
Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren Tochter
-unternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder Siemens).
 Siemens hat den Konzernabschluss nach den International 
 Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der 
 Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach §
 ˜˚˛a Abs. ˚ Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss
 entspricht auch den IFRS, wie sie vom International Accounting
 Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden.
Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht zum 
˜˝. September ˙˝˚˙ wurden gemäß §
 ˜˚˛a Abs. ˚ Handelsge
-setzbuch (HGB) aufgestellt. Sie werden beim elektronischen 

Bundesanzeiger eingereicht und veröffentlicht.
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in 
 Euro (•). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich ein
-
zelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
Siemens ist ein international aufgestelltes Unternehmen, das 

in Deutschland ansässig ist, und verfügt über ein Portfolio an 

Geschäftsaktivitäten überwiegend auf dem Gebiet der Elektro
-
industrie.
Der Konzernabschluss wurde am ˙˚.
 November ˙˝˚˙ durch den 
Vorstand aufgestellt. Der Konzernabschluss wird grundsätz
-lich auf Basis historischer Anschaffungs- und Herstellungskos
-
ten erstellt, sofern nicht unter
  ˝˙ˆˆ 

˘
˝ˇ etwas ande
-res angegeben wird.
˝˙ˆˆ
 Zusammenfassung der wesent-
lichen Rechnungslegungsgrundsätze
Die nachfolgenden Rechnungslegungsgrundsätze sind ein
-
heitlich für alle in diesem Konzernabschluss dargestellten 
 Perioden angewendet worden.
Konsolidierungskreis
 Œ In den Konzernabschluss werden 
die Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie 
mittel- oder unmittelbar beherrschenden Einˆuss ausüben 

kann, einbezogen. Beherrschender Einˆuss ergibt sich regel
-
mäßig aus dem Halten der Stimmrechtsmehrheit. Zusätzlich 

werden Zweckgesellschaften konsolidiert, sofern das Unter
-nehmen zu dem Schluss kommt, dass es
 Œ unter Berücksichti
-gung des wirtschaftlichen Gehalts der Beziehung zu Siemens
 Œ einen beherrschenden Einˆuss auf die Zweckgesellschaften 

ausübt. Um zu entscheiden, ob Siemens eine Zweckgesell
-schaft aufgrund des wirtschaftlichen Gehalts zu konsolidieren 

hat, berücksichtigt das Unternehmen die in SIC-˚˙.˚˝ aufge
-führten Umstände als weitere Indikatoren, die auf ein Verhältnis
 hinweisen, bei dem Siemens eine Zweckgesellschaft beherrscht.
 Das Unternehmen betrachtet die in SIC-˚˙.˚˝ beschriebenen 

Umstände als Indikatoren, bevorzugt jedoch stets eine sach
-
verhaltsbezogene Einzelfallanalyse, basierend auf individuel
-len Fakten und Verhältnissen. Assoziierte Unternehmen 
 werden in den Konzernabschluss nach der Equity-Methode 

ein
 bezogen. Unternehmen, die Siemens gemeinschaftlich 
mit Partnern führt, werden ebenfalls nach der Equity-Methode 

einbezogen.
Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Unternehmenszu
-sammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilan
-ziert. Siemens als Erwerber und das erworbene Unternehmen 

können eine Beziehung haben, die bereits bestand, bevor ein 

Unternehmenszusammenschluss beabsichtigt war. Wenn der 

Unternehmenszusammenschluss tatsächlich zum Ausgleich 

einer solchen zuvor bestehenden Beziehung führt, erfasst 

Siemens als Erwerber daraus einen Gewinn oder Verlust. Die 

Anschaffungskosten einer Akquisition werden nach den beizu
-
legenden Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte und 

der eingegangenen oder übernommenen Verbindlichkeiten 

zum Erwerbszeitpunkt bemessen. Eine vereinbarte bedingte 

Gegenleistung von Siemens als Erwerber wird zum Erwerbs
-
zeitpunkt mit dem beizulegenden Zeitwert erfasst. Spätere 
 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts einer bedingten Ge
-genleistung, die einen Vermögenswert oder eine Schuld dar
-stellt, werden entweder erfolgswirksam oder als Veränderung 

im sonstigen Ergebnis erfasst. Eine bedingte Gegenleistung, 

die als Eigenkapital eingestuft ist, wird nicht neu bewertet und 

ihre spätere Abgeltung wird im Eigenkapital bilanziert. An
-
schaffungsnebenkosten werden zum Zeitpunkt ihres Entste
-
hens aufwandswirksam erfasst. Die bei einem Unternehmens
-
zusammenschluss erworbenen, identiˇzierbaren Vermögens
-
werte sowie die übernommenen Verbindlichkeiten (ein
-
schließlich Eventualverbindlichkeiten) werden erstmalig mit 

ihren beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt be
-
wertet, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht beherrschen
-
der Anteile. Dabei werden einheitliche Rechnungslegungs
-methoden angewendet. Die Bewertung von nicht beherr
schen-
den Anteilen erfolgt entweder zum beizulegenden Zeitwert 
 (Full-Goodwill-Methode) oder zum anteiligen beizulegenden 

Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernomme
-
nen Verbindlichkeiten (Partial-Goodwill-Methode). Nach erst
-
maligem Ansatz werden Gewinne und Verluste unbegrenzt be
-
teiligungsproportional zugerechnet, infolgedessen kann auch 

ein Negativsaldo bei nicht beherrschenden Anteilen entste
-
hen. Bei sukzessiven Unternehmenserwerben wird eine Neu
-
bewertung zum beizulegenden Zeitwert von zum Zeitpunkt des 

Beherrschungsübergangs gehaltenen Anteilen vorgenommen. 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˚
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen, die nicht 
zu einem Beherrschungsverlust führen, werden erfolgsneutral 

als Eigenkapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Be
-
herrschungsverlusts werden jegliche verbleibenden Anteile 
 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Als 
Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht beherrschende Antei
-
le unterscheidet Siemens, ob die Voraussetzungen für den 

Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum Abschluss
-
stichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht wirt
-
schaftlicher Eigentümer der der Verkaufsoption zugrunde 
 liegenden Anteile ist, wird zu jedem Abschlussstichtag die 
Ausübung der Verkaufsoption unterstellt und als eine Transak
-tion zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung 

einer Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungs
-
preis abgebildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am 
 Erfolg während des Berichtszeitraums beteiligt. 
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 
Unternehmen
 Œ Unternehmen, bei denen Siemens die Mög
-lichkeit hat, maßgeblichen Einˆuss auf die Geschäfts- und 
 Finanzpolitik auszuüben (in der Regel durch mittel- oder un
-mittelbare Stimmrechtsanteile von ˙˝
 % bis ˛˝
 %), und gemein
-schaftlich geführte Unternehmen werden im Konzernab
-schluss nach der Equity-Methode bilanziert und erstmalig mit 

den Anschaffungskosten angesetzt. Die nachfolgenden Grund
-
sätze gelten gleichermaßen für assoziierte und gemeinschaft
-
lich geführte Unternehmen. Falls notwendig, werden Anpas
-
sungen an die Rechnungslegungsgrundsätze von Siemens 

vorgenommen. Die den Anteil von Siemens am Reinvermögen 

des assoziierten Unternehmens übersteigenden Anschaffungs
-
kosten werden bestimmten am beizulegenden Zeitwert ausge
-
richteten Anpassungen unterworfen und der verbleibende Be
-
trag als Geschäfts- und Firmenwert erfasst. Der Geschäfts- und 

Firmenwert, der aus der Anschaffung eines assoziierten Unter
-nehmens resultiert, ist im Buchwert des assoziierten Unter
-nehmens enthalten und wird nicht planmäßig abgeschrieben, 

sondern als Bestandteil der gesamten Beteiligung an dem 
 assoziierten Unternehmen auf Wertminderung überprüft. Der 
Anteil von Siemens am Ergebnis des assoziierten Unterneh
-
mens nach Erwerb wird in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-
rechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen Veränderun
-
gen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern-Eigenkapital. 

Die kumulierten Veränderungen nach dem Erwerbszeitpunkt 

erhöhen beziehungsweise vermindern den Beteiligungsbuch
-
wert des assoziierten Unternehmens. Entsprechen oder über
-steigen die Siemens zurechenbaren Verluste eines assoziierten 

Unternehmens den Wert des Anteils an diesem Unternehmen, 

werden keine weiteren Verlustanteile erfasst, es sei denn, 

Siemens ist Verpˆichtungen eingegangen oder hat Zahlungen 

für das assoziierte Unternehmen geleistet. Der Anteil an einem 

assoziierten Unternehmen ist der Buchwert der Beteiligung, 

zuzüglich sämtlicher langfristiger Anteile, die dem wirtschaft
-lichen Gehalt nach der Nettoinvestition des Eigentümers in 

das assoziierte Unternehmen zuzuordnen sind. Ergebnisse aus 

Geschäftsvorfällen zwischen Siemens und seinen assoziierten 

Unternehmen werden gemäß dem Anteil von Siemens an dem 

assoziierten Unternehmen eliminiert. Siemens überprüft an 

jedem Bilanzstichtag, ob es objektive Hinweise auf eine Wert
-
minderung des Anteils an dem assoziierten Unternehmen 

gibt. Sind solche Hinweise vorhanden, ermittelt Siemens den 

Wertminderungsbedarf als Differenz zwischen dem erzielba
-
ren Betrag und dem Buchwert des assoziierten Unternehmens. 

Zum Zeitpunkt des Verlusts von maßgeblichem Einˆuss auf 

das assoziierte Unternehmen werden jegliche verbleibenden 

Anteile zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Die Diffe
-
renz zwischen dem Buchwert des assoziierten Unternehmens 

und dem beizulegenden Zeitwert des verbleibenden Anteils, 

zuzüglich eines Veräußerungserlöses, wird erfolgswirksam 
 erfasst.
Fremdwährungsumrechnung
 Œ Die Vermögenswerte, ein
-schließlich Geschäfts- und Firmenwerte, und die Verbindlich
-
keiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 

Währung nicht der • ist, werden zum Devisenkassamittelkurs 

am Ende des Berichtszeitraums umgerechnet. Aufwendungen 

und Erträge werden hingegen zu unterjährigen Durchschnitts
-
kursen umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung ergeben
-
den Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital ausgewie
-
sen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn oder 

Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Tochtergesell
-
schaft erfasst wird. Die Posten der Konzern-Kapitalˆussrech
-
nung werden zu unterjährigen Durchschnittskursen, die 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente hingegen zum 
 Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um
-gerechnet. 
Der für die Fremdwährungsumrechnung zugrunde gelegte 

Wechselkurs des US-Dollars (US$), der für Siemens eine 
 wesentliche Währung außerhalb der Eurozone darstellt, ent
-wickelte sich wie folgt:
Devisenkassamittelkurs  
am Bilanzstichtag
Jahres
- durchschnittskurs
˝ • in Fremd
- währungseinheiten
˝ • in Fremd
- währungseinheiten
temberGeschäftsjahresende
tember
Währung
ISO CodeUS-DollarUSD 1,2931,3501,3031,399Fremdwährungsbewertung
 Œ Transaktionen, die auf eine 
von der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit 
 abweichende Währung lauten, werden in der funktionalen 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚
Währung zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmali
-gen Bilanzierung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums wer
-den auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem 

dann gültigen Devisenkassamittelkurs bewertet. Gewinne und 

Verluste aus diesen Fremdwährungsbewertungen werden er
-folgswirksam erfasst. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in 

Fremdwährung werden zu historischen Wechselkursen fortge
-
führt.
Umsatzrealisierung
 Œ Unter der Voraussetzung, dass ein 
überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung vorliegt, wer
-den Umsatzerlöse in dem Umfang erfasst, in dem mit hinrei
-
chender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher Nutzen zuˆießen 

wird und die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt wer
-den kann. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeitpunkts. 

Sofern der Zuˆuss des wirtschaftlichen Nutzens aufgrund 

kundenbezogener Kreditrisiken als nicht wahrscheinlich anzu
-
sehen ist, werden die Umsatzerlöse in Abhängigkeit von den 

bereits durch den Kunden geleisteten unwiderruˆichen Zah
-
lungen erfasst. Umsatzerlöse werden zum beizulegenden Zeit
-
wert des erhaltenen oder zu erhaltenden Entgelts bemessen, 

abzüglich gewährter Nachlässe und Rabatte sowie ohne abzu
-
führende Steuern und Abgaben. Das Unternehmen beurteilt 

seine Vereinbarungen auf Basis speziˇscher Kriterien danach, 

ob das Unternehmen als Auftragnehmer des Kunden (Prinzi
-
pal) oder als Vermittler (Agent) handelt. Zudem müssen die 

folgenden Kriterien für die Erfassung von Umsatzerlösen er
-füllt sein:Verkauf von Gütern:
 Umsatzerlöse aus dem Verkauf von 
 Gütern werden erfasst, wenn die maßgeblichen Risiken und 
Chancen, die mit dem Eigentum an den verkauften Waren und 

Erzeugnissen verbunden sind, auf den Kunden übertragen 

wurden. Üblicherweise erfolgt dies mit Übergabe der Güter an 

den Kunden.
Umsatzlegung bei Fertigungsaufträgen:
 Ein Fertigungsauf
-trag ist ein Vertrag über die kundenspeziˇsche Fertigung ein
-
zelner Gegenstände oder einer Anzahl von Gegenständen, die 

hinsichtlich Design, Technologie und Funktion oder hinsicht
-
lich ihrer Verwendung aufeinander abgestimmt oder vonein
-
ander abhängig sind. Wenn das Ergebnis eines Fertigungsauf
-
trags verlässlich geschätzt werden kann, erfasst Siemens die 
Umsätze nach der Percentage-of-Completion-Methode (Methode
 der Gewinnrealisierung nach dem Fertigstellungsgrad), und 

zwar entweder nach dem Verhältnis der bereits angefallenen 

Kosten zu den geschätzten Gesamtauftragskosten, nach ver
-traglich vereinbarten Meilensteinen oder nach dem Leistungs
-
fortschritt. Ein erwarteter Verlust aus einem Fertigungsauftrag 

wird sofort als Aufwand erfasst. Sofern das Ergebnis eines 
 Fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt werden kann, 
werden (˚) Umsatzerlöse nur in Höhe der angefallenen Auf
-tragskosten erfasst, die wahrscheinlich gedeckt werden können,
 und (˙) die Auftragskosten in der Periode, in der sie anfallen, 

als Aufwand erfasst.
Umfasst ein Vertrag mehrere Einzelleistungen, so wird jede 
Leistung als eigener Fertigungsauftrag behandelt, wenn (˚) 

getrennte Angebote für jede Einzelleistung unterbreitet wur
-den, (˙) über jede Einzelleistung separat verhandelt wurde 

und der Auftragnehmer sowie der Kunde die Vertragsbestand
-
teile, die jede einzelne Leistung betreffen, separat akzeptieren 

oder ablehnen konnten und (˜) Kosten und Erlöse jeder einzel
-
nen vertraglichen Leistung getrennt ermittelt werden können. 

Eine Gruppe von Verträgen mit einem einzelnen oder mehre
-
ren Kunden wird als ein einziger Fertigungsauftrag behandelt, 

wenn (˚) die Gruppe von Verträgen als ein einziges Paket ver
-handelt wird, (˙) die Verträge so eng miteinander verbunden 

sind, dass sie im Grunde Teil eines einzelnen Projekts mit einer 

Gesamtgewinnspanne sind, und (˜) die Verträge gleichzeitig 

oder unmittelbar aufeinanderfolgend abgearbeitet werden.
Während der Projektlaufzeit können Auftragsänderungen vom 
Kunden im Hinblick auf den vereinbarten zu erbringenden 

Leistungsumfang die Auftragserlöse erhöhen oder mindern. 

Beispiele für solche Auftragsänderungen sind Änderungen an 

der Speziˇkation oder dem Design der Leistung sowie Ände
-
rungen der Vertragsdauer.
Erbringung von Dienstleistungen:
 Die Umsätze im Dienstleis
-tungsgeschäft werden erfasst, sobald die Dienstleistungen er
-bracht worden sind. Bei langfristigen Serviceverträgen erfasst 

das Unternehmen die Umsätze linear über die Vertragslaufzeit 

oder Œ sofern die Leistungserbringung nicht linear erfolgt
 Œ entsprechend der Erbringung der Dienstleistungen, das heißt 

grundsätzlich nach der Percentage-of-Completion-Methode.
Umsatzlegung bei Mehrkomponentenverträgen:
 Die Verkäufe
 von Produkten und Dienstleistungen sowie Softwareverträge 

können mehrere Liefer- und Leistungskomponenten enthal
-
ten. In diesen Fällen stellt das Unternehmen fest, ob mehr als 

eine Bilanzierungseinheit vorliegt. Ein Geschäft wird separiert, 

sofern (˚) die gelieferte(n) Komponente(n) einen selbstständi
-
gen Nutzen für den Kunden hat (haben), (˙) der beizulegende 

Zeitwert der noch ausstehenden Komponente(n) zuverlässig 

ermittelt werden kann und (˜) bei einem generellen Rückgabe
-
recht der gelieferten Komponente(n) die Lieferung oder Leis
-
tungserbringung der noch ausstehenden Komponente(n) 

wahrscheinlich und im Wesentlichen durch das Unternehmen 

kontrollierbar ist. Sofern alle drei Kriterien erfüllt sind, wendet 

Siemens die für die jeweilige separate Bilanzierungseinheit 

maßgebliche Umsatzlegungsvorschrift an. Grundsätzlich wird 

die vereinbarte Gesamtvergütung auf die einzelnen separaten 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˚
Bilanzierungseinheiten entsprechend ihren relativen beizule
-genden Zeitwerten aufgeteilt. Die Hierarchie des Nachweises 

der beizulegenden Zeitwerte stellt sich dabei folgendermaßen 

dar: (a) Verkaufspreise der Komponente, wenn sie regelmäßig 

einzeln verkauft wird, (b) Preise von Dritten für vergleichbare 

Komponenten oder
 Œ unter bestimmten Bedingungen
 Œ (c) Kosten, zuzüglich eines auf die Komponente bezogenen ange
-
messenen geschäftsüblichen Gewinnzuschlags. Auf diese 

Weise sind verlässliche beizulegende Zeitwerte im Allgemei
-
nen verfügbar. Trotzdem kann es Fälle geben, bei denen der 

Nachweis verlässlicher beizulegender Zeitwerte gemäß (a) 

und (b) nicht möglich ist und die Kostenzuschlagsmethode (c) 

nicht zu aussagefähigen Ergebnissen führt, da die aufgelaufe
-
nen Kosten keine geeignete Basis für die Bestimmung des bei
-
zulegenden Zeitwerts einer Komponente darstellen. In diesen 

Fällen kommt die Residualmethode zur Anwendung, wenn 

verlässliche beizulegende Zeitwerte für die ausstehenden, 

nicht aber für eine oder mehrere der gelieferten Komponenten 

verfügbar sind. Das heißt, der den gelieferten Komponenten 

zuzuordnende Wert ergibt sich aus der Differenz zwischen der 

vereinbarten Gesamtvergütung und dem gesamten beizule
-
genden Zeitwert der ausstehenden Komponenten. Sofern die 

drei Separierungskriterien (˚) bis (˜) nicht erfüllt sind, werden 

die Umsätze abgegrenzt, bis diese Kriterien erfüllt sind oder 

bis zu der Periode, in der die letzte ausstehende Komponente 

geliefert wird. Der auf gelieferte Komponenten zuordenbare 

Umsatz ist auf den Betrag begrenzt, der nicht von der Liefe
-
rung noch ausstehender Komponenten beziehungsweise der 

Erfüllung anderer bestimmter Leistungsverpˆichtungen ab
-
hängt.Zinserträge:
 Zinsen werden unter Anwendung der Effektiv
-zinsmethode erfasst.
Nutzungsentgelte:
 Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden
 periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaft
-lichen Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst.
Erträge aus Leasingvereinbarungen:
 Erträge aus Operating-
Leasingverhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear 

über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. Eine Vereinba
-
rung, die nicht in der rechtlichen Form eines Leasingverhält
-
nisses geschlossen wurde, wird gleichwohl als Leasingverhält
-
nis bilanziert, wenn die Erfüllung der Vereinbarung von der 

Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts oder bestimmter 

Vermögenswerte abhängt und die Vereinbarung ein Recht auf 

Nutzung des Vermögenswerts überträgt. Forderungen aus Fi
-
nanzierungsleasingverhältnissen, bei denen Siemens als Lea
-
singgeber die mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
Risiken aus dem Leasinggegenstand weitgehend auf den Kunden
 überträgt, erfasst das Unternehmen in Höhe der Netto
-investition in das Leasingverhältnis. Zinserträge werden nach 
der Effektivzinsmethode erfasst, sodass eine konstante Verzin
-
sung der Nettoinvestition erzielt wird. Eine Veräußerungser
-folgskomponente wird beim Herstellerleasing nach den Grund
-
sätzen für direkte Verkaufsgeschäfte erfasst. Gewinne aus 
 Verkaufs- und Rückmietungstransaktionen (Sale-and-Lease-
Back) werden sofort erfasst, wenn die wesentlichen Chancen 

und  Risiken des Eigentums auf den Käufer übergegangen sind, 
die Rückmietung zu einem Operating-Leasingverhältnis führt 

und die Transaktion zum beizulegenden Zeitwert getätigt wird.
Dividenden: Dividenden werden erfasst, wenn der Rechtsan
-spruch auf Zahlung entstanden ist.
Funktionskosten
 Œ Betriebliche Aufwendungen nach Arten 
werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs 
der jeweiligen Proˇt-Center beziehungsweise der jeweiligen 

Kostenstellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Aufwen
-
dungen in Zusammenhang mit funktionsübergreifenden 
 Initiativen oder Projekten werden auf Basis eines geeigneten 
Zuordnungsprinzips auf die betreffenden Funktionskosten 
aufgeteilt. Für Informationen zu Abschreibungen siehe
   ˝˙ˆˆˇ˘
  
ˇ˘ˇ 
sowie
  ˝˙ˆˆˇ˘
  
, zu Aufwendungen für Leistungen 
an Arbeitnehmer siehe  ˝˙ˆˆ
.Zuwendungen der öffentlichen Hand
 Œ Zuwendungen der 
öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine angemessene 
 Sicherheit besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen 
erfüllt und die Zuwendungen tatsächlich gewährt werden. 
 Zuwendungen für den Kauf oder die Herstellung von Anlage
-vermögen (vermögenswertbezogene Zuwendungen) werden 
grundsätzlich als Reduzierung der Anschaffungs- oder Herstel
-
lungskosten der betreffenden Vermögenswerte erfasst und 

mindern die künftigen Abschreibungen. Zuwendungen, die 

nicht für langfristige Vermögenswerte gewährt werden (er
-folgsbezogene Zuwendungen), werden in der Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung im gleichen Funktionsbereich 
ausgewiesen wie die entsprechenden Aufwandsposten. Ihre 

erfolgswirksame Erfassung erfolgt dabei anteilig über die Peri
-
oden, in denen die Aufwendungen, die durch die Zuwendung 

kompensiert werden sollen, anfallen. Gewährte Zuwendungen 

der öffentlichen Hand für künftige Aufwendungen werden 

passivisch abgegrenzt.
Produktbezogene Aufwendungen und drohende Verluste
 aus Aufträgen
 Œ Den Aufwand für Rückstellungen für Pro
-duktgewährleistungen berücksichtigt Siemens zum Zeitpunkt 

der Umsatzlegung im Posten Umsatzkosten. Die Höhe der 

Rückstellung wird individuell ermittelt. Eine Ausnahme ist das 

Standardproduktgeschäft. In die Höhe der Rückstellung gehen 

sowohl der tatsächlich angefallene Garantieaufwand der 
 Vergangenheit ein als auch technische Informationen über 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˛‘
Produktschwächen, die in der Konstruktions- und Testphase 
oder bei der Installation des Produkts entdeckt wurden. Bei 

neuen Produkten bezieht Siemens darüber hinaus auch Exper
-tenmeinungen und Branchendaten ein. Drohende Verluste aus 

Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum berücksichtigt, in 

dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem jewei
-
ligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen.
Forschungs- und Entwicklungskosten
 Œ Die Kosten für 
Forschungsaktivitäten, das heißt für Aktivitäten, die unter
-nommen werden, um neue wissenschaftliche oder technische 

Erkenntnisse zu gewinnen, werden unmittelbar als Aufwand 

erfasst.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten, das heißt für solche 
Aktivitäten, die Forschungsergebnisse in einen Plan oder ei
-
nen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich ver
-besserten Produkten und Prozessen umsetzen, werden akti
-
viert. Voraussetzung dafür ist, dass (˚) die Entwicklungskosten 

verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder der Pro
-
zess (˙) technisch und (˜) wirtschaftlich realisierbar sowie (˘) 

künftiger wirtschaftlicher Nutzen wahrscheinlich sind. Dar
-über hinaus muss (˛) Siemens die Absic
ausreichende Ressourcen verfügen, die Entwicklung abzu
-
schließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkau
-
fen. Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die 

Fertigungslöhne und sonstige direkt zurechenbare Kosten, 

wenn diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts 

vorzubereiten. Die aktivierten Kosten sind als sonstige selbst 

erstellte immaterielle Vermögenswerte im Posten Sonstige im
-
materielle Vermögenswerte enthalten. Die sonstigen Entwick
-lungskosten werden unmittelbar bei ihrem Entstehen auf
-
wandswirksam erfasst. Die aktivierten Entwicklungskosten 

setzt das Unternehmen zu Herstellungskosten an, abzüglich 

kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bei einer 

Abschreibungsdauer von in der Regel drei bis fünf Jahren.
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Forschungs- und Ent
-wicklungsvorhaben werden mit den Forschungs- und Entwick
-lungskosten verrechnet. Ihre erfolgswirksame Erfassung er
-folgt anteilig über die Perioden, in denen die Forschungs- und 

Entwicklungskosten, die durch die Zuwendung kompensiert 

werden sollen, anfallen. Gewährte Zuwendungen der öffent
-lichen Hand für künftige Forschungs- und Entwicklungskosten 
werden passivisch abgegrenzt.
Ergebnis je Aktie
 Œ Das unverwässerte Ergebnis je Aktie er
-mittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten 

Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten 

beziehungsweise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den 

Stammaktionären der Siemens AG zugerechnet werden kann, 

durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der während 
des Geschäftsjahrs in Umlauf beˇndlichen Aktien. Das verwäs
-
serte Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme berechnet, 

dass alle potenziell verwässernden Wertpapiere und aktienba
-
sierten Vergütungspläne umgewandelt beziehungsweise aus
-
geübt werden.
Geschäfts- und Firmenwerte
 Œ Geschäfts- und Firmenwerte 
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern werden 

einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Überprü
-
fung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, 

die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise nicht 

wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts- und Firmenwerte 

werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Ab
-
schreibungen aus Wertminderungen, angesetzt.
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- und Firmen
-werte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheiten, die durch eine Division (oder entsprechende 

Einheit) repräsentiert wird. Die zahlungsmittelgenerierende 
Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
 stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts- und Firmen
-
werte für interne Zwecke der Unternehmensleitung über
-wacht werden.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Ge
-
schäfts- und Firmenwert der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den 

Synergien des Unternehmenszusammenschlusses ziehen soll. 

Übersteigt der Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-
ten, der der Geschäfts- und Firmenwert zugeordnet wurde, de
-
ren erzielbaren Betrag, wird ein Wertminderungsaufwand für 

den dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 

von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordneten Ge
-
schäfts- und Firmenwert erfasst. Der erzielbare Betrag ist der 

höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert, abzüglich Veräuße
-
rungskosten, und dem Nutzungswert der zahlungsmittelgene
-
rierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheiten. Übersteigt einer dieser Beträge den Buchwert, 

ist es nicht immer notwendig, beide Werte zu ermitteln. Diese 

Werte beruhen grundsätzlich auf der Ermittlung abgezinster 

Zahlungsströme (Discounted-Cashˆow-Bewertungen). Auch 

wenn der erzielbare Betrag den Buchwert der zahlungsmittel
-
generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgene
-
rierenden Einheiten, der der Geschäfts- und Firmenwert zuge
-
ordnet ist, in künftigen Perioden übersteigt, werden keine 

Wertaufholungen auf abgeschriebene Geschäfts- und Firmen
-
werte vorgenommen.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˛˜
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ Sonstige imma
-terielle Vermögenswerte umfassen Software und sonstige 
selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte, Patente, Lizen
-
zen und ähnliche Rechte. Das Unternehmen schreibt immate
-
rielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungsdauer 
 linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer auf den ge
-schätzten Restwert ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer 

für Software, Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte beträgt in 

der Regel drei bis fünf Jahre, mit Ausnahme von immateriellen 

Vermögenswerten mit begrenzter Nutzungsdauer, die im Rah
-
men von Unternehmenszusammenschlüssen übernommen 

wurden. Diese bestehen insbesondere aus Kundenbeziehun
-
gen und Technologie. 
Deren Nutzungsdauer lag bei bestimm
-ten Transaktionen zwischen sieben und ˙˛ Jahren für Kun
-
denbeziehungen und zwischen drei und zwölf Jahren für 

Technologie. Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter 

Nutzungsdauer sowie noch nicht nutzungsbereite immateri
-
elle Vermögenswerte werden nicht planmäßig abgeschrie
-
ben, sondern mindestens einmal jährlich auf Wert
 minderung überprüft.
Sachanlagen
 Œ Siemens bewertet Sachanlagen zu Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten, abzüglich der kumulierten 
planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen. Dies 

gilt auch für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien. Diese 

umfassen Immobilien, die das Unternehmen besitzt, um Miet
-
einnahmen und / oder Wertsteigerungen zu erzielen, und die 
nicht in der Produktion oder für Verwaltungszwecke einge
-
setzt werden. Die angegebenen beizulegenden Zeitwerte für 

als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden überwie
-
gend nach der Discounted-Cashˆow-Methode ermittelt, abge
-
sehen von bestimmten Fällen, in denen Bewertungsgutachten 

vorliegen.
Sind die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von bestimm
-ten Komponenten einer Sachanlage
 Œ gemessen an den ge
-samten Anschaffungs- und Herstellungskosten der Sachan
-lage Œ wesentlich, dann werden diese Komponenten einzeln 
bilanziert und abgeschrieben. Das Unternehmen wendet die 
 lineare Abschreibungsmethode an. Restwerte und Nutzungs
-dauer werden jährlich überprüft und, falls die Erwartungen 

von früheren Einschätzungen abweichen, entsprechend ange
-
passt. In den Kosten für die Erstellung qualiˇzierter Vermö
-
genswerte
 Œ das heißt Vermögenswerte, für die ein beträcht
-licher Zeitraum erforderlich ist, um sie in ihren beabsichtigten 
gebrauchsfähigen Zustand zu versetzen
 Œ sind aktivierte Zins
-aufwendungen enthalten. Diese werden über die geschätzte 
Nutzungsdauer der jeweiligen Vermögenswerte abgeschrie
-
ben. Im Einzelnen liegen den Wertansätzen folgende unter
-stellte Nutzungsdauer zugrunde:
Fabrik
- und Geschäftsbauten
20 bis 50 Jahre
Übrige Bauten
5 bis 10 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen
5 bis 10 Jahre
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
in der Regel 5 Jahre
Vermietete Erzeugnisse
in der Regel 3 bis 5 Jahre
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige imma
-terielle Vermögenswerte
 Œ Das Unternehmen überprüft 
Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf 
Wertminderung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände 

darauf hindeuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts 

möglicherweise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber 
 hinaus wird für immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenz
-ter Nutzungsdauer sowie für noch nicht nutzungsbereite im
-
materielle Vermögenswerte eine jährliche Überprüfung auf 

Wertminderung durchgeführt. Die Werthaltigkeit wird durch 

Vergleich des Buchwerts der jeweiligen Vermögenswerte mit 

dem erzielbaren Betrag bestimmt. Der erzielbare Betrag ent
-
spricht dem höheren Wert aus dem Nutzungswert des Vermö
-
genswerts und dem beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräu
-
ßerungskosten. Falls ein Vermögenswert keine Mittelzuˆüsse 

erzeugt, die weitgehend von den Mittelzuˆüssen anderer Ver
-mögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten unabhän
-
gig sind, wird die Überprüfung auf Wertminderung nicht auf 

Ebene eines einzelnen Vermögenswerts durchgeführt, son
-
dern auf Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, der 

der Vermögenswert zuzuordnen ist. Erachtet Siemens eine Ab
-
schreibung wegen Wertminderung als erforderlich, entspricht 

diese dem Betrag, um den der Buchwert des Vermögenswerts 

beziehungsweise der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

dessen
 / deren niedrigeren erzielbaren Betrag übersteigt. Kann 
der beizulegende Zeitwert nicht bestimmt werden, entspricht 

der erzielbare Betrag dem Nutzungswert des Vermögenswerts. 

Der Nutzungswert ist der sich durch Abzinsung der geschätz
-
ten künftigen Zahlungsströme ergebende Betrag. Sobald 
 Hinweise vorliegen, dass die Gründe für die vorgenommene 
Wertminderung nicht länger existieren, überprüft Siemens die 

Notwendigkeit einer vollständigen oder teilweisen Wertauf
-holung.Zu veräußernde Sachanlagen und sonstige immaterielle Ver
-mögenswerte setzt Siemens mit dem niedrigeren Wert aus 
Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüglich Veräuße
-
rungskosten, an. Die planmäßige Abschreibung wird einge
-
stellt.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˛’
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Ver
-äußerung bestimmte Vermögenswerte
 Œ Nicht fortgeführ
-te Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens
-bestandteil mit Geschäftsaktivitäten und Mittelzuˆüssen
 / -ab-ˆüssen, die operativ und für die Zwecke der Rechnungslegung 

vom übrigen Unternehmen klar abgegrenzt werden können, 

als zur Veräußerung bestimmt klassiˇziert wird oder bereits 

abgegangen ist und der Geschäftsbereich entweder (˚) einen 

gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geograˇ
-
schen Geschäftsbereich darstellt und (˙) Teil eines abgestimm
-
ten Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesent
-
lichen Geschäftszweigs oder geograˇschen Geschäftsbereichs 

ist oder (˜) ein Tochterunternehmen darstellt, das ausschließ
-
lich mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. Der Ge
-
winn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung getrennt von den Auf
-
wendungen und Erträgen aus fortgeführten Aktivitäten 
 berichtet; Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer Basis 
dargestellt. In der Konzern-Kapitalˆussrechnung werden die 

Mittelzuˆüsse
 / -abˆüsse aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
getrennt von den Mittelzuˆüssen
 / -abˆüssen aus fortgeführ
-ten Aktivitäten dargestellt; Vorjahresangaben werden auf ver
-gleichbarer Basis berichtet. Die Angaben im Anhang zum 
 Konzernabschluss (ausgenommen
  ˝˙ˆˆˇ˘ † 
š€ 
ˇ 

) Œ soweit sie 
 Bezug auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und die 
Konzern-Kapitalˆussrechnung nehmen
 Œ beziehen sich grund
-sätzlich auf fortgeführte Aktivitäten. Siemens berichtet nicht 
fortgeführte Aktivitäten separat unter
  ˝˙ˆˆˇ˘ † 
š€ 
ˇ 

. Um die ˇnanziel
-len Auswirkungen von nicht fortgeführten Aktivitäten dar
-zustellen, werden die aus konzerninternen Transaktionen 
stammenden Umsätze und Aufwendungen eliminiert, mit 

Ausnahme jener Umsätze und Aufwendungen, die voraus
-
sichtlich auch nach dem Verkauf der nicht fortgeführten Akti
-
vitäten weiterhin anfallen. In keinem Fall werden Gewinne 

oder Verluste aus konzerninternen Transaktionen erfasst.
Siemens klassiˇziert einen langfristigen Vermögenswert (oder 
eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräußerung bestimmt, 

wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräu
-
ßerungsgeschäft oder eine Ausschüttung an Anteilseigner und 

nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Damit dies 

der Fall ist, muss der Vermögenswert (oder die Veräußerungs
-
gruppe) im gegenwärtigen Zustand zu Bedingungen, die für 

den Verkauf
 / die Ausschüttung derartiger Vermögenswerte 
(oder Veräußerungsgruppen) gängig und üblich sind, sofort 

zur Veräußerung
 / Ausschüttung verfügbar und eine solche 
Veräußerung
 / Ausschüttung höchstwahrscheinlich sein. Die 
Angaben im Anhang zum Konzernabschluss (ausgenommen 
  ˝˙ˆˆˇ˘ † 
š€ˇ 

) Œ soweit sie Bezug auf die Konzernbilanz nehmen
 Œ beziehen sich grundsätzlich auf nicht zur Veräußerung be
-
stimmte Vermögenswerte. Siemens berichtet langfristige zur 

Veräußerung bestimmte Vermögenswerte (oder Veräuße
-
rungsgruppen) separat unter
  ˝˙ˆˆˇ˘ † 
š€ˇ 
ˇ 

. Langfristige zur Veräuße
-rung bestimmte Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 

werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegen
-
dem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, bewertet, es sei 

denn, die in der Veräußerungsgruppe dargestellten Posten 
 fallen nicht unter die Bewertungsregeln des IFRS ˛, Zur Veräu
-ßerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgege
-
bene Geschäftsbereiche.
Ertragsteuern
 Œ Das Unternehmen wendet IAS ˚˙, Ertragsteu
-ern, an. Laufende Steuern werden auf Basis des Ergebnisses 
des Geschäftsjahrs und in Übereinstimmung mit den nationa
-
len Steuergesetzen der jeweiligen Steuerjurisdiktion ermittelt. 

Erwartete und tatsächlich geleistete Steuernachzahlungen be
-
ziehungsweise -erstattungen für Vorjahre werden ebenfalls 

einbezogen. Nach der Verbindlichkeiten-Methode (Liability 

Method) werden aktive und passive latente Steuern mit der 

künftigen Steuerwirkung angesetzt, die sich aus den Unter
-schieden zwischen handels- und steuerrechtlicher Bilanzie
-
rung von Aktiv- und Passivposten ergibt. Die Auswirkungen 

von Steuersatzänderungen auf die latenten Steuern erfasst 

Siemens Œ mit Ausnahme von Effekten, die direkt im Eigenka
-pital erfasste Posten berühren
 Œ erfolgswirksam in der Kon
-zern-Gewinn- und Verlustrechnung in dem Berichtszeitraum, 

in dem das der Steuersatzänderung zugrunde liegende Gesetz
-
gebungsverfahren abgeschlossen oder weitgehend abge
-
schlossen ist. Latente Steueransprüche bilanziert Siemens 
 soweit wahrscheinlich ist, dass künftige zu versteuernde 
 Gewinne verfügbar sein werden, gegen die abzugsfähige tem
-poräre Differenzen, noch nicht genutzte steuerliche Verluste 

sowie noch nicht genutzte Steuergutschriften aufgerechnet 

werden können.
Vorräte
 Œ Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus 
Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten und dem 
Nettoveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel 

ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO-Verfahrens 

(First in, First out) ermittelter Wert. Bestandteile der Herstel
-
lungskosten sind das Fertigungsmaterial, die Fertigungslöhne, 

die zurechenbaren Teile der Material- und Fertigungsgemein
-
kosten sowie die fertigungsbedingten Abschreibungen. Der 

Nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im normalen Ge
-schäftsgang erzielbare Verkaufserlös, abzüglich der geschätzten
 Kosten bis zur Fertigstellung und der Vertriebskosten.
Leistungsorientierte Pläne (De˜ned Bene˜t Plans)
 Œ Siemens bewertet die Leistungsansprüche aus leistungsorien
-
tierten Plänen nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˛•
(Projected Unit Credit Method), das den versicherungsmathe
-matischen Barwert der bereits erdienten Anwartschaft wider
-spiegelt. Der Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten 

Verpˆichtung (Deˇned Beneˇt Obligation, DBO) wird von 

Siemens unter Berücksichtigung künftig erwarteter Gehalts- 

und Rentensteigerungen berechnet, da der bis zum regulären 

Pensionierungsalter erreichbare Leistungsanspruch von diesen 

abhängig ist. Bei Ansprüchen auf Krankenversicherungsleis
-
tungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses berücksich
-
tigt Siemens in der versicherungsmathematischen Bewertung 

Trendannahmen für die medizinische Versorgung.
Sind die Leistungsansprüche nicht durch externes Vermögen 
gedeckt, erfasst Siemens die um den nicht erfassten nachzu
-
verrechnenden Dienstzeitaufwand angepasste DBO als Ver
-bindlichkeit. Sind die Leistungsansprüche durch externes 
 Vermögen gedeckt, verrechnet Siemens den beizulegenden 
Zeitwert des Planvermögens mit der DBO. Der Nettobetrag, an
-
gepasst um den noch nicht erfassten nachzuverrechnenden 

Dienstzeitaufwand und jegliche Effekte aus der Aktivierungs
-obergrenze (Asset Ceiling), wird im Posten Pensionen und 
 ähnliche Verpˆichtungen oder im Posten Sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte ausgewiesen.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die zum 

Beispiel aus der Veränderung des Abzinsungsfaktors oder aus 

dem Unterschied zwischen tatsächlichen und erwarteten Erträ
-
gen aus Planvermögen entstehen, erfasst Siemens im Jahr ihrer 

Entstehung in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung und be
-
rücksichtigt sie nach Steuern vollständig direkt im Eigenkapital.
Rückstellungen
 Œ Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn 
das Unternehmen aus einem Ereignis in der Vergangenheit ei
-ne gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpˆichtung hat, 

es wahrscheinlich ist, dass wirtschaftliche Ressourcen abˆie
-
ßen, um diese Verpˆichtung zu erfüllen, und eine verlässliche 

Schätzung der Höhe der Verpˆichtung möglich ist. Dabei ist ei
-
ne Abzinsung immer dann vorzunehmen, wenn der Abzin
-
sungseffekt wesentlich ist. Siemens setzt die Rückstellung in 

Höhe des Barwerts an, der sich aus der Abzinsung der erwarte
-
ten künftigen Zahlungsströme mit einem Zinssatz vor Steuern 

ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen Markterwartungen im Hin
-
blick auf den Zinseffekt wider. Wenn aus einem Vertrag ein 

Verlust droht, erfasst das Unternehmen die gegenwärtige Ver
-pˆichtung aus dem Vertrag als Drohverlustrückstellung. Diese 

wird mit dem niedrigeren Betrag bewertet, um den die zu 
 erwartenden Kosten bei Erfüllung des Vertrags oder die zu er
-wartenden Kosten bei Nichterfüllung des Vertrags den erwar
-teten wirtschaftlichen Nutzen aus dem Vertrag übersteigen. 

Zuführungen zu und Auˆösungen von Rückstellungen erfasst 

Siemens grundsätzlich erfolgswirksam. Der Buchwert des 

Sachanlagevermögens ist um den Barwert der bilanzierten 
Verpˆichtungen aus der Stilllegung von Sachanlagen (Rück
-bau-, Stilllege- und ähnliche Verpˆichtungen) zu erhöhen, die 

durch Erwerb, Erstellung, Entwicklung und
 / oder die gewöhn
-liche Nutzung des Anlageguts entstanden sind. Den zusätzlich 

aktivierten Betrag schreibt Siemens über die Restnutzungsdau
-
er der zugehörigen Sachanlagegegenstände ab. Zuführungen 

zum und Verminderungen des Barwert(s) der Verpˆichtung 

aus der Stilllegung oder der Veräußerung von Sachanlagen, 

die sich aus Änderungen von Schätzungen ergeben, werden 

im Allgemeinen durch Anpassung des Buchwerts der zugehö
-
rigen Vermögenswerte und der Rückstellung erfasst. Einen bei 

der Erfüllung der Verpˆichtung entstehenden positiven oder 

negativen Differenzbetrag zum Buchwert erfasst das Unter
-nehmen erfolgswirksam.
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses
 Œ Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar
-beitsverhältnisses werden in der Periode erfasst, in der sie an
-
fallen und verlässlich ermittelbar sind. Leistungen aus Anlass 

der Beendigung des Arbeitsverhältnisses nactun
-
gen an Arbeitnehmer, werden dann als Aufwand und Verbind
-
lichkeit erfasst, wenn sich die Gesellschaft nachweislich ver
-pˆichtet hat
 Œ sei es durch einen formalen Plan oder weil an
-derweitig eine gerechtfertigte Erwartung erzeugt wurde Œ, 

Leistungen bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses aufgrund 

eines Angebots zur Förderung eines freiwilligen vorzeitigen 

Ausscheidens oder einer vorzeitigen Beendigung vor Eintritt 

des normalen Renteneintrittsalters zu erbringen.
Finanzinstrumente
 Œ Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
der einen ˇnanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und ei
-ne ˇnanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument 

bei einer anderen Einheit begründet. Die ˇnanziellen Vermö
-
genswerte des Unternehmens beinhalten im Wesentlichen 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräuße
-
rung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte, Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen, Darlehensforderungen, For
-derungen aus Finanzierungsleasing sowie derivative Finanzin
-
strumente mit positivem beizulegenden Zeitwert. Zahlungs
-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente sind nicht in der Kate
-
gorie zur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte 

enthalten, da diese Finanzinstrumente keinen Wertschwan
-
kungen unterliegen. Von der Kategorie bis zur Endfälligkeit ge
-
haltene Finanzinstrumente macht Siemens keinen Gebrauch. 

Die ˇnanziellen Verbindlichkeiten des Unternehmens umfas
-
sen vor allem Anleihen und Schuldverschreibungen, Verbind
-
lichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten aus Finanzie
-rungsleasing sowie derivative Finanzinstrumente mit negativem
 beizulegenden Zeitwert. Siemens macht von der Möglichkeit, 

ˇnanzielle Vermögenswerte oder ˇnanzielle Verbindlichkeiten 
beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegen
den 
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˛‡
Zeitwert einzustufen (Fair-Value-Option), keinen Gebrauch. 
 Finanzinstrumente werden unter Zugrundelegung ihrer Wesens
-art
 in die Klasse von zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 
bewertete ˇnanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 

von zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˇnanzielle Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten sowie Forderungen aus 

Finanzierungsleasing unterteilt. 
Finanzinstrumente werden in der Konzernbilanz erfasst, wenn 
Siemens eine vertragliche Verpˆichtung aufgrund des Finanz
-
instruments entsteht. Marktübliche Käufe oder Verkäufe von 

ˇnanziellen Vermögenswerten
 Œ das heißt Käufe oder Verkäufe 
im Rahmen eines Vertrags, der die Lieferung des Vermögens
-
werts innerhalb eines Zeitraums vorsieht, der üblicherweise 

durch Vorschriften oder Konventionen des jeweiligen Markts 

festgelegt wird
 Œ werden am Handelstag erfasst.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 

beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der Emission 

von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktions
-
kosten berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buch
-
werts nur, soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von 

Forderungen aus Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der 

Nettoinvestition in das Leasingverhältnis. Die Folgebewertung 

ˇnanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erfolgt 

entsprechend der Kategorie, der sie zugeordnet sind: Zah
-
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräußerung 

verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte, Darlehen und Forde
-
rungen, ˇnanzielle Verbindlichkeiten bewertet zu fortgeführ
-ten Anschaffungskosten oder zu Handelszwecken gehaltene 

ˇnanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ Die Zahlungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen 

Vermögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine 

Restlaufzeit von weniger als drei Monaten haben. Zahlungs
-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente werden zu Anschaf
-
fungskosten bewertet.
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögens
-werte
 Œ Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstru
-mente und Fondsanteile werden als zur Veräußerung verfügbare
 ˇnanzielle Vermögenswerte klassiˇziert und zum beizulegen
-
den Zeitwert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden 

kann. Unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Be
-
rücksichtigung von latenten Steuern im Posten Sonstiges 
 Ergebnis nach Steuern ausgewiesen. Sofern ein beizulegender 
Zeitwert nicht verlässlich ermittelbar ist, bewertet Siemens die 

zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumente zu Anschaf
-
fungskosten. Dies ist bei Eigenkapitalinstrumenten der Fall, 

für die kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt 
und wesentliche Parameter zur Bestimmung des beizulegen
-
den Zeitwerts mithilfe von Bewertungsmodellen nicht mit hin
-
reichender Sicherheit ermittelt werden können.
Fallen die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung ver
-fügbaren ˇnanziellen Vermögenswerten unter die Anschaf
-fungskosten und liegen objektive Hinweise vor, dass der Ver
-mögenswert im Wert gemindert ist, löst Siemens den direkt im 

Eigenkapital erfassten kumulierten Verlust auf und berück
-sichtigt ihn in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Bei 

seiner Einschätzung der möglichen Wertminderungen der zur 

Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen Vermögenswerte bezieht 

das Unternehmen alle verfügbaren Informationen ein, wie 

Marktbedingungen und Preise, anlagespeziˇsche Faktoren so
-
wie Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs unter die Anschaf
-
fungskosten. Überschreitet der Rückgang ˙˝
 % der Anschaf-fungskosten oder dauert er länger als sechs Monate an, 
 betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis auf eine 
Wertminderung. Wertaufholungen eines Wertminderungsauf
-
wands von Schuldinstrumenten nimmt Siemens in den Folge
-
perioden vor, sofern die Gründe für die Wertminderung ent
-fallen sind.Darlehen und Forderungen
 Œ Finanzielle Vermögenswerte, 
die als Darlehen und Forderungen klassiˇziert wurden, bewer
-tet Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 

fortgeführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderun
-
gen. Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen und sonstigen Forderungen erfasst Siemens auf 

separaten Wertberichtigungskonten. Unverzinsliche oder im 

Vergleich zum Marktzinsniveau niedrig verzinsliche Darlehen 

und Forderungen mit Laufzeiten von über einem Jahr werden 

abgezinst.
Finanzielle Verbindlichkeiten
 Œ Siemens bewertet die ˇnan
-ziellen Verbindlichkeiten, mit Ausnahme der derivativen 
 Finanzinstrumente, unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
zu fortgeführten Anschaffungskosten.
Derivative Finanzinstrumente
 Œ Derivative Finanzinstru
-mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap-Kontrakte 

bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert. Derivative 
 Finanzinstrumente stuft das Unternehmen als zu Handels
-zwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Siche
-rungsinstrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbe
-
ziehung (Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung 

des beizulegenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstru
-
mente erfasst das Unternehmen periodengerecht entweder 

in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung oder, sofern es 

sich um Cashˆow Hedges (Absicherung von Zahlungsströ
-
men) handelt, nach Berücksichtigung von latenten Steuern 

im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern. Bestimmte 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˛˚
 derivative Finanz
 instrumente, die in einem Basisvertrag 
(Host Contract) eingebettet sind, bilanziert Siemens separat 
als Derivate.
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeit
-werts)
 Œ Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Ge
-winn oder Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen 
ist, erhöht oder vermindert. Handelt es sich bei dem Grund
-geschäft um einen nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, 
stellt Siemens die nachfolgende kumulierte Änderung seines 
beizulegenden Zeitwerts als separaten ˇnanziellen Vermögens
-
wert oder separate ˇnanzielle Verbindlichkeit in die Konzernbi
-
lanz ein; einen entsprechenden Ertrag oder Aufwand erfasst das 

Unternehmen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Bei Grundgeschäften, die zu fortgeführten Anschaffungskos
-
ten bilanziert werden, löst Siemens die Erhöhung oder Vermin
-
derung des Buchwerts bis zur Fälligkeit des Grundgeschäfts 

vollständig auf. Bei abgesicherten schwebenden Verträgen er
-höht oder vermindert das Unternehmen die anfänglichen 

Buchwerte der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die 

aus der Erfüllung der schwebenden Verträge hervorgehen, um 

die kumulierten Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 

der vorher separat bilanzierten ˇnanziellen Vermögenswerte 

oder Verbindlichkeiten.
Cash…ow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen)
 Œ Den effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeit
-werts derivativer Instrumente, die als Cashˆow Hedges be
-
stimmt sind, erfasst Siemens nach Berücksichtigung von 
 latenten Steuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern. 
Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die im Eigenkapital auf
-
gelaufenen Beträge werden in den gleichen Perioden in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst, in denen sich 

das Grundgeschäft in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-
nung niederschlägt.
Aktienbasierte Vergütung
 Œ Nach IFRS ˙, Anteilsbasierte 
Vergütung, wird bei der aktienbasierten Vergütung zwischen 

Transaktionen mit Barausgleich und solchen mit Eigenkapital
-
abgeltung unterschieden. Für beide Instrumente wird der bei
-
zulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ermittelt. Die
-
ser wird als Vergütungsaufwand über den Erdienungszeitraum 

erfasst, innerhalb dessen die Arbeitnehmer einen uneinge
-
schränkten Anspruch auf die zugesagten Instrumente erwer
-ben. Zusagen mit Barausgleich bewertet Siemens zum Ende ei
-
nes jeden Berichtszeitraums und am Erfüllungstag zum beizu
-
legenden Zeitwert neu. Um die beizulegenden Zeitwerte von 

Aktienoptionen zu berechnen, verwendet das Unternehmen 

ein Optionspreismodell. Für andere aktienbasierte Leistungen 

wie Aktienzusagen, Matching-Aktien und Jubiläumsaktien
   bestimmt Siemens den beizulegenden Zeitwert als den Börsen
-kurs der Siemens-Aktie unter Berücksichtigung des Barwerts 

der Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums 

kein Anspruch besteht, und
 Œ soweit erforderlich
 Œ von Markt- 
und Nicht-Ausübungsbedingungen.
Vorjahresinformationen
 Œ Einzelne Vorjahresangaben sind 
an die aktuelle Darstellung angepasst worden.
š˝˙ˇˇ
˝ˇ 
 ˘ˇˇ
ˇ˘—˘ˇ
Im Oktober ˙˝˚˝ veröffentlichte das IASB Ergänzungen zu 

IFRS inanzinstrumente: Angaben, die die Offenlegungs
-pˆichten erweitern, die Ausbuchungsregeln des IAS jedoch 

beibehalten. Die Ergänzungen erweitern die erforderlichen 

Anhangsangaben für Übertragungen von ˇnanziellen Vermö
-
genswerten, bei denen der Übertragende ein anhaltendes 
 Engagement bei den übertragenen Vermögenswerten behält. 
Zusätzliche Angaben sind notwendig, wenn ein ungewöhnlich 

hoher Betrag zum Ende eines Berichtszeitraums transferiert 

wird. Die Ergänzung ist verpˆichtend für Geschäftsjahre anzu
-
wenden, die am oder nach dem ˚.
 Juli ˙˝˚˚ beginnen, wobei  eine frühere Anwendung gestattet ist. Die Anwendung der 
 Ergänzunge keinen wesentlichen Einˆuss auf 
den Konzernabschluss des Unternehmens.
Im Juni ˙˝˚˚ veröffentlichte das IASB Darstellung von Posten 
des sonstigen Ergebnisses (Änderungen zu IAS ˚). Danach sind 

in der Darstellung des sonstigen Ergebnisses Zwischensum
-
men für Posten zu zeigen, in Abhängigkeit davon, ob diese 

Posten anschließend möglicherweise in den Gewinn oder 
 Verlust umgegliedert werden. Das Unternehmen wendet die 
Änderungen seit dem ˜˝.
 September ˙˝˚˙ vorzeitig an.
š˘
˝˙ 
ˇ˘ˆˆ˙ˇ 
 ˘ˇ
 ˇ
ˇ˘—˘ˇ
 Œ  ˇˇ
˝Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungsle
-
gungsverlautbarungen sind noch nicht verpˆichtend anzu
-
wenden und von Siemens bislang auch noch nicht angewen
-
det worden.
Im Dezember ˙˝˚˚ veröffentlichte das IASB Ergänzungen zu IAS 

˜˙, Finanzinstrumente: Darstinanzinstru
-mente: Angaben, hinsichtlich der Saldierung von ˇnanziellen 

Vermögenswerten und ˇnanziellen Verbindlichkeiten. Die Er
-gänzung zu IAS ˜˙ stellt bestehende Saldierungsregeln klar und 

ist verpˆichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem ˚.
 Januar ˙˝˚˘ beginnen. Eine vorzeitige Anwendung 
ist gestattet, erfordert jedoch die Anwendung der Ergänzungen 

gänzungweitern die Offenle
-
gungspˆichten zu in der Bilanz saldierten ˇnanziellen Vermö
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˛˛
genswerten und Verbindlichkeiten. Dies schließt Aufrechnungs
-vereinbarungen ein, bei denen die Aufrechnung von bestimm
-
ten künftigen Ereignissen abhängig ist. Diese Ergänzung ist ver
-pˆichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem ˚. Januar ˙˝˚˜ beginnen. Beide Ergänzungen sind noch 
nicht von der EU in europäisches Recht übernommen worden.
Im Juni ˙˝˚˚ veröffentlichttungen an Ar
-beitnehmer (überarbeitenternehmen er
-wartet, dass die folgenden Änderungen eine wesentliche Aus
-wirkung auf den Konzernabschlussetzt die 

erwarteten Erträge aus Planvermögen und den Zinsaufwand 

auf die Pensionsverpˆichtung durch eine einheitliche Netto
-
zinskomponente. Darüber folgswirk
-same Erfassung des verfallbaren nachzuverrechnenden Dienst
-
zeitaufwands bei Entstehung vor. Zudem werden die Angabe- 

und Erläuterungspˆichten erweitert. Die Verlautbarung ist auf 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem ˚.
 Januar ˙˝˚˜ beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Än
-derung wurde im Juni ˙˝˚˙ von der EU in europäisches Recht 

übernommen. Das Unternehmen wird die überarbeitete Verlaut
-
barung ab dem Geschäftsjahr ˙˝˚˜ anwhreibt 

eine rückwirkende Anwendung und die Darstellung der Auswir
-kungen aus der erstmaligen Anwendung auf die Eröffnungsbi
-
lanz zum ˚. Oktober ˙˝˚˚ vor. Dabei erwartet Siemens für die 
Posten Gesamtergebnis und Summe Eigenkapital keine wesent
-
lichen Auswirkungen. Der Pensionsaufwand für das Geschäfts
-
jahr ˙˝˚˙ erhöht sich aufgrund der Anwendung von IAS um 

r
 • (vor Steuern). Im Geschäftsjahr ˙˝˚˜ wird sich 
der Pensionsaufwand annähernd auf dem Niveau des angepass
-
ten Pensionsaufwands für das Geschäftjahr ˙˝˚˙ bewegen.
Im Mai ˙˝˚˚ veröffentlichte das IASB mit IFRS ˚˝, Konsolidierte 

Abschlüsse, IFRS ˚˚, Gemeinschaftliche Vereinbarungen, IFRS 

˚˙, Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen, Folgeände
-
runghlüsse (geändert ˙˝˚˚), sowie IAS 

Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
-
unternehmen (geändert ˙˝˚˚), seine Verbesserungen von 

Rechnungslegungs- und Angabevorschriften zu den Themen 

Konsolidierung, außerbilanzielle Aktivitäten und gemein
-
schaftliche Vereinbarungen.
IFRS ˚˝ regelt
 Œ ausgehend von den derzeit anzuwendenden 
Grundsätzen
 Œ anhand eines umfassenden Beherrschungs
-konzepts, welche Unternehmen in den Konzernabschluss ein
-zubeziehen sind. Die Verlautbarung bietet zusätzlich Leitlinien 

zur Auslegung des Beherrschungsbegriffs in Zweifelsfällen.
IFRS ˚˚ regelt die Bilanzierung von gemeinschaftlichen Verein
-barungen und knüpft dabei an die Art der sich aus der Verein
-
barung ergebenden Rechte und Verpˆichtungen anstelle ihrer 

rechtlichen Form an.
IFRS ˚˙ regelt als neue und umfassende Verlautbarung die An
-
gabepˆichten für sämtliche Arten von Beteiligungen an ande
-
ren Unternehmen, einschließlich gemeinschaftlicher Verein
-
barungen, assoziierter Unternehmen, strukturierter Unterneh
-
men und außerbilanzieller Einheiten.
IFRS ˚˝, ˚˚, ˚˙ und die Folgeänderung

treten für am oder nach dem ˚.
 Januar ˙˝˚˜ beginnende Ge-schäftsjahre in Kraft. Die neuen oder geänderten Verlautbarun
-
gen können vorzeitig angewendet werden, jedoch alle nur zum 

selben Zeitpunkt. Ausgenommen hiervon ist lediglich IFRS ˚˙, 

dessen Angabevorschriften unabhängig von den anderen 
 Verlautbarungen vorzeitig angewendet werden dürfen. Die 
 Verlautbarungen gelten rückwirkend. IFRS ˚˝, ˚˚, ˚˙ und die 
 Folgeänderungden noch nicht 
durch die EU in europäisches Recht übernommen. Siemens 

wird sämt
 liche geänderten Verlautbarungen ab dem Geschäfts
-jahr ˙˝˚˘ anwenden. Das Unternehmen erwartet daraus keine 

wesent
 lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Im Mai ˙˝˚˚ veröffentlichte das IASB IFRS ˚˜, Bewertung zum 

beizulegenden Zeitwert. Die neue Verlautbarung deˇniert den 

Begriff beizulegender Zeitwert und vereinheitlicht die Angabe
-
pˆichten für Bewertungen zum beizulegenden Zeitwert so
-
wohl von ˇnanziellen als auch nicht ˇnanziellen Posten. Die 

neue Verlautbarung tritt für am oder nach dem ˚.
 Januar ˙˝˚˜ beginnende Geschäftsjahre in Kraft. Eine vorzeitige Anwen
-
dung ist zulässig. IFRS ˚˜ wurde noch nicht durch die EU in 
 europäisches Recht übernommen. Siemens wird IFRS ˚˜ ab 
dem Geschäftsjahr ˙˝˚˘ anwenden. Die meisten aus IFRS ˚˜ 
 resultierenden Änderungen in Bezug auf Finanzinstrumente 
wurden bereits eingeführt, vor allem durch Änderungen zu 

inanzinstrumente: Angaben. Das Unternehmen er
-wartet aus der Anwendung des IFRS ˚˜ keine wesentlichen 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Im Noveröffentlichtinanz
-instrumente. Dieser Standard beinhaltet die erste von drei Pha
-sen des IASB-Projekts, den bestinanzinstru
-mente: Ansatz und Bewertung, zu erset die 

Ansatz- und Bewertungsvorschriften von ˇnanziellen Vermö
-
genswerten, einschließlich verschiedener hybrider Verträge. 

Er verwendet einen einheitlichen Ansatz, einen ˇnanziellen 

Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten oder 

zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, der die verschie
-
denen Regelungen des IAS ersetzt. Der Ansatz in IFRS 
 basiert darauf, wie ein Unternehmen seine Finanzinstrumente 
steuert (sein Geschäftsmodell), und auf der Art der vertraglich 

vereinbarten Zahlungsströme der ˇnanziellen Vermögens
-werte. Der neue Standard verlangt außerdem eine einheitlich 
zu verwendende Wertminderungsmethode, die die unter
-schiedlichen Methoden innersetzt. Im 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˛
 Dezember ˙˝˚˚ verschob das IASB den verpˆichtenden Anwen
-dungszeitpunkt auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

˚. Januar ˙˝˚˛ beginnen (bislang ˚. Januar ˙˝˚˜). Eine vorzeiti-ge Anwendung ist gestattet. Zudem verzichtete das IASB auf 

die Anpassung vergleichbarer Vorjahresabschlüsse hinsicht
-
lich der Auswirkungen aus der Erstanwendung. Stattdessen 

sind zusätzliche Übergangsangaben erforderlich. Die Euro
-
pean Financial Reporting Advisory Group hat die Empfehlung 

zur Übererschoben, um sich 

mehr Zeit für die Begutachtung der Ergebnisse des IASB-Pro
-
jekts zur Verbesserung der Bilanzierung von Finanzinstrumen
-
ten zu nehmen. Das Unternehmen prüft derzeit die Auswir
-kungen der Anwonzernabschluss.
Das IASB hat eine Reihe weiterer Verlautbarungen veröffent
-licht. Diese kürzlich umgesetzten Rechnungslegungsverlaut
-
barungen sowie die Verlautbarungen, die noch nicht umge
-
setzt wurden, haben keinen wesentlichen Einˆuss auf den 

Konzernabschluss von Siemens.
˝˙ˆˆ
 Schätz
- und prämissensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
Siemens erstellt den Konzernabschluss in Einklang mit den 

IFRS, wie sie vom IASB herausgegeben wurden und in der EU 

anzuwenden sind. Die Kenntnis der wesentlichen Rechnungs
-
legungsgrundsätze, wie unter
  ˝˙ˆˆ 

˘
˝ˇ dargestellt, ist 
erforderlich, um die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von 

Siemens zu verstehen. In bestimmten Fällen ist es notwendig, 

schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze an
-
zuwenden. Diese beinhalten komplexe und subjektive Bewer
-tungen sowie die Verwendung von Annahmen, von denen ei
-
nige Sachverhalte betreffen, die von Natur aus ungewiss sind 

und Veränderungen unterliegen können. Solche schätz- und 

prämissensensitiven Bilanzierungsgrundsätze können sich im 

Zeitablauf verändern und einen erheblichen Einˆuss auf die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft haben. 

Außerdem können sie Schätzungen und Annahmen enthalten, 

die die Unternehmensleitung in demselben Berichtszeitraum 

aus gleichermaßen nachvollziehbaren Gründen auch anders 

hätte treffen können. Die Unternehmensleitung weist darauf 

hin, dass künftige Ereignisse häuˇg von Prognosen abweichen 

und Schätzungen routinemäßige Anpassungen erfordern.
Umsatzrealisierung bei Fertigungsaufträgen
 Œ Ein we
-sentlicher Teil des Geschäfts der Sektoren von Siemens, insbe
-
sondere bei Energy, Industry und Infrastructure
 & Cities, betrifft 
 Fertigungsaufträge von Kunden. Im Anlagenprojektgeschäft 
 erfolgt die Umsatzrealisierung in der Regel nach der Percen
-tage-of-Completion-Methode entsprechend dem Leistungsfort
-schritt. Bei bestimmten langfristigen Dienstleistungsaufträgen 

erfolgt die Umsatzrealisierung ebenfalls nach der Percentage-

of-Completion-Methode. Bei dieser Methode ist die Einschät
-
zung des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zu
-
dem kann sie Schätzungen hinsichtlich des zur Erfüllung der 

vertraglichen Verpˆichtungen erforderlichen Lieferungs- und 

Leistungsumfangs beinhalten. Je nachdem, welche Methodik 

verwendet wird, um den Leistungsfortschritt zu bestimmen, 

müssen die Gesamtauftragskosten, die noch bis zur Fertigstel
-
lung anfallenden Kosten, die Gesamtauftragserlöse, die Auf
-
tragsrisiken
 Œ einschließlich technischer, politischer und regu
-latorischer Risiken
 Œ und andere maßgebliche Größen ge
-schätzt werden. Die Leitungen der operativen Divisionen über
-prüfen kontinuierlich alle Einschätzungen in Zusammenhang 

mit solchen Fertigungsaufträgen (einschließlich ihrer wirt
-
schaftlichen Umsetzbarkeit) und passen diese gegebenenfalls 

an. Bei Anwendung der Percentage-of-Completion-Methode 

können solche Änderungen zu einer Erhöhung oder Verminde
-
rung der Umsatzerlöse des entsprechenden Berichtszeitraums 

führen. Das Unternehmen wendet die Percentage-of-Completi
-
on-Methode auch bei direkt oder indirekt von Siemens ˇnan
-
zierten Projekten an. Voraussetzung für die Anwendung dieser 

Bilanzierungsmethode ist, dass die Bonität des Kunden auf Ba
-
sis eines externen Kundenratings oder einer Kreditwürdigkeits
-
einschätzung seitens Financial Services (SFS) bestimmten 
 Mindestanforderungen genügt. Die Kreditwürdigkeit muss 
demnach mindestens einem Rating »B« beziehungsweise »B˙« 

externer Ratingagenturen oder einem äquivalenten SFS-Rating 

entsprechen. Sofern der Zuˆuss des wirtschaftlichen Nutzens 

aufgrund kundenbezogener Kreditrisiken als nicht wahrschein
-
lich anzusehen ist, wird der Umsatz auf die Höhe der unwider
-ruˆichen Zahlungseingänge begrenzt. Das Unternehmen hält 
die eingesetzten Ratingverfahren für eine verlässliche Methode,
 die Kundenbonität zu beurteilen.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons
-tige Forderungen
 Œ Die Wertberichtigung zweifelhafter For
-derungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen und 
Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kredit
-würdigkeit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunktur
-entwicklungen
 Œ einschließlich der Entwicklungen der europä
-ischen Schuldenkrise
 Œ und der Analyse historischer Forde
-rungsausfälle auf Portfoliobasis beruhen. Um die länderspezi
-
ˇsche Komponente der individuellen Wertberichtigung zu 

bestimmen, berücksichtigt Siemens auch Länderratings, die 

zentral aus Beurteilungen von externen Ratingagenturen ab
-
geleitet werden. Soweit das Unternehmen die Wertberichti
-
gung auf Portfoliobasis aus historischen Ausfallraten ableitet, 

vermindert ein Rückgang des Forderungsvolumens solche Vor
-sorgen entsprechend und umgekehrt. Die gesamte Wertbe
-
richtigung auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

und sonstige Forderungen betr
 •.
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˛
Wertminderungen
 Œ Siemens überprüft die Geschäfts- und 
Firmenwerte mindestens einmal jährlich auf mögliche Wert
-minderung in Übereinstimmung mit seinen Rechnungsle
-gungsgrundsätzen. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags 

einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe von 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der ein Geschäfts- 

und Firmenwert zugeordnet wurde, ist mit Schätzungen der 

Unternehmensleitung verbunden. Das auf Basis dieser Schät
-
zungen prognostizierte Ergebnis wird zum Beispiel von Fakto
-
ren wie einer erfolgreichen Integration von akquirierten 
 Unternehmen, der Volatilität auf den Kapitalmärkten, den 
Zinsentwicklungen, den Schwankungen der Währungskurse 

sowie der erwarteten wirtschaftlichen Entwicklung beein
-
ˆusst. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus dem beizu
-
legenden Zeitwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, ab
-
züglich Veräußerungskosten, und dem Nutzungswert. Die Ge
-
sellschaft bestimmt diese Werte grundsätzlich mittels 
 Discounted-Cashˆow-Bewertungen. Diesen diskontierten Zah
-lungsströmen liegen Fünf-Jahres-Prognosen zugrunde, die auf 

Finanzplänen aufbauen. Die Prognosen der Zahlungsströme 

berücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit und basieren 

auf der besten von der Unternehmensleitung vorgenomme
-
nen Einschätzung künftiger Entwicklungen. Zahlungsströme 

jenseits der Planungsperiode werden unter Anwendung indivi
-
dueller Wachstumsraten extrapoliert. Die wichtigsten Annah
-
men, auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, 

abzüglich Veräußerungskosten, und des Nutzungswerts ba
-
siert, beinhalten geschätzte Wachstumsraten, gewichtete 

durchschnittliche Kapitalkostensätze und Steuersätze. Diese 

Schätzungen sowie die zugrunde liegende Methodik können 

einen erheblichen Einˆuss auf die jeweiligen Werte und 
 letztlich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung des Ge
-schäfts- und Firmenwerts haben. Im Vorjahr hat das Unterneh
-
men die Wirtschaftlichkeit seines Solar
 & Hydro-Geschäfts
 Œ die Ebene, auf der das Unternehmen den Geschäfts- und 
 Firmenwert überprüft
 Œ als Bestandteil der Divison Renewable 
Energy im Sektor Energy eingeschätzt und eine Wertminde
-
rung des Geschäfts- und Firmenwerts erfasst. Im Geschäfts
-
jahr ˙˝˚˙ kam es zu weiteren Wertminderungen, ausgewiesen 

in den nicht fortgeführten Aktivitäten.
Sofern Sachanlagen, sonstige immaterielle Vermögenswerte 
und nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen auf 

Wertminderungen überprüft werden, ist die Bestimmung des 

erzielbaren Betrags der Vermögenswerte gleichermaßen mit 

Schätzungen der Unternehmensleitung verbunden. Dies kann 

einen erheblichen Einˆuss auf die jeweiligen Werte und letzt
-
lich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung haben.
Die Equity-Methode erfordert für eine Wertminderung oder 

Wertaufholung die Untersuchung auslösender Ereignisse oder 

Umstände. Ob in Zukunft weitere Wertminderungen oder eine 

Wertaufholung der Beteiligung von Siemens an Nokia Siemens 

Networks B.V. (NSN) notwendig sein werden, hängt davon ab, 

ob NSN es schafft zu wachsen und
 / oder anderweitig zu höhe
-rer Proˇtabilität zurückzuˇnden.
Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgrup
-pen klassi˜ziert als zur Veräußerung bestimmt
 Œ Zur  Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und Veräußerungs
-gruppen werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und bei
-zulegendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, bewer
-tet. Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 

Veräußerungskosten, beinhaltet Schätzungen und Annahmen 

der Unternehmensleitung, die mit einer gewissen Unsicher
-heit behaftet sind.
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˙ entschied Siemens, 
sich von seinem Solargeschäft, bestehend aus den Geschäfts
-
einheiten Solar Thermal Energy sowie Photovoltaic, zu trennen. 

Zum Ende des Geschäftsjahrs wurden beide Geschäftseinhei
-
ten als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fortgeführte 

Aktivitäten klassiˇziert, da eine Veräußerung innerhalb eines 

Jahres von der Unternehmensleitung als höchstwahrschein
-
lich erachtet wird.
Im Juni ˙˝˚˙ wurde OSRAM als zur Veräußerung bestimmt und 
als nicht fortgeführte Aktivitäten klassiˇziert, da eine Börsen
-
platzierung im Wege einer Abspaltung innerhalb eines Jahres 

als höchstwahrscheinlich erachtet wurde. Diese Erwartung be
-
ruhte auf einer Einschätzung der Unternehmensleitung, die 

sowohl die notwendige Aktionärszustimmung
 Œ basierend auf 
Erfahrungen mit anderen auf der Hauptversammlung zur Ab
-
stimmung vorgeschlagenen Kapitalmaßnahmen
 Œ als auch 
Rückmeldungen vom Finanzmarkt und eine wirtschaftliche 

Einschätzung der Entscheidung aus Perspektive der Aktionäre 

in die Betrachtung einbezog.
Im Vorjahr wurde die Veräußerungsgruppe Siemens IT Solu
-tions and Services ab dem Zeitpunkt der Klassiˇzierung als zur 

Veräußerung bestimmt und nicht fortgeführte Aktivitäten zum 

beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, be
-
wertet. Als beizulegender Zeitwert angenommen wurde der 

zwischen Siemens und Atos S.A. (AtoS) vereinbarte Kaufpreis, 

bestehend aus der Gegenleistung von AtoS für den Erwerb von 

Siemens IT Solutions and Services, abzüglich eingegangener 

Verpˆichtungen von Siemens. Die Bewertung dieser Verpˆich
-
tungen unterliegt Einschätzungen der Unternehmensleitung 

zu Eintrittswahrscheinlichkeit, Eintrittszeitpunkt und Höhe 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˛
der Verpˆichtungen. Diese Einschätzungen der Unterneh
-mensleitung haben sowohl die Höhe der im Vorjahr erfassten 

Wertminderungen als auch die Höhe des Entkonsolidierungs
-
ergebnisses, das im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ 
 realisiert wurde, und ebenso die spätere Bewertung der Ver
-pˆichtungen im Geschäftsjahr ˙˝˚˙ beeinˆusst. Diese Ein
-
schätzungen können sich im Zeitablauf ändern und jede An
-
passung könnte den Verlust aus dem Verkauf von Siemens IT 
Solutions and Services, der in den nicht fortgeführten Aktivitäten
 ausgewiesen wurde, über das Geschäftsjahr ˙˝˚˚ hinaus 
 beeinˆussen.
Bilanzierung von Leistungen an Arbeitnehmer
 Œ Pensio
-nen und ähnliche Verp˚ichtungen
 Œ Verpˆichtungen für 
Pensionen und sonstige Leistungen nach Beendigung des 
 Arbeitsverhältnisses und damit zusammenhängender perio
-denbezogener Nettoversorgungsaufwand werden in Überein
-
stimmung mit versicherungsmathematischen Bewertungen 

ermittelt. Diese Bewertungen beruhen auf Schlüsselprämis
-
sen, darunter Abzinsungsfaktoren, erwartete Erträge aus Plan
-
vermögen, Gehaltstrends, Lebenserwartungen und Trend
-annahmen zur medizinischen Versorgung. Die angesetzten 
Abzinsungsfaktoren werden auf Grundlage der Renditen be
-
stimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für erstrangige 

festverzinsliche Industrieanleihen mit entsprechender Lauf
-
zeit und Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht 

verfügbar sind, basieren die Abzinsungsfaktoren auf Marktren
-
diten von Staatsanleihen. Die erwarteten Erträge aus Planver
-mögen werden mittels einheitlicher Vorgehensweise unter Be
-
rücksichtigung historischer langfristiger Renditen und der 
Portfoliostruktur bestimmt. Aufgrund einer schwankenden 
Markt- und Wirtschaftslage können die zugrunde gelegten Prä
-
missen von der tatsächlichen Entwicklung abweichen. Das 

kann 
 wesentliche Auswirkungen auf die Verpˆichtungen für 
Pensionen und sonstige Leistungen nach Beendigung des 

Arbeits verhältnisses haben. Die hieraus resultierenden Diffe
-renzen werden in der Periode ihres Entstehens nicht erfolgs
-
wirksam, sondern direkt im Eigenkapital erfasst. Für eine Sen
-
sitivitätsanalyse siehe
  ˝˙ˆˆ 
ˇ˘
“ˆ
.Rückstellungen
 Œ Die Bestimmung von Rückstellungen für 
drohende Verluste aus Aufträgen, von Gewährleistungsrück
-stellungen, Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verpˆichtungen 

und von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ist in erhebli
-
chem Maß mit Einschätzungen verbunden. Ein wesentlicher 

Teil des Geschäfts einiger operativer Divisionen wird über 

langfristige Verträge abgewickelt. Dabei handelt es sich häuˇg 

um Großprojekte in Deutschland oder im Ausland, die auf der 

Basis von Ausschreibungen vergeben werden. Siemens bildet 
dann eine Rückstellung für drohende Verluste aus Aufträgen, 

wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem je
-
weiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. 

Diese Einschätzungen können sich infolge neuer Informatio
-
nen mit zunehmendem Projektfortschritt ändern. Verlustauf
-
träge identiˇziert Siemens durch die laufende Kontrolle des 

Projektfortschritts und die Aktualisierung der kalkulierten Ge
-
samtkosten. Dies erfordert ebenfalls in erheblichem Maß Ein
-
schätzungen zur Erfüllung bestimmter Leistungsanforderun
-
gen
 Œ wie in der Division Mobility & Logistics, der Division  Industry Automation, im Sektor Healthcare, in der Division Fossil
 Power Generation und der Division Power Transmission
 Œ so-wie im Hinblick auf Gewährleistungsaufwendungen und 
 Projektverzögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zu
-rechenbarkeit dieser Verzögerungen auf die beteiligten Pro
-
jektpartner. Erhebliche Schätzungen und Annahmen werden 

auch in Bezug auf die Bestimmung von Rückstellungen für 

wesent
 liche Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpˆichtungen 
getroffen. Unsicherheiten, bezogen auf den anzusetzenden 

Betrag, umfassen zum Beispiel die geschätzten Kosten der 

Stilllegung aufgrund des langen Zeitraums, über den die künf
-
tigen Zahlungsmittelabˆüsse erwartet werden, einschließlich 

der zugehörigen Aufzinsung. Die geschätzten Zahlungsmittel
-
abˆüsse könnten sich unter anderem dann wesentlich ändern, 

wenn politische Entwicklungen die Regierungspläne zur 
 Bereitstellung von Endlagern beeinˆussen.
Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit Rechts
-
streitigkeiten und regulatorischen Verfahren konfrontiert. Die
-
se Verfahren können dazu führen, dass Siemens straf- oder 
 zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsabschöp
-fungen auferlegt werden. Siemens bildet Rückstellungen für 

Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Verfahren oder behörd
-liche Untersuchungen, wenn es wahrscheinlich ist, dass in 
 Zusammenhang mit diesen Verfahren eine Verpˆichtung ent
-standen ist, die wahrscheinlich zu künftigen Mittelabˆüssen 

führen wird und hinsichtlich ihrer Höhe verlässlich schätzbar 

ist. Rechtsstreitigkeiten, regulatorischen Verfahren oder be
-
hördlichen Untersuchungen liegen häuˇg komplexe recht
-liche Fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen Un
-sicherheiten verbunden. Entsprechend liegt der Beurteilung, 

ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpˆichtung als Ergebnis 

eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob ein künfti
-
ger Mittelabˆuss wahrscheinlich und die Verpˆichtung ver
-lässlich schätzbar ist, ein erhebliches Ermessen seitens der 

Unternehmensleitung zugrunde. Siemens beurteilt den jewei
-
ligen Stand eines Verfahrens regelmäßig unter Einbeziehung 

interner und externer Anwälte. Eine Beurteilung kann auf
-
grund neuer Informationen zu ändern sein. Es kann notwendig 

werden, dass die Höhe einer Rückstellung für ein laufendes 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
‘
Verfahren in Zukunft aufgrund neuer Entwicklungen ange
-passt werden muss. Veränderungen von Schätzungen und 
 Prämissen im Zeitablauf können eine wesentliche Auswirkung 
auf die künftige Ertragslage haben. Bei Ausgang des Verfah
-
rens könnten Siemens Aufwendungen entstehen, die die für 

den Sachverhalt gebildete Rückstellung übersteigen. Es kann 

nicht ausgeschlossen werden, dass ein für Siemens nachteili
-
ger Ausgang einer Rechtsstreitigkeit, eines regulatorischen 

Verfahrens oder einer behördlichen Untersuchung dazu füh
-
ren wird, dass Siemens zusätzlich zu der gebildeten Rückstel
-
lung weitere Aufwendungen entstehen, die eine wesentliche 

Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Unternehmens haben können.
Ertragsteuern
 Œ Siemens ist in zahlreichen Steuerjurisdiktionen
 tätig. Die im Abschluss dargestellten Steuerpositionen werden 

unter Berücksichtigung der jeweiligen Steuergesetze sowie 

der einschlägigen Verwaltungsauffassungen ermittelt und un
-
terliegen wegen ihrer Komplexität möglicherweise einer ab
-
weichenden Interpretation durch Steuerpˆichtige einerseits 

und lokale Finanzbehörden andererseits. Aktive latente Steu
-
ern werden angesetzt, wenn künftig ausreichend steuerpˆich
-
tiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei werden unter 
 anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäfts
-tätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von zu 

versteuernden temporären Differenzen sowie mögliche Steu
-
erstrategien mit einbezogen. Auf Basis des geplanten künfti
-
gen steuerpˆichtigen Einkommens beurteilt die Unterneh
-
mensleitung zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von 

aktiven latenten Steuern. Da künftige Geschäftsentwicklungen 

unsicher sind und sich teilweise der Steuerung durch die Un
-
ternehmensleitung entziehen, sind Annahmen zur Schätzung 

von künftigem steuerpˆichtigem Einkommen sowie über den 

Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten Steuern erfor
-derlich. Schätzgrößen werden in der Periode angepasst, in der 

ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorliegen. Sofern 

die Unternehmensleitung davon ausgeht, dass aktive latente 

Steuern teilweise oder vollständig nicht realisiert werden 
 können, erfolgt eine Wertberichtigung in entsprechender Höhe.
˝˙ˆˆˇ˘ †
 Akquisitionen, Verkäufe  
und nicht fortgeführte Aktivitäten
)
š˙˙ˇ
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˙ und im Vorjahr führte das Unternehmen 

eine Reihe von Akquisitionen durch, die ab dem Erwerbsstich
-
tag in den Konzernabschluss der Gesellschaft einbezogen 

wurden.
aa) Akquisitionen im Geschäftsjahr ˛˝˙˛
Anfang Mai ˙˝˚˙ hat Siemens alle Anteile an fünf Gesellschaf
-
ten erworben, die zusammen das Geschäftsfeld Connectors 

und Measurements der Expro Holdings UK ˜ Ltd. bildeten. Das 

erworbene Geschäftsfeld entwickelt und fertigt tiefseetaug
-liche Komponenten wie Kabelverbindungen, Sensoren und 
Messgeräte. Mit dieser Akquisition wollte Siemens sein Port
-folio im attraktiven Zukunftsmarkt für Unterwasserstromnetze 
strategisch ausbauen. Der gesamte Kaufpreis belief sich auf 

 • (einschließlic
 • übernommener Zahlungs-mittel). Das erworbene Geschäftsfeld wird in die Division 

Oil & Gas des Sektors Energy integriert. Die folgenden Angaben 
zeigen die vorläuˇge Kaufpreisallokation und die zum Akquisi
-
tionszeitpunkt erfassten Werte der Hauptgruppen erworbener 

Vermögenswerte und übernommener Verbindlichkeiten: Im
-
materielle Vermögenswert
 •, Sachanlagen ˙˜ Mio.
 •, Vorrät
 •, Forderungen ˙˛ Mio.
 •, Verbindlichkeiten 
 Mio. • und latente Ertragsteuerverbindlichkeit
 •. Immaterielle Vermögenswerte bezogen sich im Wesentlichen 
auf Kundenbeziehung
 • (mit einer Nut-zungsdauer von neun bis ˚˜ Jahren), Technologie in Höhe von 

˚˝˝ Mio. • (mit einer Nutzungsdauer von acht bis zwölf Jah
-ren) und einen Auftragsbestand in Höhe von ˚˙ Mio.
 • (mit ei-ner Nutzungsdauer von zwei Jahren). Der Geschäfts- und Fir
-menwert von ˜˝˝ Mio.
 • beinhaltete nicht separierbare imma
-terielle Vermögenswerte, wie Fachwissen der Mitarbeiter und 

erwartete Synergieeffekte. Einschließlich der Effekte aus der 

Kaufpreisallokation und Integrationskosten hat das erworbene 

Geschäftsfeld seit der Akquisition Umsatz
 er • und einen Nettogewinn von ˚˙ Mio.
 • bei Siemens beigetra
-gen. Wenn das erworbene Geschäftsfeld seit dem ˚.
 Oktober ˙˝˚˚ in den Konzernabschluss einbezogen worden wäre, hätte 

die Auswirkung auf den Konzernumsatz und das Konzern
-ergebnis nach Steuern in den zwölf Monaten ˚˙˚
 Mio. • bezie-hungsweise ˘˚ Mio.
 • betragen.
Des Weiteren hat Siemens im Geschäftsjahr ˙˝˚˙ den Erwerb 

verschiedener Gesellschaften abgeschlossen, die in den fort
-
geführten Aktivitäten ausgewiesen werden und, einzeln be
-
trachtet, nicht wesentlich waren. Dazu zählten RuggedCom 

Inc., ein Anbieter robuster, industrietauglicher Ethernet-Kom
-
munikationsprodukte und Netzwerklösungen, bei der Division 

Industry Automation des Sektors Industry, das Geschäft von 

NEM B.V., einem Spezialisten für Abhitze-Dampferzeuger von 

Gas- und Dampfturbinenkraftwerken, bei der Division Fossil 

Power Generation des Sektors Energy sowie die eMeter Corpo
-
ration, ein Spezialist für Zählerdatenmanagement, bei der 
 Division Smart Grid des Sektors Infrastructure
 & Cities. Der Kaufpreis (einschließlich übernommener Zahlungsmittel) für 

diese Akquisitionen betrug insg
 •.
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜
Die folgenden Angaben zeigen die vorläuˇgen Kaufpreisallo
-kationen und die für jede Hauptgruppe erworbener Vermö
-
genswerte und übernommener Verbindlichkeiten angesetzten 

Werte:
(in Mio. •)Geschäfts
- und Firmenwerte
571Technologie
126Kundenbeziehungen
117Sonstige immaterielle Vermögenswerte
49Sonstige langfristige Vermögenswerte
56Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
und sonstige Forderungen
82Vorräte
39Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
70Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
138Summe erworbener Vermögenswerte
1.248Sonstige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
151Latente Ertragsteuern
52Kurzfristige Verbindlichkeiten
76Summe übernommener Verbindlichkeiten
279Die entsprechenden Akquisitionen führten zu nicht beherr
-schenden Anteilen in Höhe von ˙˜ Mio.
 •. Die Geschäfts- und 
Firmenwerte beinhalteten nicht separierbare immaterielle Ver
-mögenswerte, wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete 
Synergieeffekte. Einschließlich der Effekte aus der Kaufpreisal
-
lokation und Integrationskosten haben die erworbenen Gesell
-
schaften seit dem jeweiligen Erwerbszeitpunkt Umsatzerlöse 

 • und einen Nettoverlus
 • bei Siemens beigetragen. Wenn diese Akquisitionen seit dem ˚.
 Oktober ˙˝˚˚ in den Konzernabschluss einbezogen worden wären, 
 hätte die Auswirkung auf den Konzernumsatz und das Konzer
-nergebnis nach Steuern in den zwölf Monat
 •  beziehungsweise Œ ˚˘ Mio. • betragen.
ab) Akquisitionen im Geschäftsjahr ˛˝˙˙
Im Januar ˙˝˚˚ unterbreitete Siemens ein verbindliches Ange
-
bot zum Erwerb zusätzlicher Anteile, um seine Beteiligung an 

dem börsennotierten indischen Tochterunternehmen Siemens 

Ltd. von etwa ˛˛
 % auf maximal 
 % zu erhöhen. Die Gesell
-schaft hat den Anteilseignern der Siemens Ltd. angeboten, ih
-
re Anteile zu einem Stückpreis von Mio. INR zu erwerben 

(Stillhalter einer Verkaufsoption). Die Angebotsfrist begann 

am ˙˛. März ˙˝˚˚ und endete am ˚˜.
 April ˙˝˚˚. Das Angebot 
wurde bis zum Ende der Frist in voller Höhe angenommen und 

die Transaktion bis Ende April ˙˝˚˚ abgeschlossen. Am Tag der 
öffentlichen Ankündigung wurde der Erwerb bilanziell als 
 Akquisition von nicht beherrschenden Anteilen abgebildet, die 
sich als Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern qualiˇziert, 

da wirtschaftliches Eigentum übertragen wurde. Dies führte 

zu einer Reduzierung des Postens Gewinnrücklagen und des 

Postens Nicht beherrschende Ant
 • beziehungsweise ˚˙˚ Mio.
 •. Die Transaktionskosten nach 
Steuern wurden vom Eigenkapital abgezogen. Das sonstige Er
-gebnis wurde den Posten Nicht beherrschende Anteile und 

Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG anteilig 

neu zugeordnet. 
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ erwarb Siemens verschiedene weitere 
Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe wesentlich 

waren. 
—)
 ˇ˘šˆ
˙ ˆ˘ˇˆ˘ 
š
˙ 
ba) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
Aktivitäten qualifizieren:  

abgeschlossene Transaktionen
Verkäufe im Geschäftsjahr ˛˝˙˛
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˙ hat Siemens die Veräußerung verschie
-
dener Gesellschaften abgeschlossen, die weder einzeln noch 

in Summe wesentlich waren.
Verkäufe im Geschäftsjahr ˛˝˙˙
e Siemens bekannt gegeben, die Gesell
-
schaftervereinbarung für das Gemeinschaftsunternehmen 

Areva NP S.A.S. zu kündigen und den von Siemens gehaltenen 

Anteil an Areva NP S.A.S. von ˜˘
 % an den Mehrheitseigner Areva S.A. (Areva) durch Ausübung der Verkaufsoption zu ver
-äußern. Dementsprechend wurde die Beteiligung an Areva NP 

S.A.S. seit dem zweiten Quartal des Geschäftsjahr

einem Buchwer
 • als zur Veräußerung bestimmt 
ausgewiesen. Im März ˙˝˚˚ hat ein von Siemens und Areva auf 

der Grundlage der Gesellschaftervereinbarung eingesetzter 

unabhängiger Gutachter den Verkehrswert (Kaufpreis) des 
 Siemens-Anteils in Höhe von ˜˘
 % am gemeinschaftlichen Un
-ternehmen Areva NP S.A.S. festgesetzt. Daraufhin wurden die 

Anteile, die bisher beim Sektor Energy als ein zur Veräußerung 

verfügbarer ˇnanzieller Vermögenswert
 Œ klassiˇziert als zur 
Veräußerung bestimmt
 Œ bilanziert waren, an Areva übertra
-gen und bei Siemens ausgebucht. Im Mai ˙˝˚˚ hat ein Schieds
-
gericht der Internationalen Handelskammer über die Modalitä
-
ten des Ausstiegs aus dem Gemeinschaftsunternehmen Areva 

NP S.A.S. entschieden. Die zwei Transaktionen in Verbindung 

mit dem Verkauf von Areva NP S.A.S. führten im Vorjahr zu 
 einem Ge •, der im Ergebnis aus zur Veräu
-ßerung verfügbaren ˇnanziellen Vermögenswerten erfasst 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
’
wurde. Dieser Gewinn enthielt einen Veräußerungsgewinn in 
Höhe von ˚.˛˙˝ Mio. • in Zusammenhang mit dem Ausstieg 
aus dem Gemeinschaftsunternehmen Areva NP S.A.S. im 
 zweiten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ und einen Verlust von 
 • aus dem Schiedsurteil in Zusammenhang mit dem 
Ausstieg von Siemens aus dem Gemeinschaftsunternehmen 

Areva NP S.A.S. im dritten Quartal.
Im Januar ˙˝˚˚ wurde der Verk
 %-Anteils an der 
Krauss-Maffei Wegmann GmbH
 & Co. KG (KMW) an die Weg
-mann Gruppe abgeschlossen, nachdem die Kartellbehörden 
der Transaktion zugestimmt hatten und die zweite Kaufpreis
-
rate bei Siemens eingegangen war. Der Veräußerungsgewinn 

aus dem Verkauf des KMW-Anteils, der zuvor unter Equity In
-
vestments berichtet worden war, wurde im Posten Ergebnis 

aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen aus
-
gewiesen und belief sic
 •.Ende Juli ˙˝˚˝ unterzeichnete Siemens eine Vereinbarung 

über den Verkauf seines Electronics-Assembly-Systems-Ge
-
schäfts (EA), das in den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitä
-
ten gehalten worden war, an ASM Paciˇc Technology Ltd. Die 

Transaktion wurde Anfang Januar ˙˝˚˚ abgeschlossen. Die ge
-
samten Verluste aus dem Verkauf von EA betrug
 •. Darin war für das Vorjahr ein Verlust von ˚ Mio.
 • enthalten.
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˚ veräußerte Siemens verschiedene wei
-
tere Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe wesent
-
lich waren. 
bb) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
Aktivitäten qualifizieren: zur Veräußerung 

bestimmt
Die Konzernbilanz beinhaltet
 • zur Ver-äußerung bestimmte Vermögenswert
 • zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten, die nicht als 
nicht fortgeführte Aktivitäten qualiˇzieren. Im Vorjahr bezo
-gen sich diese im Wesentlichen auf den Buchwert der vom 

Sektor Energy gehaltenen ˙˛
 %-Beteiligung an OAO Power 
 Machines, die im ersten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˙ ver
-kauft worden war.
bc) Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Allgemeines

Siemens berichtet in diesem Abschnitt über die nicht fortge
-
führten Aktivitäten. Die Angaben im Anhang zum Konzernab
-
schluss außerhalb dieses Abschnitts beziehen sich auf fortge
-
führte Aktivitäten, sofern nicht anders angegeben.
Das für nicht fortgeführte Aktivitäten in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung ausgewiesene Nettoergebnis betrug 

Œ  ˚.˝˛˛) Mio. •, davon Ertragsteueraufwand von 
tragsteuerertr
 •. Dieses Ergebnis 
resultierte aus dem Solargeschäft, OSRAM, Siemens IT Solu
-
tions and Services sowie den vormals operativen Segmenten 

Communications (Com) und Siemens VDO Automotive (SV).
Das auf die Aktionäre der Siemens AG entfallende Nettoergeb
-nis aus nicht fortgeführten Aktivitäten betrug Œ
 Œ ˚.˝˘˘) Mio. •.Solargeschäft
 Œ nicht fortgeführte Aktivitäten;  
zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  

und Verbindlichkeiten

Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˙ entschied Siemens, 

sich von seinem Solargeschäft, bestehend aus den Geschäfts
-
einheiten Solar Thermal Energy sowie Photovoltaic, zu tren
-
nen. Die Kriterien einer Klassiˇzierung der beiden Geschäfts
-
einheiten als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fortge
-
führte Aktivitäten waren für beide zum Ende des Geschäfts
-
jahrs erfüllt. Die beiden Geschäftseinheiten wurden für 

Darstellungszwecke zusammengefasst.
Entsprechend wurden die Ergebnisse des Solargeschäfts in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für sämtliche berichte
-
ten Zeiträume als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt.
Geschäftsjahresende 
tember
(in Mio. •)Umsatz
199240Aufwand
Œ 351Œ 606Verlust aus der Bewertung zum beizu
  
legenden 
Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten,  
beziehungsweise aus dem Verkauf der Ver
- äußerungsgruppe, die den aufgegebenen  

Geschäftsbereich darstellt
Œ 106ŒVerlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 

vor Steuern
Œ 259Œ 366Ertragsteuern aus der gewöhnlichen 
 Geschäftstätigkeit
171Ertragsteuern auf den Verlust aus der Bewer
-tung zum beizulegenden Zeitwert, abzüglich 

Veräußerungskosten, beziehungsweise aus 

dem Verkauf der Veräußerungsgruppe, die 
 den aufgegebenen Geschäftsbereich darstellt
ŒŒVerlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 

nach Steuern
Œ 241Œ 365Mit der Klassiˇzierung als zur Veräußerung bestimmt und als 
nicht fortgeführte Aktivitäten im vierten Quartal des Ge
-
schäftsjahrs ˙˝˚˙ wurde das Solargeschäft zum niedrigeren 

Wert aus vormaligem Buchwert und beizulegendem Zeitwert, 

abzüglich Veräußerungskosten, bewertet. Der damit verbun
-dene, erfasste Verlust enthielt die Wertminderung des gesam
ten 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
•
verbliebenen Geschäfts- und Firmenwerts des Solargeschäfts 
 • sowie Wertminderungen von langfristi
-gen Vermögenswerten innerhalb des Bewertungsrahmens der 

Veräußerungsgruppe in Höhe von ˙˚ Mio.
 •.Die Position Aufwand enthielt im Vorjahr in Zusammenhang 

mit dem Solargeschäft erfasste Wertminderungen in Höhe von 

˙˜˚ Mio. •. In diesem Betrag waren Wertminderungen des Ge
-schäfts- und Firmenwerts sowie der Beteiligung an Archimede 

Solar Energy S.r.l., Italien (Archimede), enthalten.
Im dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ war eine separate 
Überwachung des Solarthermiegeschäfts der Division Renew
-able Energy initiiert worden, unter anderem aufgrund der 
im Vergleich zum Windkraftgeschäft unterschiedlichen Ge
-schäfts- und Marktstrukturen. Dementsprechend wurde die 

jährliche Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts- und Fir
-menwerts zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ auf einer Ebene unterhalb 
der Division Renewable Energy durchgeführt.
Die jährliche Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts- und 
Firmenwerts des Solar
 & Hydro-Geschäfts innerhalb des Sek
-tors Energy war zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ durchgeführt worden. 
Als Ergebnis wurde ein Wertminderungsaufwand in Höhe von 

 • erfasst. Der im Wert geminderte Geschäfts- und 
 Firmenwert war hauptsächlich der Akquisition von Siemens 
Concentrated Solar Power Ltd. (vormals Solel Solar Systems Ltd.)
 zuzuordnen.
Als Ergebnis einer im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ 
abgeschlossenen Markteinschätzung sind die Wachstumsper
-spektiven sowie die langfristige Marktentwicklung für das 
 Solarthermiegeschäft neu beurteilt und die zugrunde liegende 
Geschäftsplanung entsprechend den niedrigeren Wachstums
-erwartungen angepasst worden. Die Zahlungsströme wurden 
mit einem Abzinsungsfakt
 % abgezinst und jenseits 
des fünfjährigen Planungszeitraums mit einer konstanten 

Wachstumsrate von ˚,˛
 % extrapoliert. Ausschlaggebend für 
die verschlechterten Marktaussichten war ein Technologie
-
wechsel von Solarthermie hin zu Fotovoltaik, insbesondere auf 

dem US-Markt. Die aufgrund dieser Markteinschätzung ange
-
passte Geschäftsplanung war Grundlage für die jährliche Wert
-
minderungsüberprüfung des Geschäfts- und Firmenwerts im 

vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚. 
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ wurde die Beteili
-
gung an Archimede um ˘˜ Mio.
 • im Wert gemindert. Die we
-sentlichen auslösenden Umstände für die Wertminderung wa
-
ren die Neubewertung der langfristigen Marktentwicklungen 

und der fortgesetzte Mangel an Referenzprojekten. Als Konse
-
quenz daraus wurde die zugrunde liegende Geschäftsplanung 
der Beteiligung an die erwarteten geringeren Wachstumsaus
-
sichten angepasst. Die Wertminderung von Archimede erfolgte 

auf Basis des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräuße
-
rungskosten. Dieser wurde auf Grundlage einer Discounted-

Cashˆow-Bewertung bestimmt. Bei der Ermittlung des End
-
werts kamen ein Abzinsungsfakt
 % und eine Wachs
-tumsrate von ˝
 % zur Anwendung.
Die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des Solargeschäfts 

wurden in der Konzernbilanz als zur Veräußerung bestimmt 

dargestellt. Die Buchwerte der Hauptgruppen von Vermögens
-
werten und Verbindlichkeiten betrugen:
tember
(in Mio. •)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
und sonstige Forderungen
29Vorräte
48Sachanlagen
18Finanzielle Vermögenswerte
105Sonstige Vermögenswerte
24Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
224Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
30Kurzfristige Rückstellungen
24Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
66Sonstige Verbindlichkeiten
7Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten
126OSRAM Œ nicht fortgeführte Aktivitäten;  
zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  
und Verbindlichkeiten
Im März ˙˝˚˚ hatte Siemens angekündigt, dass es beabsichtig
-
te, die Tochtergesellschaft OSRAM an die Börse zu bringen. 

Siemens strebte dabei eine Minderheitsbeteiligung an OSRAM 

an. Die Kriterien einer Klassiˇzierung von OSRAM als zur 
 Veräußerung bestimmt und als nicht fortgeführte Aktivitäten 
waren ab dem Ende des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs 

˙˝˚˚ erfüllt. Angesichts der Marktbedingungen entschied 

Siemens im Juni ˙˝˚˙, parallel und alter
 nativ zu dem vorge
-nannten Plan eines Börsengangs (Initial 
 Public Offering), eine 
Börsenplatzierung von OSRAM im Wege einer Abspaltung
 Œ mit Ausgabe der OSRAM-Aktien an die 
 Aktionäre der Siemens AG und einer anschließenden Börsen
 notierung dieser Aktien
 Œ vorzubereiten. Auch bei dieser parallel vorbereiteten Alternati
-
ve einer Börsennotierung, die der 
 Zustimmung durch die 
Hauptversammlung bedarf, strebt Siemens eine Minderheits
-
beteiligung an OSRAM an.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜
Die Entscheidung vom Juni ˙˝˚˙ stellte eine wesentliche Ände
-rung des bisherigen Veräußerungsplans dar. Siemens erachte
-
te es nicht weiter als höchstwahrscheinlich, OSRAM im Wege 

eines Initial Public Offering bis Ende des Kalenderjahrs ˙˝˚˙ zu 

veräußern, sodass die vormalige Klassiˇzierung der Veräuße
-
rungsgruppe OSRAM als zur Veräußerung gehalten und als 

nicht fortgeführte Aktivitäten rückgängig gemacht wurde. 

Durch die Beendigung der vormaligen Klassiˇzierung erfasste 

Siemens im dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˙ einen 
 negativen Ergebnisbeitrag von ˘˘˜ Mio.
 • (vor Steuern), der 
auf Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 

und immaterielle Vermögenswerte sowie Ergebnisanteile an 

nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen zurückzu
-
führen war, die während der bisherigen Klassiˇzierung von 
OSRAM als nicht fortgeführte Aktivitäten nicht zu erfassen waren
 (˚˙˜ Mio. • bezogen sich auf das Vorjahr). Dieser Aufholeffekt 
wird unter der Position Aufwand in der unten stehenden Tabelle 

ausgewiesen. Siemens erachtet eine Börsenplatzierung im 
 Wege einer Abspaltung bis Juni ˙˝˚˜ als höchstwahrschein
-lich, einschließlich der hohen Wahrscheinlichkeit der Aktio
-
närszustimmung basierend auf Erfahrungen mit anderen auf 

der Hauptversammlung zur Abstimmung vorgeschlagenen 
 Kapitalmaßnahmen, Rückmeldungen vom Finanzmarkt und 
einer wirtschaftlichen Einschätzung der Entscheidung aus 

Perspektive der Aktionäre. Entsprechend wurde OSRAM erneut 

als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fortgeführte Akti
-
vitäten klassiˇziert. Zusätzlich zu anderen Einˆüssen auf die 

Ertragsteuern auf Veräußerungskosten wurden aktive latente 

Steuern in Zusammenhang mit der Abspaltung von OSRAM 

angepasst.
Die Ergebnisse von OSRAM wurden in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung für sämtliche berichteten Zeiträume als 

nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt:
Geschäftsjahresende 
tember
(in Mio. •)Umsatz
5.4005.032Aufwand
Œ 5.454Œ 4.521Veräußerungskosten (Ausgliederungskosten)
Œ 33Œ 25Gewinn
 / Verlust aus nicht 
 fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
Œ 87486Ertragsteuern aus der  
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Œ 8Œ 185Ertragsteuern auf Veräußerungskosten
Œ 268Gewinn
 / Verlust aus nicht 
 fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
Œ 121309Die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von OSRAM 
 wurden in der Konzernbilanz als zur Veräußerung bestimmt 
dargestellt. Die Buchwerte der Hauptgruppen von Vermögens
-
werten und Verbindlichkeiten betrugen:
tember
(in Mio. •)Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen und sonstige Forderungen
827858Vorräte
1.0441.118Geschäfts
- und Firmenwerte
277238Sonstige immaterielle Vermögenswerte
161174Sachanlagen
1.4161.645Latente Ertragsteuern
377269Finanzielle Vermögenswerte
138174Sonstige Vermögenswerte
212176Zur Veräußerung  

bestimmte Vermögenswerte
4.4524.652Verbindlichkeiten aus  

Lieferungen und Leistungen
609586Kurzfristige Rückstellungen
9284Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
380381Pensionen und ähnliche Verp˘ichtungen
490410Sonstige Verbindlichkeiten
307279Zur Veräußerung  

bestimmte Verbindlichkeiten
1.8771.740Umsätze aus Transaktionen zwischen OSRAM und Gemein
-schaftsunternehmen sowie assoziierten Unternehmen von 

Siemens beliefen sic
 •. Aufwendungen 
aus Transaktionen zwischen OSRAM und Gemeinschaftsunter
-nehmen sowie assoziierten Unternehmen von Siemens beliefen 

sic
 •. Die Forderungen und Verbindlich
-keiten gegenüber Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 

Unternehmen betrug
 • beziehungsweise ˙ Mio.
 •.Akquisitionen im Geschäftsjahr ’‘˜˜
Anfang Juli ˙˝˚˚ hat Siemens eine Mehrheitsbeteiligung von 

˚˝˝ % an der Siteco Lighting GmbH (Siteco) erworben. Siteco 
ist ein europaweit führendes Unternehmen für Beleuchtungs
-
technik, das Leuchten und Beleuchtungssysteme für urbane 

Infrastrukturen wie öffentliche und gewerblich genutzte Ge
-
bäude, Straßen, Tunnels, Flughäfen und Sportstadien anbietet. 

Der Hintergrund für die Akquisition war, die Siemens-Aktivitä
-
ten im Lichtmarkt durch eine starke Verbindung mit wichtigen 

Entscheidungsträgern im Großhandel und Architekten zu ver
-stärken. Der gesamte Kaufpreis belief sich auf ˚˜˙ Mio.
 • (ein-schließlich ˛ Mio.
 • übernommener Zahlungsmittel) und setz
-te sich aus einer Bar
 • und einem 
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˚
Betrag von ˘ Mio.
 • zusammen, der in den sonstigen Verbind
-lichkeiten erfasst wurde. Im Rahmen der Akquisition hat die 
Siemens AG eine externe Bankverbindlichkeit von Siteco in Höhe 

 • übernommen. Siteco wurde in OSRAM inte
-griert, dessen Aktivitäten unter den nicht fortgeführten Aktivi
-täten ausgewiesen werden. Die folgenden Angaben zeigen die 

ˇnale Kaufpreisallokation und die zum Akquisitionszeitpunkt 

erfassten Werte der Hauptgruppen erworbener Vermögens
-
werte und übernommener Verbindlichkeiten: Immaterielle 

Vermögenswert
 •, Sachanlag
 •, Vorräte 
 Mio. •, Forderung
 •, latente Ertragsteuerverbind
-lichkeiten ˘˚ Mio.
 • und Pensionsrückstellungen ˜˚ Mio.
 •.  Immaterielle Vermögenswerte bezogen sich im Wesentlichen 
auf Kundenbeziehung
 • (mit einer Nut-zungsdauer von zwei bis zehn Jahren), Technologie in Höhe 

 • (mit einer Nutzungsdauer von dren) 
und die Marke Sit
 • (mit einer unbe-grenzten Nutzungsdauer). Der Geschäfts- und Firmenwert von 

Mio.
 • beinhaltete nicht separierbare immaterielle Vermö
-genswerte, wie das Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete 

Synergieeffekte.
Siemens IT Solutions and Services
 Œ  nicht fortgeführte Aktivitäten
Im Dezember ˙˝˚˝ trafen Siemens und Atos S.A. (AtoS) eine 

Optionsvereinbarung (Stillhalter einer Kaufoption), die AtoS 

das Recht gewährte, Siemens IT Solutions and Services zu er
-werben. Im Februar ˙˝˚˚ übte AtoS diese Option aus. Die Trans
-
aktion wurde am ˚.
 Juli ˙˝˚˚, nach der Genehmigung durch die 
zuständigen Kartellbehörden und der Zustimmung der Aktio
-
näre von AtoS am ˚.
 Juli ˙˝˚˚, abgeschlossen. In Zusammen
-hang mit der Transaktion steht ein Outsourcing-Vertrag mit 
 einer Laufzeit von sieben Jahren und einem Wert von rund 
˛,˛ Mrd.
 •, nach dem AtoS Managed Services und Systeminte
-gration für Siemens übernehmen wird.
Nach Abschluss der Transaktion erhielt Siemens von AtoS als 
Gegenleistung eine Bar
 • und ˚˙,˛ Mio. neue AtoS-Aktien mit einer fünfjährigen Haltefrist sowie eine 
fünfjährige Wandelanleihe über ˙˛˝ Mio.
 • (Nominalwert). 
Gleichzeitig hat Siemens eine Verbindlichkeit für Kaufpreisan
-
passungen bezüglich der Nettoverschuldung und des Nettoum
-laufvermögens von Siemens IT Solutions and Services erfasst. 

Zudem wurden vertragliche Verpˆichtungen sowie Vorsorgen 

für drohende Verluste und Haftungsrisiken, die sich aus den 

Verkaufsvereinbarungen mit AtoS ergeben haben, in den Pos
-
ten Kurzfristige Rückstellungen, Rückstellungen und Sonstige 

kurzfristige ˇnanzielle Verbindlichkeiten erfasst.
Die Kriterien einer Klassiˇzierung von Siemens IT Solutions 
and Services als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fort
-
geführte Aktivitäten waren ab dem zweiten Quartal des 
 Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ erfüllt. Die Ergebnisse von Siemens IT 
 Solutions and Services wurden in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
 Œ mit Ausnahme bestimmter Geschäftsakti
-vitäten, die im Siemens-Konzern verblieben
 Œ für sämtliche 
 dargestellten Zeiträume als nicht fortgeführte Aktivitäten aus
-gewiesen. Die bei Siemens verbliebenen Geschäftsaktivitäten 

umfassen im Wesentlichen das Projekt HERKULES, das in den 

Segmentinformationen in der Position Zentral gesteuerte 
 Portfolioaktivitäten dargestellt und weiterhin nach der Equity-
Methode bilanziert wird.
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Umsatz
Œ2.705Aufwand
Œ 33Œ 3.087Gewinn
 / Verlust aus der Bewertung zum beizu-
legenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungs-
kosten, beziehungsweise aus dem Verkauf der 

Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen 

Geschäftsbereich darstellt
45Œ 743Gewinn
 / Verlust aus nicht 
 fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
12Œ 1.125Ertragsteuern aus der  

gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
1497Ertragsteuern auf den Gewinn
 / Verlust aus der 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, ab-

züglich Veräußerungskosten, beziehungsweise 

aus dem Verkauf der Veräußerungsgruppe, die 

den aufgegebenen Geschäftsbereich darstellt
15202Gewinn
 / Verlust aus nicht 
 fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
41Œ 826Der im Vorjahr erfasste Gesamtverlust aus dem Verkauf der 
Veräußerungsgruppe Siemens IT Solutions and Services be
-
tr
 •. Dieser Betrag beinhaltete Wertminderungen 
des Geschäfts- und Firmenwerts und sonstiger langfristiger 

Vermögenswerte von Siemens IT Solutions and Services in Höhe 

 • sowie einen Entkonsolidierungsgewinn von 
 Mio. •, beides ausgewiesen in der Position Gewinn
 / Verlust 
aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, abzüglich 

Veräußerungskosten, beziehungsweise aus dem Verkauf der 

Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen Geschäftsbereich 

darstellt. Darüber hinaus war ein Betrag von ˙˛˝ Mio.
 • enthal-ten, der die Verpˆichtung betraf, AtoS bei einem Integrations- 

und Weiterbildungsprogramm zu unterstützen. Dieser Betrag 

wurde im dritten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ als Restruk
-turierungsaufwand bei Siemens IT Solutions and Services er
-fasst und in der Position Aufwand ausgewiesen. In der Position 

Gewinn
 / Verlust aus der Bewertung zum beizulegenden Zeit
-wert, abzüglich Veräußerungskosten, beziehungsweise aus 

dem Verkauf der Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˛
Geschäftsbereich darstellt waren im Vorjahr außerdem Auf
-wendungen für notwendige Ausgliederungsaktivitäten zur 

Aufstellung von Siemens IT Solutions and Services als recht
-
lich selbstständig
 • enthalten.
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˙ beinhaltete die Position Gewinn
 / Verlust 
aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, abzüglich 

Veräußerungskosten, beziehungsweise aus dem Verkauf der 

Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen Geschäftsbereich 

darstellt neben Aufwendungen für Ausgliederungsaktivitäten 

einen Gewinn in Höhe von ˛˜ Mio.
 • aus angepassten Schät
-zungen hinsichtlich der transaktionsbezogenen Rückstellun
-
gen, unter anderem in Zusammenhang mit der im zweiten 

Quartal mit AtoS geschlossenen Vereinbarung über die Anpas
-
sung der Barkomponente des Kaufpreises im Hinblick auf Netto
-
verschuldung und Nettoumlaufvermögen von Siemens IT 
 Solutions and Services. Eine ˇnale Einigung mit AtoS über alle 
vertraglichen Verpˆichtungen aus dem Kaufvertrag wurde im 

Geschäftsjahr ˙˝˚˙ nicht erreicht.
Umsätze aus Transaktionen zwischen Siemens IT Solutions 
and Services und Gemeinschaftsunternehmen sowie assozi
-
ierten Unternehmen von Siemens beliefen sich im Vorjahr 

auf ˚˝˝ Mio. •. Aufwendungen aus Transaktionen zwischen 
Siemens IT Solutions and Services und Gemeinschaftsunter
-nehmen sowie assoziierten Unternehmen von Siemens belie
-
fen sich im Vorjahr auf ˙˘ Mio.
 •.Ehemalige Segmente SV und Com
 Œ  nicht fortgeführte Aktivitäten

Das in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthaltene 

Nettoergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten der SV-Akti
-
vitäten und des ehemaligen operativen Segments Com betrug 

Œ   •, davon Ertragsteueraufw
 •. Das Nettoergebnis des Geschäftsjahrs ˙˝˚˙ 
bezog sich im Wesentlichen auf Com und beinhaltete eine Be
-
lastung in Höhe von ˚˘˜ Mio.
 • (vor Steuern) beziehungsweise 
˚˝˘ Mio. • (nach Steuern) aus einem Vergleich mit dem grie
-chischen Staat sowie negative steuerliche Effekte in Höhe von 

˚˚˛ Mio. •. Die Gesellschaft erfasste im zweiten Quartal des 
Geschäftsjahrs ˙˝˚˚ eine Vorsorge hinsichtlich Restrukturie
-
rungsmaßnahmen vor Veräußer

verkauften SV-Aktivitäten.
˝˙ˆˆˇ˘ –
 Sonstige betriebliche Erträge
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Gewinne aus der Veräußerung von Sachan
- lagen und immateriellen Vermögenswerten
208250Gewinne aus der Veräußerung von  
Geschäftseinheiten (siehe
  ˝˙ˆˆˇ˘
 †)627Sonstiges
302270516547Die Position Sonstiges beinhaltete wie im Vorjahr Erträge in 
Zusammenhang mit rechtlichen und regulatorischen Themen.
˝˙ˆˆ
 Sonstige 
 betriebliche Aufwendungen
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Verluste aus der Veräußerung von Geschäfts-
einheiten (siehe 
 ˝˙ˆˆˇ˘
 † bei Verkäufe)
Œ 39Œ 30Verluste aus der Veräußerung von Sach
- anlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ 28Œ 38Sonstiges
Œ 209Œ 306Œ 276Œ 374Die Position Sonstiges enthielt wie im Vorjahr Aufwendungen 
für rechtliche Themen.
˝˙ˆˆ
 Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Beteiligungen
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Anteiliges Ergebnis aus der  
Equity
-Konsolidierung
Œ 36779Ergebnis aus Veräußerungen
109139Wertminderungen
Œ 12Œ 9Wertaufholungen
42Œ 266210
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung

Die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity-Konsolidierung 
beinhaltete Œ
   • aus der Beteiligung an 
NSN, Œ
 ˙˜ (im Vj. Œ Mio. • aus der Beteiligung an EN sowie 
insg
 • aus der Beteiligung an BSH 
Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) und der im Januar
 ˙˝˚˚ verkauften Beteiligung an KMW. Die Erträge aus der Betei
-
ligung an NSN wurden durch Restrukturierungskosten bei NSN 

beeinträchtigt. 
Die Position Ergebnis aus Veräußerungen beinhaltete einen 
Gewinn in Höhe von 
 • aus dem teilweisen Verkauf der 
Anteile an Bangalore International Airport Limited.
˝˙ˆˆˇ˘ ƒ
 Zinsertrag, Zinsaufwand  
und sonstiges Finanzergebnis
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Pensionsbezogener Zinsertrag
1.3091.364Zinsertrag, nicht pensionsbezogen
925835Zinsertrag
2.2342.200Pensionsbezogener Zinsaufwand
Œ 1.277Œ 1.223Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen
Œ 450Œ 493Zinsaufwand
Œ 1.728Œ 1.716Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren  
ermögenswerten
103854Übriges Finanzergebnis
Œ 108Œ 204Sonstiges Finanzergebnis
Œ 5649Die Gesamtbeträge der Positionen Zinsertrag und Zinsauf
-wand, nicht pensionsbezogen stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Zinsertrag, nicht pensionsbezogen
925835Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen
Œ 450Œ 493Zinsergebnis, nicht pensionsbezogen
475342 davon: Zinsergebnis aus operativem Geschäft
4˜34 davon: Übriges Zinsergebnis
471376Die Position Zinsergebnis aus operativem Geschäft enthält vor 

allem Zinserträge und Zinsaufwendungen aus Kundenforde
-
rungen beziehungsweise Lieferantenverbindlichkeiten sowie 

Zinsen auf Anzahlungen und Vorˇnanzierungen von Kunden
-
aufträgen. Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst alle 
 anderen Zinsen, im Wesentlichen den Zinsaufwand aus 
 Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang 
stehenden Sicherungsgeschäften und Zinserträge aus Kon
-
zernvermögenswerten.
Die Position Zinsergebnis, nicht pensionsbezogen beinhaltete 
die folgenden Ergebnisse aus ˇnanziellen Vermögenswerten 

und Verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizule
-
genden Zeitwert bewertet wurden.
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Zinsertrermögenswerten
913826Zinsaufwerbindlichkeiten
 ˜Œ 792Œ 9591  
Hierin war bei gesicherten Positionen ausschließlich der Zinsaufwand auf das nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Grundgeschäft enthalten, 
wohingegen in der Position Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen auch der gegen-

läufige Zinseffekt aus dem Sicherungsinstrument wirkte. Der Unterschied war im 

Wesentlichen auf Zinsswap
-Kontrakte zurückzuführen.
Die Position Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren ˇnan
-ziellen Vermögenswerten stellte sich wie folgt dar:
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Erhaltene Dividenden
1812Nettogewinne aus Veräußerungen
101881Wertminderungen
Œ 17Œ 40Sonstiges
11Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
⁄nanziellen Vermögenswerten
103854Die Position Nettogewinne aus Veräußerungen beinhaltete ei
-nen Ge
 • aus dem Verkauf der 
˙˛ %-Beteiligung an OAO Power Machines, die vom Sektor 
Energy gehalten worden war. Davon war
 • als unre-alisierte Gewinne im Sonstigen Ergebnis zum ˜˝.
 September 
˙˝˚˚ enthalten. Die Beteiligung war als zur Veräußerung be
-
stimmt klassiˇziert. Die Transaktion wurde im Dezember ˙˝˚˚ 

abgeschlossen. Für Informationen zu Auswirkungen in 
 Zusammenhang mit der Veräußerung von Areva NP S.A.S. im 
Vorjahr siehe
  ˝˙ˆˆˇ˘ † 
š€ 
ˆˇ 

.Die Position Übriges Finanzergebnis beinhaltete Aufwendun
-
g
 • als Folge der Aufzin
-sung von Rückstellungen und der Absenkung des Abzinsungs
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

faktors für Rückstellungen sowie Aufwendungen aus Wertbe
-richtigungen und Abschreibungen auf Finanzforderungen, 

nach Abzug von Zuschreibungen, in Höhe von (im Vj. ˘˙) 

Mio. •. Darüber hinaus waren Gewinne
 / Verluste in Zusam
-menhang mit derivativen Finanzinstrumenten enthalten.
˝˙ˆˆˇ˘ ‹
 Ertragsteuern
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 

verteilte sich auf Inland und Ausland wie folgt: 
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Deutschland
2.4883.947Ausland
4.7915.6617.2799.608Der Ertragsteueraufwand
 / -ertrag setzte sich wie folgt zu
-sammen:Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Laufende Steuern
  Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer 
(Deutschland)
143293 Ausländische Ertragsteuern
1.5271.2531.6701.546Latente Steuern
 Deutschland
452378 Ausland
Œ 28308424686Ertragsteueraufwand
2.0942.232In den laufenden Steuern war ein Ertrag von ˚˙˚ (im Vj. Auf
-
w
 • für laufende Steuern früherer Geschäfts
-jahre enthalten. Der laufende Steueraufwand in Deutschland 

war positiv durch Forderungen aufgrund der Einleitung von 

verschiedenen Verständigungsverfahren beeinˆusst.
Der latente Steueraufwand beinhaltete eine Reduzierung von 
aktiven latenten Steuern nach Abschluss der Betriebsprüfung 

in Deutschland, unter anderem in Zusammenhang mit Ver
-rechnungspreisen, sowie einen latenten Steuerertr

(im Vj. Aufw
 • in Zusammenhang mit der Entwicklung der temporären Unterschiede. 
Für die Ermittlung der laufenden Steuern werden in Deutsch
-
land auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne ein ein
-
heitlicher Körperschaftsteuersatz von ˚˛
 % und darauf ein Soli-daritätszuschlag von ˛,˛
 % zugrunde gelegt. Zusätzlich zur 
Körperschaftsteuer wird für in Deutschland erzielte Gewinne 

Gewerbesteuer erhoben. Unter Berücksichtigung der Nichtab
-
zugsfähigkeit der Gewerbesteuer als Betriebsausgabe ergibt 

sich für die Gewerbesteuer ein durchschnittlicher Steuersatz 

von ˚˛ %, sodass hieraus ein inländischer Gesamtsteuersatz 
von ˜˚ % resultiert. Für die Berechnung der latenten Steueran
-sprüche und -verbindlichkeiten werden die Steuersätze 
 zugrunde gelegt, die im Zeitpunkt der Realisierung des Vermö
-
genswerts beziehungsweise der Erfüllung der Schuld gültig 

sind.Der von ausländischen Tochterunternehmen erwirtschaftete 
Gewinn wird auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 

Steuerrechts ermittelt und mit dem im Sitzland maßgeblichen 

Steuersatz versteuert. Latente Steueransprüche und -verbind
-
lichkeiten werden mit den Steuersätzen bewertet, die im Zeit
-
punkt der Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise 

der Erfüllung der Schuld gültig sind.
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Ertragsteu
-eraufwand auf den ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ge
-
zeigt. Die Berechnung des erwarteten Ertragsteueraufwands 
basiert auf der Anwendung des deutschen Gesamtsteuersatzes
 von ˜˚
 %.Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Erwarteter Ertragsteueraufwand
2.2572.978  Erhöhung / Minderung  der Ertragsteuerbelastung durch
   
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 
390361   Steuerfreie Erträge
Œ 427Œ 929   
Steuern für Vorjahre
Œ 63Œ 19   
Veränderung in der Realisierbarkeit latenter 
Steueransprüche und Steuergutschriften
Œ 1724   Effekt Steuersatzänderung
Œ 39Œ 9   Steuersatzunterschiede Ausland
Œ 114Œ 151   
Steuereffekt von nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Beteiligungen
113Œ 24   Sonstiges, netto
Œ 61Ausgewiesener Ertragsteueraufwand
2.0942.232
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung

Die steuerfreien Erträge des Vorjahrs waren vor allem dem 
 Verkauf von Areva NP S.A.S. zuzuschreiben.
Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten 
sich auf folgende Bilanzposten:
tember
(in Mio. •)Vermögenswerte
 Finanzielle Vermögenswerte
5279 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
169254 Sachanlagen
288273 Vorräte
551528 Forderungen
541486 Pensionen und ähnliche Verp˘ichtungen
3.2672.387 Rückstellungen
1.6771.538 Verbindlichkeiten
2.5132.341 Verlustvorträge und Steuergutschriften
1.2962.058 Sonstiges
231191  Aktive latente Steuern
10.58510.135Verbindlichkeiten
 Finanzielle Vermögenswerte
236162 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1.4071.451 Sachanlagen
782796 Vorräte
1.8571.974 Forderungen
2.0611.930 Rückstellungen
450718 Verbindlichkeiten
156144 Sonstiges
353349  Passive latente Steuern
7.3027.524Aktive latente Steuern per saldo
3.2832.611Ausschlaggebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit akti
-
ver latenter Steuern ist die Einschätzung der Unternehmens
-
leitung zur Realisierung der aktiven latenten Steuern. Dies ist 

abhängig von der Entstehung künftiger steuerpˆichtiger Ge
-
winne während der Perioden, in denen sich steuerliche Bewer
-tungsunterschiede umkehren und steuerliche Verlustvorträge 

geltend gemacht werden können. Hierbei werden die Wahr
-scheinlichkeit der Umkehrung der passiven latenten Steuern 

sowie die künftigen steuerlichen Gewinne berücksichtigt. Auf
-
grund der Erfahrung aus der Vergangenheit und des zu erwar
-tenden steuerlichen Einkommens wird grundsätzlich davon 
ausgegangen, dass die entsprechenden Vorteile aus den aktiven
 latenten Steuern realisiert werden können. Zum ˜˝.
 September 
˙˝˚˙ wies das Unternehmen bestimmte steuerliche Verlust
-vorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen unter
-lagen. Für diese wurde insoweit keine aktive latente Steuer 
 angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive steuer
-liche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Die steuerlichen Verlustvorträge beliefen sich auf insgesamt 

 •. Siemens geht davon aus, dass auf
-grund der künftigen Geschäftstätigkeit ausreichend positives 

zu versteuerndes Einkommen für die Realisierung der aktiven 

latenten Steuern zur Verfügung stehen wird.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt (Brutto-Beträge):
tember
(in Mio. •)Abzugsfähige temporäre Differenzen
165152Steuerliche Verlustvorträge 
662551827703Von den steuerlichen Verlustvorträgen, auf die keine aktiven 

latenten Steuern angesetzt wurden, verfallen ˙˚˘ (im Vj. ˙˙˘) 

Mio. • im Zeitraum bis ˙˝˙˜.
Im Unternehmen sind in einigen Ländern mehrere Jahre noch 

nicht endgültig durch die Betriebsprüfung veranlagt. Hierfür 

sind adäquate Vorsorgen für die offenen Veranlagungsjahre 

gebildet worden. Die deutsche Betriebsprüfung hinterfragt im 

Rahmen der Prüfung der Geschäftsjahrer 

anderem die steuerliche Behandlung des Rückkaufs der ˙˝˝˜ 

begebenen Wandelschuldverschreibung. Auch wenn ein ent
-
sprechender Steuerbescheid nicht auszuschließen ist, schätzt 
die Gesellschaft das Risiko des Unterliegens bei einem etwaigen
 Rechtsstreit als unwahrscheinlich ein.
Für ausschüttungsfähige Gewinne von Tochterunternehmen 
werden in Zusammenhang mit der Ausschüttung anfallende 

Ertragsteuern und Quellensteuern als latente Steuern passi
-viert, wenn entweder davon auszugehen ist, dass diese Gewinne
 einer entsprechenden Besteuerung unterliegen, oder tatsäch
-
lich beabsichtigt ist, sie nicht auf Dauer zu reinvestieren. 
 Davon abgesehen wurden für aufgelaufene Ergebnisse der 
Tochterunter
 • keine passiven latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne 
auf unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen 
und der Aufwendungen
 / Erträge aus fortgeführten und nicht 
fortgeführten Aktivitäten ergab sich folgender Steuerauf
-
wand
 / -ertrag:

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
‘
zusammen, die vor allem Anteile an AtoS umfassten. Die zu 
Anschaffungskosten bewerteten langfristigen zur Veräuße
-
rung verfügbaren ˇnanziellen Vermögenswerte betrug

(im Vj. ˙˛˙) Mio. •; zum beizulegenden Zeitwert bewertete zur 
Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte betru
-
gen (im Vj. Mio.
 •. Unrealisierte Gewinne
 / Verluste 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen zur 

Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen Vermögenswerten be
-
trugen ˙˚˛ (im Vj. Œ
 ˘˙) Mio. •.Hinsichtlich realisierter Bruttogewinne
 / -verluste aus dem Ver
-kauf von zur Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen Vermögens
-
werten 
siehe  ˝˙ˆˆ 
ˆ˝ˇ˘
.˝˙ˆˆ
 Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen
tember
(in Mio. •)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
13.31013.088Forderungen aus Finanzierungsleasing
1.9101.75915.22014.847 Die folgende Tabelle gibt die Veränderungen der Wertberichti
-
gungen auf kurz- und langfristige Forderungen (wie unter den
  ˝˙ˆˆ
 gezeigt) innerhalb der zu (fortgeführ
-ten) Anschaffungskosten bewerteten ˇnanziellen Vermögens
-
werte 
wieder (ausgenommen Forderungen aus Finanzierungs
-leasing):Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs
1.005993Erfolgswirksame Erhöhung der  

Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
191210Ausbuchung von Forderungen
Œ 108Œ 145Zahlungseingänge auf ursprünglich  

abgeschriebene Forderungen
713Fremdwährungsumrechnungseffekte
14Œ 10Umgliederungen in zur Veräußerung 
 bestimmte Vermögenswerte und 
 Verkäufe
  
solcher Unternehmenseinheiten
Œ 54Œ 56Wertberichtigungen zum  

Ende des Geschäftsjahrs
1.0561.005Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Steueraufwand aus fortgeführten Aktivitäten
2.0942.232Steueraufwand aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten (im Vj. Steuerertrag)
59Direkt im Eigenkapital erfasster  

Steuerertrag (im Vj. Steueraufwand)
Œ 1.275898782.283˝˙ˆˆ
 Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den kurz
-fristigen Teil der zur Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen 

Vermögenswerte des Unternehmens:
t
An-schaffungs-
kosten
Beizu- legender
Zeitwert
Un- realisierter
Gewinn
Un- realisierter
Verlust
(in Mio. •)Eigenkapital
-instrumente
682ŒFremdkapital
-instrumente
304308
5ŒFondsanteile
19620813Œ 1
50652419Œ 1
t
An-schaffungs-
kosten
Beizu- legender
Zeitwert
Un- realisierter
Gewinn
Un- realisierter
Verlust
(in Mio. •)Eigenkapital
-instrumente
583ŒFremdkapital
-instrumente
272268
ŒŒ 4
Fondsanteile
208201
3Œ 10
485477
6Œ 14
Die langfristigen zur Veräußerung verfügbaren ˇnanziellen 

Vermögenswerte, die im Posten Sonstige ˇnanzielle Vermö
-
genswerte enthalten sind, werden zum beizulegenden Zeit
-
wert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann. 

Sie setzten sich in erster Linie aus Eigenkapitalinstrumenten 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜
Der kurzfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungslea
-sing betr
 •. Der langfristige Anteil 
macht
 • aus. Die Veränderung der 
Wertberichtigungen auf kurz- und langfristige Forderungen 

aus Finanzierungsleasing stellte sich wie folgt dar:
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs
142168Erfolgswirksame Erhöhung der  

Wertberichtigungen im Berichtszeitraum
2334Ausbuchung von Forderungen
Œ 40Œ 65Zahlungseingänge auf ursprünglich  

abgeschriebene Forderungen
67Fremdwährungsumrechnungseffekte
5Œ 2Umgliederungen in zur Veräußerung  

bestimmte Vermögenswerte und Verkäufe  

solcher Unternehmenseinheiten
Œ 2ŒWertberichtigungen zum  

Ende des Geschäftsjahrs
134142Die zukünftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stell
-ten sich folgendermaßen dar:
tember
(in Mio. •)Innerhalb eines Jahres
2.3602.139Zwischen ein und fünf Jahren
3.1513.047Nach fünf Jahren
2091665.7195.352Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der zukünftigen 

Mindestleasingzahlungen zur Brutto- und Nettoinvestition 

in Leasingverhältnisse sowie zum Barwert der zukünftigen 
Mindestleasingzahlungen:
tember
(in Mio. •)Zukünftige Mindestleasingzahlungen
5.7195.352Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert
131145Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
5.8505.497Abzüglich: Unrealisierter Finanzertrag
Œ 657Œ 613Nettoinvestition in Leasingverhältnisse
5.1934.884Abzüglich: 
 Wertberichtigung 
 zweifelhafter Forderungen
Œ 134Œ 142Abzüglich: 
 Barwert des nicht  
garantierten Restwerts
Œ 117Œ 125Barwert der zukünftigen  
Mindestleasingzahlungen
4.9424.617Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Bar
-wert der zukünftigen Mindestleasingzahlungen waren wie 
folgt fällig:
tember
(in Mio. •)Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse
5.8505.497 fällig innerhalb eines Jahres
2.3882.167 fällig zwischen ein und fünf Jahren
3.2483.155 fällig nach fünf Jahren
214175Barwert der zukünftigen  
Mindestleasingzahlungen
4.9424.617 fällig innerhalb eines Jahres
2.0121.830 fällig zwischen ein und fünf Jahren
2.7432.639 fällig nach fünf Jahren
187148Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultieren überwie
-gend aus dem Leasinggeschäft mit Büro- und Datenverarbei
-
tungsgeräten, Industrieausrüstungen, medizinischen Anlagen 

sowie mit Transportsystemen. Der tatsächliche Mittelzuˆuss 

wird infolge zukünftiger Verkäufe von Finanzforderungen, Vor
-auszahlungen und Forderungsausbuchungen von den vertrag
-
lich vereinbarten Fälligkeiten abweichen.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
’
˝˙ˆˆ
 Sonstige kurzfristige  
finanzielle Vermögenswerte
tember
(in Mio. •)Derivative Finanzinstrumente
530598Darlehensforderungen
1.197869Sonstiges
1.1741.1612.9012.628˝˙ˆˆ
 Vorräte
tember
(in Mio. •)Roh-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
2.6292.650Unfertige Erzeugnisse
3.4963.711Kosten und realisierte Gewinnanteile  
aus noch nicht abgeschlossenen Auftrags
- fertigungsprojekten, die die erhaltenen  

Anzahlungen übersteigen
8.0057.849Fertige Erzeugnisse und Waren
2.6432.317Geleistete Anzahlungen
95383117.72617.358Erhaltene Anzahlungen
Œ 2.047Œ 2.21515.67915.143Die Umsatzkosten enthielten Vorräte, die als Aufwand erfasst 
wur
 •. Roh-, Hilfs- 
und Betriebsstoffe, unfertige Erzeugnisse, fertige Erzeugnisse 

und Waren wurden zu Anschaffungs-
 / Herstellungskosten be
-ziehungsweise zum niedrigeren Nettoveräußerungswert be
-
wertet. Die zugehörigen Wertberichtigungen erhöhten sich im 

Vergleich zum Vorerminder

Mio. •.Die Position Kosten und realisierte Gewinnanteile aus noch 

nicht abgeschlossenen Auftragsfertigungsprojekten, die die 

erhaltenen Anzahlungen übersteigen beinhaltet unfertige Fer
-tigungsaufträge mit einem aktivischen Saldo, bei denen die 

Auftragsfertigungskosten, zuzüglich der erfassten Gewinne 

und abzüglich der erfassten Verluste, die erhaltenen Anzah
-
lungen übersteigen. Fertigungsaufträge (hier und folgend) be
-
inhalten Serviceverträge, die nach der Percentage-of-Comple
-tion-Methode bilanziert werden. Die Verbindlichkeiten aus 
Auftragsfertigungsprojekten, bei denen die erhaltenen Anzah
-
lungen höher sind als die Herstellungskosten und die realisier
-ten Gewinnanteile, abzüglich der erfassten Verluste, weist 

Siemens in der Position Sonstige kurzfristige Verbindlichkei
-
ten aus.
Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten und 
der realisierten Gewinnanteile, abzüglich der entstandenen 

Verluste für laufende Fertigungsaufträge, belief sic

(im Vj. Mio.
 •. Der Umsatz aus Fertigungsaufträgen 
betr
 •.Die erhaltenen Anzahlungen für laufende Fertigungsaufträge 

betrug
 •. Die von Kunden einbe-haltenen Beträge in Zusammenhang mit laufenden Ferti
-
gungsaufträgen beliefen sic
 •.Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs ˙˝˚˙ änderte Siemens 

seine Kreditrisikobewertung des Iran. Entsprechend den Rech
-
nungslegungsgrundsätzen für das Projektgeschäft wurden die 

Kalkulationen der betroffenen Projekte überarbeitet. Aus der 

Änderung der Kreditrisikobewertung resultierte eine Ergebnis
-
belas
 •.˝˙ˆˆ
 Sonstige 
 kurzfristige Vermögenswerte
tember
(in Mio. •)Sonstige Steuerforderungen
668732Abgrenzungsposten
262250Sonstiges
3462821.2771.264
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
•
˝˙ˆˆ
 Geschäfts
- und Firmenwerte
Buchwert
 Fremdwährungs
-umrechnung
 /Sonstiges
Akquisitionen und 
Anpassungen der 
Erstkonsolidierung
Verkäufe und  
Umgliederungen  
(einschließlich  
Umgliederungen in 
zur  Veräußerung 
 bestimmte 
 Vermögenswerte)
Wertminderungen
Buchwert 
  (in Mio. •)Sektoren
 Energy
2.26982422Œ 54Œ 2.718 Healthcare
7.96428763Œ Œ 8.314 Industry
3.802121278Œ 28Œ 4.173 Infrastructure
 & Cities1.55840150Œ 6Œ 1.742Summe Sektoren
15.594530913Œ 88Œ 16.949 Financial Services (SFS)
11210Œ Œ 1Œ 121Siemens15.706539913Œ 89Œ 17.069Geschäftsjahrtember
(in Mio. •)Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
17.25217.436Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
599104Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung
913209Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
Œ 246Œ 497Stand zum Ende des Geschäftsjahrs
18.51717.252Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
1.5461.673Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges
59Œ 26Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs
Œ2641Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
Œ 157Œ 365Stand zum Ende des Geschäftsjahrs
1.4481.546Buchwert

Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs
15.70615.763Stand zum Ende des Geschäftsjahrs
17.06915.7061   Der im Vorjahr erfasste Wertminderungsaufwand steht in Zusammenhang mit Geschäften, 
die als nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert wurden. Die Aus
 wirkungen auf die 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung wurden für beide 
 Geschäftsjahre unter den 
nicht fortgeführten Aktivitäten dargestellt.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
‡
Zu Beginn des Geschäftsjahrs ˙˝˚˙ hat Siemens seine Seg
-mentberichtsstruktur geändert. Die zum ˜˝.
 September ˙˝˚˚ 
berichteten Beträge der Geschäfts- und Firmenwerte wurden 

neu aufgeteilt, um der neuen Berichtsstruktur zu entsprechen. 

Deshalb wurden neue zahlungsmittelgenerierende Einheiten, 

repräsentiert durch eine Division (und entsprechende Einhei
-
ten), bestimmt. Die Geschäfts- und Firmenwerte wurden auf 

Basis der relativen beizulegenden Zeitwerte der zahlungsmit
-
telgenerierenden Einheiten neu aufgeteilt. Die Vorjahreswerte 

wurden entsprechend angepasst.
Siemens führt im vierten Quartal die verpˆichtende jährliche 
Wertminderungsüberprüfung der Geschäfts- und Firmenwerte 

in Übereinstimmung mit der unter
  ˝˙ˆˆ
-
˘
˝ˇ und  ˝˙ˆˆˇ˘ 

˝“
ˇ —˝
-
˝ˇ dargestellten Vorgehensweise durch. Im Rahmen der 
Wertminderungsüberprüfung für Divisionen (und entspre
-
chende Einheiten) wurden die erzielbaren Beträge höher als 

die Buchwerte eingeschätzt. Die grundlegenden Annahmen, 

auf deren Basis die Unternehmensleitung den beizulegenden 

Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, der Divisionen (und 

entsprechende Einheiten) mit zugeordnetem Buchwert be
-
stimmt, beinhalteten langfristige Wachstumsrat
 % (im Vj. ˜,˝
 %) und Abzinsungsfaktoren (nach Steuern) von 
   %). Soweit verfügbar, wur
-den Marktpreise herangezogen.
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 

Veräußerungskosten, der Divisionen (und entsprechende Ein
-
heiten) wurden Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre 

prognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuel
-
len operativen Ergebnissen und der bestmöglichen Einschät
-
zung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmenslei
-
tung sowie auf Marktannahmen basieren.
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
wird hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen 

Rente), der besonders sensitiv auf Veränderungen der Annah
-
men zur langfristigen Wachstumsrate und zum Abzinsungs
-
faktor reagiert, bestimmt. Beide Annahmen werden individuell 

für jede Division (und entsprechende Einheiten) festgelegt. 

Abzinsungsfaktoren spiegeln die gegenwärtige Marktbeurtei
-
lung der speziˇschen Risiken jeder einzelnen Division (und 

entsprechende Einheiten) wider und basieren auf den gewich
-
teten durchschnittlichen Kapitalkosten der Divisionen (und 

entsprechende Einheiten). Für SFS entspricht der Abzinsungs
-
faktor den Eigenkapitalkosten. Die Wachstumsraten berück
-sichtigen externe makroökonomische Daten und branchen
-
speziˇsche Trends.
Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Annahmen, die bei 
der Wertminderungsüberprüfung der Divisionen, denen ein 

wesentlicher Geschäfts- und Firmenwert zugeordnet worden 

ist, zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 

Veräußerungskosten, herangezogen worden sind:
Buchwert
 Fremdwährungs
-umrechnung
 /Sonstiges
Akquisitionen und 
Anpassungen der 
Erstkonsolidierung
Verkäufe und  
Umgliederungen  
(einschließlich  
Umgliederungen in 
zur  Veräußerung 
 bestimmte 
 Vermögenswerte)
Wertminderungen
Buchwert 
  (in Mio. •)Sektoren
 Energy
2.3371458Œ 12Œ 1282.269 Healthcare
7.8268356Œ 1Œ7.964 Industry
3.903247Œ 131Œ3.802 Infrastructure
 & Cities1.46597412Œ1.558Summe Sektoren
15.531130195Œ 132Œ 12815.594  Siemens IT Solutions  and Services
132Œ4ŒŒ 136Œ Financial Services (SFS)
102Œ10ŒŒ112Siemens15.763130209Œ 132Œ 264115.7061  Der im Vorjahr erfasste Wertminderungsaufwand steht in Zusammenhang mit Ge-
schäften, die als nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert wurden. Die
 Auswirkungen 
auf die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung wurden für
 beide  Geschäftsjahre unter 
den nicht fortgeführten Aktivitäten dargestellt.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˚
˝˙ˆˆ
 Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte
Geschäftsjahrt
Geschäftsjahrt
 Geschäfts
- und  
Firmenwert
 Langfristige 
Wachs
 tumsrate
Abzinsungs
- faktor nach  
Steuern
 Geschäfts
- und  
Firmenwert
 Langfristige 
Wachs
 tumsrate
Abzinsungs
- faktor nach  
Steuern
(in Mio. •)Diagnostics im Sektor Healthcare
4.9812,25 %7,0
 %4.7802,25 %7,0
 %Imaging & Therapy Systems im Sektor Healthcare
2.5962,7 %7,0
 %2.5062,7 %7,0
 %Industry Automation im Sektor Industry
2.8971,8 %8,5
 %2.2992,0 %8,5
 %Brutto
- buchwert
 Fremd
- währungs
-umrech
-nungs- differenzen
Zugänge 
durch Unter
- nehmens -zusammen-schlüsse
ZugängeAbgänge
 ˜Brutto
- buchwert
  Kumulierte 
Abschrei
- bungen und Wertminde-
rungen
Buchwert
  Abschrei
- bungen und Wertminde-
rungen im 
Geschäfts
- ’(in Mio. •)Software und sonstige 
selbst erstellte immaterielle  

Vermögenswerte
2.9556836334Œ 1223.270Œ 2.001
1.269Œ 291Patente, Lizenzen und 

ähnliche Rechte
6.66519846394Œ 2667.154Œ 3.828
3.326Œ 591Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
9.620266499427Œ 38710.424Œ 5.829
4.595Œ 8821  
Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte umgegliedert wurden und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
2  
Enthielt Wertminderungen in Höhe von ˇˇ Mio. •, davon ˇˆ Mio. • im Sektor Healthcare.
Brutto
- buchwert
 Fremd
- währungs
-umrech
-nungs- differenzen
Zugänge 
durch Unter
- nehmens -zusammen-schlüsse
ZugängeAbgänge
 ˜Brutto
- buchwert
  Kumulierte 
Abschrei
- bungen und Wertminde-
rungen
Buchwert
  Abschrei
- bungen und Wertminde-
rungen im 
Geschäfts
- ’(in Mio. •)Software und sonstige 

selbst erstellte immaterielle  

Vermögenswerte
3.06818
1353Œ 4852.955Œ 1.7751.180Œ 246
Patente, Lizenzen und 

ähnliche Rechte
7.008629467Œ 5666.665Œ 3.4013.264Œ 528
Sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
10.0768095420Œ 1.0519.620Œ 5.1764.444Œ 774
1  
Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte umgegliedert wurden und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
2  
Enthielt Wertminderungen in Höhe vvon ˛ Mio. • im Sektor Healthcare.
Der Abschreibungsaufwand für immaterielle Vermögenswerte 
ist in den Posten Umsatzkosten, Forschungs- und Entwicklungs
-
kosten sowie Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten, 

entsprechend der Nutzung der Vermögenswerte, enthalten.
Die vertraglichen Verpˆichtungen für den Kauf von sonstigen 

immateriellen Vermögenswerten beliefen sich auf ˚˛ (im Vj. ˘) 

Mio. •.
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˛
˝˙ˆˆ
 Sachanlagen
Die vertraglichen Verpˆichtungen für den Kauf von Sachanla
-gen betrug
 •.Für den Kauf oder die Herstellung von Sachanlagevermögen 

wurden Zuwendungen der öffentlichen Hand in Höhe von ˚˜ 

(im Vj. ˚˘) Mio. • gewährt. Weitere Beträg
Vj. ˛˝) Mio. • wurden als öffentliche Zuwendungen für ange
-fallene beziehungsweise künftige Aufwendungen gewährt.
Die künftigen Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating-

Leasingverhältnissen betrugen:
tember
(in Mio. •)Innerhalb eines Jahres
384426Zwischen ein und fünf Jahren
754929Nach fünf Jahren
1962131.3341.568Brutto
- buchwert
 Fremd
- währungs
-umrech
-nungs- differenzen
Zugänge 
durch 
Unterneh-
menszu-sammen-schlüsse
ZugängeUmgliede-
rungen
Abgänge
˜Brutto
- buchwert
  Kumulierte 
Abschrei
-bungen  
und Wertminde-
rungen
Buchwert
  Abschrei
-bungen und Wert
-minde-rungen im Geschäfts-
 ’(in Mio. •)Grundstücke und Bauten
8.11015453280175Œ 4878.285Œ 3.946
4.339Œ 329Technische Anlagen 
und Maschinen
6.58912535306305Œ 2847.076Œ 4.474
2.602Œ 473Betriebs
- und Geschäftsausstattung
5.2079153639206Œ 5325.664Œ 4.291
1.373Œ 642Vermietete Erzeugnisse
3.301108Œ3752Œ 4143.372Œ 1.770
1.602Œ 408Geleistete Anzahlungen  

und Anlagen im Bau
937281596Œ 689Œ 15859
3Œ 11848Œ 10Sachanlagen
24.1445061432.195ŒŒ 1.73225.255Œ 14.492
10.763Œ 1.8621  Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert 
wurden und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
2  Enthielt Wertminderungen in Höhe vv
im Sektor Energy sowie ˆ˙ Mio. • bei SFS.
3  Enthielt ˛ˇ˝ Mio. • aktivierte Aufwendungen aufgrund von Sachanlagen im Bau.
Brutto
- buchwert
 Fremd
- währungs
-umrech
-nungs- differenzen
Zugänge 
durch 
Unterneh-
menszu-sammen-schlüsse
ZugängeUmgliede-
rungen
Abgänge
˜Brutto
- buchwert
  Kumulierte 
Abschrei
-bungen  
und Wertminde-
rungen
Buchwert
  Abschrei
-bungen und Wert
-minde-rungen im Geschäfts-
 ’(in Mio. •)Grundstücke und Bauten
8.5963717158294Œ 9928.110Œ 3.8504.260Œ 260
Technische Anlagen 

und Maschinen
9.2552110429493Œ 3.6196.589Œ 4.2232.366Œ 425
Betriebs
- und Geschäftsausstattung
6.797Œ 826725113Œ 2.4465.207Œ 3.9801.227Œ 618
Vermietete Erzeugnisse
3.175Œ25861Œ 4633.301Œ 1.6141.687Œ 359
Geleistete Anzahlungen  

und Anlagen im Bau
1.114111911Œ 901Œ 199937
3Œ937Œ
Sachanlagen
28.93761562.809ŒŒ 7.71924.144Œ 13.66710.477Œ 1.662
1  Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert 
wurden.
2  Enthielt Wertminderungen in Höhe von ˙˜ Mio. •, davon ˙˝ Mio. • bei SRE.
3  Entte Aufwendungen aufgrund von Sachanlagen im Bau.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung

Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating-Leasingver
-hältnissen bezogen sich vor allem auf Gebäude, Datenverar
-beitungs- und Telefonanlagen sowie auf medizinische Anlagen.
 Bedingte Mietzahlungen waren im Ergebnis in Höhe von ins
-g
 • enthalten.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobili
-
en betrug ˚˙˚ (im Vj. ˚˝˛) Mio.
 •, im Vergleich zum beizulegen
-den Zeitwer
 •.˝˙ˆˆ
 Nach der Equity
-Methode 
 bilanzierte Beteiligungen 
Die wesentlichen, nach der Equity-Methode bilanzierten Be
-teiligungen von Siemens (alle nicht börsennotiert) waren (in 
alphabetischer Reihenfolge):
Beteiligungsquote 
tember
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH 
(BSH)50 %50 %BWI Informationstechnik GmbH
 ˜50 %50 %Enterprise Networks Holdings B.V.
49 %49 %Maschinenfabrik Reinhausen GmbH
26 %26 %Nokia Siemens Networks Holding B.V.
 ’50 %50 %P.T. Jawa Power
 •50 %50 %Shanghai Electric Power  

Generation Equipment Co. Ltd.
40 %40 %Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG35 %35 %1  
Die genaue Quote der Stimmrechtsanteile be
 %. Aufgrund signifikanter 
Mitbestimmungsrechte der beiden anderen Anteilseigner übte Siemens auf diese 
Beteiligung keinen beherrschenden Einfluss aus.
2  
Die genaue Quote der Stimmrechtsanteile be
 % abzüglictimmrechte.
3  
Die Beteiligung stellt kein gemeinschaftlich geführtes Unternehmen dar.
Die Anteile an BSH, einem wesentlichen gemeinschaftlich ge
-führten Unternehmen von Siemens, werden nach der Equity-

Methode auf Basis der zum ˜˝.
 Juni endenden Zwölfmonats
-periode bilanziert. Die nachfolgenden Informationen basieren 

auf den jeweils zuletzt veröffentlichten Jahresabschlüssen 

(ohne Anpassung an die von Siemens gehaltene Beteiligungs
-
quote) von BSH:
Geschäftsjahresende 
ˆ˝. Dezember (in Mio. •)
Umsatz
9.6549.073
Gewinn nach Steuern
374467
ˆ˝. Dezember(in Mio. •)
Kurzfristige Vermögenswerte
4.5764.019
Langfristige Vermögenswerte
2.8592.882
Kurzfristige Verbindlichkeiten  
und Rückstellungen
3.1092.838
Langfristige Verbindlichkeiten  

und Rückstellungen
1.9171.655
Zusammenfassende Finanzinformationen für wesentliche Be
-teiligungen an assoziierten Unternehmen (ohne Anpassung 

an die von Siemens gehaltene Beteiligungsquote) werden 

nachfolgend dargestellt. Die Informationen der Gewinn- und 

Verlustrechnung entsprechen dem Zwölfmonatszeitraum, der 

der Bilanzierung nach der Equity-Methode zugrunde lag.
Geschäftsjahresende
tember
(in Mio. •)Umsatz
20.17820.359Verlust nach Steuern
Œ 1.272Œ 432Die Bilanzinformationen entsprechen dem Stichtag, der der je
-
weiligen Bilanzierung nach der Equity-Methode zugrunde lag.
tember
(in Mio. •)Summe Aktiva
17.70218.967Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 
12.94912.843Die nicht erfassten anteiligen Verluste aus der Equity-Konsoli
-
dierung von assoziierten Unternehmen betrugen ˙˙ Mio.
 •.Für Informationen zu Eventualverbindlichkeiten für Gemein
-
schaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen siehe
  ˝˙ˆˆ

 
.Hinsichtlich der Umwandlung eines von Siemens an NSN aus
-
gereichten Darlehens in vorrangiges Eigenkapital von NSN so
-
wie der Bereitstellung von neuem Kapital durch Erhöhung des 

Anteils am vorrangigen Eigenkapital von NSN im Geschäfts
-
jahr ˙˝˚˚ siehe  ˝˙ˆˆ
 

.
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

˝˙ˆˆ
 Sonstige finanzielle  
Vermögenswerte
tember
(in Mio. •)Darlehensforderungen
6.0854.396Forderungen aus Finanzierungsleasing  
(siehe  ˝˙ˆˆˇ˘
 ˆ 
  
˙ˇˆ
 
 ˇ 
ˆ)3.1482.983Derivative Finanzinstrumente
2.7982.424Zur Veräußerung verfügbare  

ermögenswerte
1.021714Sonstiges
1.6141.60914.66612.126Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentli
-chen aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS. Zu als 

langfristig klassiˇzierten zur Veräußerung verfügbaren ˇnan
-
ziellen Vermögenswerten siehe
  ˝˙ˆˆ 
˝ˇ˘ˇ
.˝˙ˆˆ
 Sonstige kurzfristige  
finanzielle Verbindlichkeiten
tember
(in Mio. •)Derivative Finanzinstrumente 
(siehe  ˝˙ˆˆ
 ) 462862Zinsabgrenzungen
237301Sonstiges
7611.0841.4602.247˝˙ˆˆ
 Sonstige kurzfristige  
Verbindlichkeiten
tember
(in Mio. •)Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht  

abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,

die die Auftragskosten und realisierten  

Gewinnanteile übersteigen
11.87712.488Lohn- und Gehaltsverp˘ichtungen,  
Lohnsteuern und Sozialabgaben
2.0201.718Sonstige Personalaufwendungen
1.9922.127Passive Abgrenzungsposten
1.123993Verbindlichkeiten  

für ausstehende Rechnungen
9041.033Sondervergütungsverp˘ichtungen
8711.144Sonstige Steuerverbindlichkeiten
650694Abgrenzung für  

erhaltene Reservierungsgebühren
2168Sonstiges
84875520.30621.020Die Position Sonstige Personalaufwendungen setzte sich haupt
-sächlich aus Verpˆichtungen für Urlaubsrückstände, Gleitzeit
-
guthaben, Jubiläumsaufwendungen, Abˇndungszahlungen an 

Mitarbeiter sowie Verbindlichkeiten für Leistungen aus Anlass 

der Beendigung des Arbeitsverhältnisses zusammen.
˝˙ˆˆ
 Finanzschulden
tember
(in Mio. •)Kurzfristig
 Anleihen und Schuldverschreibungen
2.0182.495 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.5051.128 Sonstige Finanzschulden
27021 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
3316   Kurzfristige Finanzschulden 
 und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden
3.8263.660Langfristig
  Anleihen und Schuldverschreibungen 
 (Fälligk
16.19412.651  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
(Fälligk
4491.354  
Sonstige Finanzschulden 
 (Fälligk
110146 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
128129  Langfristige Finanzschulden
16.88014.28020.70717.940
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung

Der gewichtete Durchschnittszins für Verbindlichkeiten ge
gen
-über Kreditinstituten lag bei ˙,˜
 % (im Vj. ˙,˛ %), für sonstige
  Finanzschulden bei ˙,˚
 % (im Vj. ˛,˝
 %) und für Verbindlichkeiten
 aus Finanzier
 % (im Vj. ˘,˜ %).)
 “˘˘
˝˘ —ˇˇ—
 š˝ˆ˘˙˙ˇ˘
 

ˇ˘˘ˇ˙—ˇ 
 (ˇ˘˙ “
“ˇ˘ “˘˘)
Der Gesellschaft steht ein Programm zur Begebung kurzfristi
-ger Schuldverschreibungd.
 •) zur Verfügung, das in mehreren Währungen gezogen werden 
kann und das auch die Möglichkeit zur Begebung von verlän
-
gerbaren US$-Anleihen enthält. Zum ˜˝.
 September ˙˝˚˙ und 
im Vorjahr waren keine kurzfristigen Schuldverschreibungen 

ausstehend. Die kurzfristigen Schuldverschreibungen von 

Siemens haben in der Regel eine Laufzeit von wenig

Tagen. Die Zinssätze reichten von Œ
  % (im Vj. von  %).—)
 
ˇ˙ˇ 

ˇ˘˘ˇ˙—ˇ
Programm zur Begebung von  
Schuldverschreibungen (Debt Issuance Program
 Œ  
vormals Euro-Medium-Term-Note-Programm)
Durch Vereinbarungen mit Finanzinstitutionen kann die Ge
-sellschaft bis zu ˚˛,˝ (im Vj. bis zu ˚˛,˝) Mrd.
 • an Schuldver
-schreibungen begeben. Der ausstehende nominale Betrag be
-
lief sicd.
 •. Darin enthalten war eine 
festverzinsliche US$-Tranc

Mio. •) mit Fälligk
 Märsatz von 
 %, ˚,˝ Mrd.  % festverzinsliche Schuldverschrei
-bungen mit Fälligkeit am ˚˚.
 d.  % fest
-verzinsliche Schuldverschreibungen mit Fälligkeit am ˚˚.
 Juni d. • ˘,˚˙˛ % festverzinsliche Schuldverschreibun
-gen mit Fälligkeit am ˙˝.
 Februar ˙˝˚˜ sowie ˙,˝ Mrd.
 • ˛,˚˙˛ % festverzinsliche Schuldverschreibungen mit Fälligkeit am 
˙˝. Febr
 September ˙˝˚˚ ausstehenden 
˚,˛˛ Mrd.
 • ˛,˙˛ % festverzinsliche Schuldverschreibungen und 
eine variabel verzinsliche US$-Tranche in Höhe von ˛˝˝ Mio. 
 •) mit einem Zinssatz von ˝,˚˛ % über der ˜-Monate-London-Interbank-Offered-Rate wurden am ˚˙.
 Dezember ˙˝˚˚ beziehungsw März ˙˝˚˙ zum Nennwert zurückgezahlt.
Im September ˙˝˚˙ emittierte die Gesellschaft festverzinsliche 

Schuldverschreibungen in Höhe von ˚,˘ Mrd.
 • und ˚,˝ Mrd. £ (˚,˙˛ Mrd.
 •) in vier Tranchen: ˘˝˝ Mio.
 •  % Schuldver
-schreibungen mit Fälligkeit am ˚˝.
 September ˙˝˚˘, ˚,˝ Mrd.
 • ˚,˛ % Schuldverschreibungen mit Fälligkeit am ˚˝.
 März ˙˝˙˝ sowie ˜˛˝ Mio. £ Mio.
 •)  % Schuldverschreibungen 
mit Fälligkeit am ˚˝.
 Sept
Mio.  % Schuldverschreibungen mit Fälligkeit am 
˚˝. September ˙˝˘˙.
Im Februar ˙˝˚˙ emittierte Siemens variabel verzinsliche US$-
Anleihen in Höhe von ˘˝˝ Mio. US$ Mio.
 •) und einem 
Zinssatz von ˚,˘
 % über der ˜-Monate-London-Interbank-Offered-
Rate mit Fälligkeit am ˙˚.
 Febr
Mittelfristige US$-Schuldverschreibungen
Im Auguse die Gesellschaft Schuldverschreibungen 

in Höhe von ˛,˝ Mrd.
 •) in vier Tranchen emit
-tiert, von denen die folgenden Tranchen ausstehend waren: 

d. US$ (˚,˜˛ Mrd.
  % festverzinsliche Schuldver
-schreibungen mit Fälligk
 Oktd. 
US$ (˚,˜˛ Mrd.
  % Schuldverschreibungen mit Fälligkeit 
 Augus
 % festverzinsliche 
Schuldverschreibungen wurden bei Fälligk
 Februar 
˙˝˚˙ zum Nennbetrag zurückgezahlt. 
Hybridschuldverschreibungen
Im Septe die Gesellschaft nachrangige Hybrid
-schuldverschreibungen emittiert. Sie umfassten eine •-Tranche 
 • und eine £-Tranc
 •). Beide Tranchen sind am ˚˘.
 September 
ückzahlung fällig. Siemens kann die Schuldver
-schreibungen im Jahr oder zu einem späteren Zeitpunkt 

kündigen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum ˚˘.
 Sep-testverzinslich (˛,˙˛
 % für Schuldverschreibungen 
der •-Tranc
 % für Schuldverschreibungen der 
£-Tranche). Danach sind die Schuldverschreibungen gemäß 

den Emissionsbedingungen variabel verzinslich.
Optionsschuldverschreibungen
Im Geschäftsjahr ˙˝˚˙ hat Siemens US$-Optionsschuldver
-schreibungen mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von ˜,˝ 

Mrd. US$ (˙,˜ Mrd.
 •) begeben. Die Schuldverschreibungen 
umfassen (˚) nominal ˚,˛ Mrd.
 •) mit Fälligkeit 
 Auguslichen Nominalzinssatz von 
˚,˝˛ % und (˙) nominal ˚,˛ Mrd.
 •) mit Fälligkeit 
 Auguslichen Nominalzinssatz von 
 %. Jede der beiden ˚,˛ Mrd. US$-Schuldverschreibungen 
wurennbaren Optionsscheinen emittiert. Die 

Optionsscheine wurden als Eigenkapitalinstrumente mit ei
-
nem beizulegenden Zeitwert zum Ausg

Mio. • klassiˇziert, die in der Kapitalrücklage unter dem Pos
-ten Sonstige Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen wur
-den. Der Ausübungspreis der Optionsscheine wurde in • fest
-
gelegt. Die Optionsscheine berechtigen die Inhaber zum Be
-
G je Optionsschein 

bei einem Ausübungspr
 • je Aktie während 
des Ausübungszeitraums. Dieser läuft für Schuldverschreibun
-
gen (˚) und (˙) zum ˚.
 August beziehungsw
Aus den Optionsscheinen ergeben sich dementsprechend 
 Optionsrechte auf insgAktien.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
‘
Die Anleihen und Schuldverschreibungen der Gesellschaft 
setzten sich folgendermaßen zusammen:
)
ˇ˙˘ˇˇ
Die Gesellschaft hat ausstehende Schuldscheindarlehen mit 
einem Gesamtbetr
 • (im Vj. ˚,˚ Mrd. •). Sie wa-ren für allgemeine Zwecke in vier Tranchen emittiert worden: 

eine variabel verzinsliche Tranc
 • mit Fälligkeit am ˚˙.
 Juni ˙˝˚˜ und einem Zinssatz von ˝,˛˛ % über e-European-Interbank-Offered-Rat
 % festverzinsliche Tranche in Höhe von ˚˚˜,˛ Mio.
 • mit Fälligkeit 
am ˚˙.
 Juni ˙˝˚˜, eine weitere variabel verzinsliche Tranche in 
 • mit Fälligkeit am ˚˙.
 Juni ˙˝˚˛ und ei-nem Zins
 e-European-Inter
-bank-Offered-Rate sowie eine mit ˛,˘˜˛
 % festverzinsliche 
Tranche in Höhe von ˜˜˜ Mio.
 • mit Fälligkeit am ˚˙.
 Juni ˙˝˚˛. Die beiden variabel verzinslichen Tranchen wurden im August 
˙˝˚˚ gekündigt und im Dezember ˙˝˚˚ zum Nennwert zurück
-gezahlt.
)
 š˘ˇ˙˙ˇ
Der Gesellschaft standen zugesagte Kreditlinien in einem Ge
-
d.
 • zur Verfügung. Sie 
umfassten eine revolvierende, nicht gezogene Konsortialkre
-
ditlinie in Höhe von ˘,˝ Mrd.
 •, die im Geschäftsjahr ˙˝˚˙ ab
-geschlossen wurde und die eine Laufzeit von fünf Jahren bis 

zum Apreimal um jeweils ein Jahr verlängert 

werden kann. Sie ersetzte eine revolvierende Kreditlinie in 
 Höhe von ˛,˝ Mrd. US$, die im März ˙˝˚˙ ausgelaufen ist. 
t
t
Währung  
(Nominalwert in Mio.)
Buchwert  
in Mio. • ˜Währung  
(Nominalwert in Mio.)
Buchwert  
in Mio. • ˜US$ 3M
-LIBOR+0,15 % 2006
 / 2012 US$
-AnleiheŒŒ
ŒUS$500
3705,625 % 2006
 / 2016 US$
-AnleiheUS$500
450US$500
4375,25 % 2008
 / 2011 •
-Schuldverschreibungen
ŒŒ
Œ•1.550
1.5605,375 % 2008
 / 2014 •
-Schuldverschreibungen
•1.000
1.071•1.000
1.0775,625 % 2008
 / 2018 •
-Schuldverschreibungen
•1.600
1.912•1.600
1.8374,125 % 2009
 / 2013 •
-Schuldverschreibungen
•2.000
2.018•2.000
2.0335,125 % 2009
 / 2017 •
-Schuldverschreibungen
•2.000
2.168•2.000
2.083US$ 3M
-LIBOR+1,4 % 2012
 / 2019 US$
-AnleihenUS$400
309ŒŒŒ0,375 % 2012
 / 2014 •
-Schuldverschreibungen
•400
400ŒŒŒ1,5 % 2012
 / 2020 •
-Schuldverschreibungen
•1.000
994ŒŒŒ2,75 % 2012
 / 2025 £
-Schuldverschreibungen
£350
436ŒŒŒ3,75 % 2012
 / 2042 £
-Schuldverschreibungen
£650
791ŒŒŒGesamtbetrag Programm  
zur Begebung von Schuldverschreibungen 
10.5499.3975,5 % 2006
 / 2012 US$
-AnleiheŒŒ
ŒUS$750
5655,75 % 2006
 / 2016 US$
-AnleiheUS$1.750
1.483US$1.750
1.4536,125 % 2006
 / 2026 US$
-AnleiheUS$1.750
1.908US$1.750
1.774Gesamtbetrag mittelfristige  
US$-Schuldverschreibungen
3.3913.7925,25 % 2006
 / 2066 •
-Anleihe•900
1.004•900
9766,125 % 2006
 / 2066 £
-Anleihe£750
1.075£750
981Gesamtbetrag Hybridschuldverschreibungen
 2.0791.9571,05 % 2012
 / 2017 US$
-Schuldverschreibungen
US$1.500
1.104ŒŒŒ1,65 % 2012
 / 2019 US$
-Schuldverschreibungen
US$1.500
1.089ŒŒŒGesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen
2.193Œ18.21215.1461  
Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts,  
die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllten. 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜
Die neue Kreditlinie kann
 Œ wie die ausgelaufene
 Œ in mehreren
 Währungen gezogen werden. Darüber hinaus ist eine revolvie
-rende Konsortialkreditlinie in Höhe von ˘,˝ Mrd. US$ 

Mrd.
 •) bis August ˙˝˚˜ enthalten, die ebenfalls in mehreren 
Währungen gezogen werden kann. Diese Kreditlinie umfasst 

einen Kredit in Höhe von ˚,˝ Mrd.
 •) und eine revolvierende Kreditlinie in Höhe von ˜,˝ Mrd. US$ (˙,˜˙ 
Mrd.
 •). Der ˚,˝ Mrd. US$-Kredit wurezo
-gen, der Zinssatz beträgt ˝,˚˛
 % über der ˜-Monate-London- Interbank-Offered-Rate. Die ˜,˝ Mrd. US$-Kreditlinie wurde noch
 nicht in Anspruch genommen. Darüber hinaus stand Siemens 

eine dritte, revolvierende Kreditlinie mit einem Gesamtvolu
-
men von ˘˛˝ Mio.
 • zur Verfügung, die bis September ˙˝˚˜ 
läuft und von einer deutschen Bank bereitgestellt wird. Es wur
-den Krd.
 • nicht in  Anspruch genommen. Die Bereitstellungskosten betrugen 
˜ (im Vj. ˜) Mio. •. Die zugesagten Kreditlinien waren im Rah
-men der allgemeinen Geschäftstätigkeit frei verwendbar. 
Die Gesamtvolumina an Finanzschulden (ohne die separat ge
-zeigten Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing) mit Rest
-
laufzeiten von bis zu fünf Jahren und darüber hinaus stellten 

sich wie folgt dar:
tember
(in Mio. •)Innerhalb eines Jahres
3.7933.644Zwischen ein und fünf Jahren
9.2146.896Nach fünf Jahren
7.5397.25520.54617.795ˇ 
ˆ˙˝ˇ
Die Position Sonstige Finanzschulden wies einen Betrag von 

 • für Grundstücke und Gebäude des Un
-ternehmens aus, die verkauft beziehungsweise übertragen 

wurden, für die aber wesentliche Nutzen und Lasten bei 

Siemens verblieben sind. Dadurch partizipiert Siemens mittel- 

und unmittelbar an der Wertänderung der Objekte. Dement
-
sprechend stellte Siemens diese Geschäfte als ˇnanzielle 
 Verpˆichtungen dar. Die Grundstücke und Gebäude weist 
Siemens weiterhin als Vermögenswerte in der Konzernbilanz 

aus; es wurde weder ein Verkauf bilanziert noch ein Ergebnis 

realisiert.
ˇ˘—˙šˇ˙ˇ 
ˆ
˝˙ˇ˘ˇ
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing stellten sich 

wie folgt dar: 
t
Künftige 
Mindest
-  leasing - zahlungen
Nicht  
amortisierter  
Zinsaufwand
Barwert  
der künftigen 
Mindest
 leasing-zahlungen
(in Mio. •)Fälligkeit
 Innerhalb eines Jahres
471433  
Zwischen 
 ein und fünf Jahren
621151 Nach fünf Jahren
1325576Summe24180161  
Abzüglich: 
 kurzfristiger Anteil
Œ 33128t
Künftige 
Mindest
-  leasing - zahlungen
Nicht  
amortisierter  
Zinsaufwand
Barwert  
der künftigen 
Mindest
 leasing-zahlungen
(in Mio. •)Fälligkeit
 Innerhalb eines Jahres
311516  
Zwischen 
 ein und fünf Jahren
771463 Nach fünf Jahren
1245866Summe23287145  
Abzüglich: 
 kurzfristiger Anteil
129
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
’
˝˙ˆˆ
 Pensionen 
 und ähnliche Verpflichtungen
Siemens gewährt gegenwärtig fast allen Mitarbeitern in 
Deutschland und vielen Beschäftigten im Ausland Pensionszu
-sagen, die in entsprechenden Pensionsplänen zusammenge
-
fasst sind. Um die mit den Pensionsplänen verbundenen Risiken 

zu vermindern, hat Siemens in den vergangenen Jahren einige 

wesentliche Pensionspläne zu Plänen umgestaltet, deren Leis
-tungen vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen basieren. Zur 

Finanzierung der Siemens-Pensionsverpˆichtungen sind die 
 bedeutendsten Pensionspläne durch Vermögen in externen, 
 zugriffsbeschränkten Versorgungseinrichtungen abgedeckt. 
Darüber hinaus gewährt das Unternehmen pensionsähnliche 

Leistungszusagen, die vor allem aus Übergangszahlungen an 

Mitarbeiter in Deutschland nach Eintritt in den Ruhestand 
 sowie aus Versorgungsleistungen in Form von Beiträgen zu 
Kranken- und Lebensversicherungen in den USA und Kanada 

bestehen. Diese überwiegend nicht durch externes Vermögen 

ˇnanzierten pensionsähnlichen Verpˆichtungen sind nach 

IFRS als leistungsorientierte Pläne zu bilanzieren.
Für Pensionen und ähnliche Verpˆichtungen resultierten die 
folgenden wesentlichen Posten in der Konzernbilanz: 
tember
(in Mio. •)Pensionszusagen
9.2466.552Pensionsähnliche Leistungszusagen
681754Rückstellung für Pensionen  
und ähnliche Verp…ichtungen
9.9267.306Abzugrenzende Aufwendungen  

für Altersversorgung
 39149Versicherungsmathematische  
Gewinne
 / Verluste
Œ 8.781Œ 5.680Effekte in Zusammenhang  

mit der Aktivierungsobergrenze
Œ 170Œ 163Ertragsteuereffekt
2.2501.004In der Konzern-Eigenkapitalveränderungs-

rechnung erfasster Betrag nach Steuern
Œ 6.701Œ 4.839Daneben bestehen im Ausland reine Beitragszusagen für Pen
-sionen und ähnliche Zusatzleistungen beziehungsweise leistet 

das Unternehmen Beiträge zu staatlichen Versorgungseinrich
-
tungen im Rahmen rechtlicher Bestimmungen (staatliche Plä
-
ne). Da bei diesen Einrichtungen die Verpˆichtung des Unter
-nehmens ausschließlich in der Zahlung von Beiträgen besteht, 

ist die Bilanzierung einer Verpˆichtung nicht erforderlich.
˙
˝
Die Pensionszusagen umfasstuchsberechtig
-
te, einschließlice Mitarbeitere 

Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen sowie ˙˝˝.˝˝˝ 

Pensionäre und Hinterbliebene. Die Höhe der Versorgungszu
-
sagen bemisst sich im Einzelfall nach Lohn- beziehungsweise 

Gehaltsniveau und
 / oder Position in der Unternehmenshierar
-chie sowie der Dauer der Betriebszugehörigkeit. Dabei können 

die konkreten Versorgungszusagen in Abhängigkeit von den 

rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedin
-
gungen des jeweiligen Landes variieren. Die Mehrheit der akti
-
ven Mitarbeiter von Siemens in Deutschland nimmt an einem 
im Geschäftsjahr ˙˝˝˘ eingeführten Pensionsplan teil, der BSAV 
(Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung). Die BSAV ist 

ein durch Vermögen gedeckter leistungsorientierter Plan, des
-
sen Leistungen überwiegend von den geleisteten Unterneh
-
mensbeiträgen und den Investmenterträgen auf diese Beiträge 

abhängig sind, wobei durch das Unternehmen eine Mindest
-
verzinsung garantiert wird. Die BSAV ist über den BSAV Trust 

e.V. mit Vermögen gedeckt. Im Zuge der Einführung der BSAV 

wurde für die leistungsorientierten Pensionszusagen des 

Siemens Pension Trust e.V. der Effekt aus Gehaltssteigerungen 

weitgehend eliminiert, indem für die Mehrzahl dieser Pensions
-zusagen keine weiteren Ansprüche mehr erdient werden können.
In den folgenden Abschnitten werden die Pensionszusagen 

detailliert erläutert in Bezug auf:
 >P
ensionsverpˆichtungen, Planvermögen und
   Finanzierungsstatus,
 >Bes
tandteile der Net Periodic Beneˇt Cost  
(NPBC Œ periodenbezogener Nettoversorgungsaufwand),
 >in der K
onzern-Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge,
 >Pr
ämissen für die Berechnung von Deˇned Beneˇt 
 Obligation (DBO
 Œ Anwartschaftsbarwert der 
 leistungsorientierten Verpˆichtung) und NPBC,
 >Sensitivit
ätsanalyse,
 >Plan
vermögen sowie
 >P
ensionszahlungen.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn
- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
•
Pensionszusagen: Pensionsverpflichtungen, 
 Planvermögen und Finanzierungsstatus
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne und die Überlei
-tung vom Finanzierungsstatus zu den in der Konzernbilanz 

ausgewiesenen Beträgen stellten sich wie folgt dar:
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens, die DBO und 
der Finanzierungsstatus zum ˜˝.
 September ˙˝˚˝ betrugen 
  • beziehungsweise Œ  •. Zum ˜˝. September trugen der beizulegende Zeitwert 
des Planvermögens, die DBO und der Finanzierungsstatus 

  • beziehungsweise Œ  •. Zum ˜˝. Septen sich der beizulegende Zeit
-wert des Planvermögens, die DBO und der Finanzierungsstatus 

auf ˙˚.˝˝˙ Mio.  • beziehungsw •.In den folgenden Tabellen ist die Entwicklung der DBO und des 

Planvermögens detailliert dargestellt, ergänzt um Einzelanga
-
ben nach Ländern (DBO und beizulegender Zeitwert des Plan
-
vermögens zu Beginn des Geschäftsjahrs ˙˝˚˙ sowie die Ver
-änderungspositionen für das Geschäftsjahr ˙˝˚˙ werden ein
-
schließlich OSRAM
 Œ entsprechend den Vorjahresangaben
 Œ dargestellt):
t
t
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
 24.05213.95610.096
20.96512.3098.656
DBO gesamt33.02019.99913.021
27.12116.62410.497
  durch externes Vermögen gedeckt
 31.94519.79412.151
26.18916.4069.783
  nicht durch externes Vermögen gedeckt
1.075205870
932218714
Finanzierungsstatus
 Œ 8.968Œ 6.043Œ 2.925
Œ 6.156Œ 4.315Œ 1.841
 Deutschland
Œ 6.043Œ 6.043
Œ 4.315Œ 4.315
 USA
Œ 1.276Œ 1.276Œ 1.083Œ 1.083 Vereinigtes Königreich
Œ 248Œ 248148148 Sonstige
Œ 1.401Œ 1.401Œ 906Œ 906Nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
 / -
ertrag
Œ 69ŒŒ 69
Œ 84ŒŒ 84
Effekte in Zusammenhang mit der Aktivierungsobergrenze
Œ 170ŒŒ 170
Œ 163ŒŒ 163
BilanzansatzŒ 9.207Œ 6.043Œ 3.164
Œ 6.403Œ 4.315Œ 2.088
Der Bilanzansatz setzt sich aus folgenden Konzernbilanzposten zusammen
 Sonstige Vermögenswerte
39Œ39
149Œ149
 Pensionsrückstellungen 
Œ 9.246Œ 6.043Œ 3.203
Œ 6.552Œ 4.315Œ 2.237

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Entwicklung der DBO
 DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs
28.72117.14711.574
31.47518.89712.578
  Fremdwährungseffekte
 523Œ523
234Œ234
  Laufender Dienstzeitaufwand
 446319127
491316175
  Zinsaufwand
1.318806512
1.292768524
  Planabgeltungen und -kürzungen
Œ 25ŒŒ 25
Œ 970Œ 18Œ 952
  Eigenbeiträge der Begünstigten aus dem Plan
1196455
1378156
   
Rückwirkende Plananpassungen durch 
Änderung der Versorgungszusagen und Sonstiges
165Œ165
982078
  Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste
5.2123.3591.853
Œ 1.766Œ 1.611Œ 155
  Akquisitionen
82676
462521
  Pensionszahlungen
Œ 1.617Œ 1.040Œ 577
Œ 1.553Œ 1.005Œ 548
  Desinvestitionen
Œ 29Œ 5Œ 24
Œ 763Œ 326Œ 437
   
Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM
Œ 1.895Œ 658Œ 1.237
Œ 1.600Œ 523Œ 1.077
DBO zum Ende des Geschäftsjahrs
33.02019.99913.021
27.12116.62410.497
 Deutschland
19.99919.999
16.62416.624
 USA
4.0914.0913.4293.429 Vereinigtes Königreich
4.0064.0063.0533.053 Sonstige
4.9244.9244.0154.015Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Entwicklung des Planvermögens
  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zu Beginn des Geschäftsjahrs
22.19312.7009.493
24.10714.05910.048
  Fremdwährungseffekte
 486Œ486
208Œ208
  Erwartete Erträge aus Planvermögen
 1.390790600
1.475886589
   
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste 
 aus dem Planvermögen
2.0001.533467
Œ 1.653Œ 1.357Œ 296
  Akquisitionen und Sonstiges
1981197
79178
  Planabgeltungen
Œ 19ŒŒ 19
Œ 773ŒŒ 773
  Arbeitgeberbeiträge
730376354
849276573
  Eigenbeiträge der Begünstigten aus dem Plan
1196455
1378156
  Pensionszahlungen
Œ 1.530Œ 998Œ 532
Œ 1.470Œ 973Œ 497
  Desinvestitionen und Sonstiges
Œ 36ŒŒ 36
Œ 766Œ 273Œ 493
   
Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM
Œ 1.480Œ 509Œ 971 
Œ 1.228Œ 391Œ 837
 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zum Ende des Geschäftsjahrs
24.05213.95610.096
20.96512.3098.656
 Deutschland
13.95613.956
12.30912.309
 USA
2.8152.8152.3462.346 Vereinigtes Königreich
3.7583.7583.2013.201 Sonstige
3.5233.5233.1093.109
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˜˚˝
Von der gesamten DBO ent˜elen ˚˛.˝˙ˆ Mio.
 • auf aktive Mit-arbeiter, ˙.ˇ˙ˇ Mio.
 • auf ehemalige Mitarbeiter mit unverfall
-baren Pensionsansprüc
 • auf Pensionäre 
und Hinterbliebene.
Im Geschäferhöhte sich die DBO aufgrund eines 
Rückgangs der angenommenen Abzinsungsfaktoren für die in
-
ländischen und fast alle ausländischen Pensionspläne. Im Vor
-jahr verringerte sich die DBO aufgrund gestiegener angenom
-
mener Abzinsungsfaktoren für die inländischen und einige 

ausländische Pensionspläne. Außerdem verringerten sich im 

Vorjahr die DBO und der beizulegende Zeitwert des Planver
-mögens um ˘˙˚ Mio.
 • beziehungsw • aufgrund 
des Verkaufs von Siemens IT Solutions and Services. Diese Ver
-änderungen wurden in den Positionen Desinvestitionen und 

Desinvestitionen und Sonstiges in den oben stehenden Tabel
-
len ausgewiesen. Darüber hinaus übertrug Siemens im Vorjahr 

Pensionsverhtungen und Planvermögen seines größten 

Pensionsplans in den Niederlanden auf den Branchen-Pensi
-
onsfonds PME. Der PME wird als beitragsorientierter Pensions
-plan bilanziert, wodurch sich eine Verringerung der DBO und 

des Planvermögens ergibt. Die übertragene DBO und das über
-tragene Planvermögen betrugen jew
 •, enthalten 
in den Positionen Planabgeltungen und -kürzungen bezie
-
hungsweise Planabgeltungen in den oben stehenden Tabellen. 

Zudem wurde ein Gewinn aus der Abgeltung von Plänen in Hö
-
 • im Eigenkapital erfasst und in der Position 
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste in der ersten 
oben stehenden Tabelle ausgewiesen. Außerdem beinhaltete 

die Position Planabgeltungen und -kürzungen im Vorjahr Œ
 Mio. • aus der Übertragung von Pensionsverhtungen von 
Siemens IT Solutions and Services.
Die für das Geschäfwarteten Arbeitgeberbeiträge 
zu den mit externem Vermögen gedeckten Pensionsplänen be
-
trag
 •, dar • zu den inländischen und  • zu den ausländischen Pensionsplänen.
Pensionszusagen: Bestandteile der NPBC
Die NPBC setzten sich wie folgt zusammen:
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Laufender Dienstzeitaufwand
415301114
431283148
Zinsaufwand
1.243781462
1.189733456
Erwartete Erträge aus Planvermögen
Œ 1.309Œ 772Œ 537
Œ 1.364Œ 847Œ 517
Tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand
 / -ertrag
Œ 10ŒŒ 10
1220Œ 8
Verluste
 / Gewinne aus Planabgeltungen und -kürzungen
Œ 8ŒŒ 8
Œ 8ŒŒ 8
NPBC33231022
26018971
 Deutschland
310310
189189
 USA
Œ 15Œ 152020 Vereinigtes Königreich
Œ 18Œ 18Œ 2Œ 2 Sonstige
55555353Zusätzlich zu den in oben stehender Tabelle ausgewiesenen 

NPBC aus fortgeführten Aktivitäten wur
 ˘˛) Mio. • für Siemens IT Solutions and Services sowie OSRAM 
 erfasst. Der Betrag von Œ
 ˘˛ Mio. • für das Vorjahr beinhaltete 
einen Gewinn aus Planabgeltung
 •,  resultierend aus der Übertragung von Pensionsverhtungen
 von Siemens IT Solutions and Services.

 1 A.
 An die Aktionäre
 49 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 21 B.
 Corporat
e Governance
˜˚˛
In der Position In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung er
-fasster Betrag nach Steuern wurden für OSRAM aufgelaufene 
Erträge
 / Aufw
endungen in Höhe von ˜˜˚ (im Vj. Œ
 ˛) Mio. • aus-gewiesen.
Pensionszusagen: Prämissen für 
die  Berec
hnung von DBO und NPBCDie der Berechnung der DBO und der NPBC zugrunde liegen
-den Annahmen zu Abzinsungsfaktor, Gehalts- und Rententrend 

sowie zur langfristigen Rendite des Planvermögens variieren 
unter anderem in Abhängigkeit von den wirtschaftlichen Rah
-
menbedingungen des Landes, in dem der Pensionsplan be
-
steht beziehungsweise die Anlage des Planvermögens erfolgt, 

sowie von den Kapitalmarkterwartungen.
Der angenommene Abzinsungsfaktor (gewichteter Durch
-schnitt), der der versicherungsmathematischen Berechnung 

der DBO zum Bilanzstichtag zugrunde lag, und die erwarteten 

Erträge aus Planvermögen stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste
3.0231.7251.298
Œ 113Œ 254141
Eff
ekte in Zusammenhang mit der Aktivierungsobergrenze
2Œ218Œ18
Ertragsteuereffekt
Œ 1.216Œ 869Œ 347
146227Œ 81
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung  
erfasster Betrag nach Steuern
1.809856953
51Œ 2778
 Deutschland856856
Œ 27Œ 27
 USA198198228228 Ver
einigtes Königreich
376376Œ 208Œ 208 Sonstige
3793795858Pensionszusagen: In der Konzern-
 Gesamt-erg
ebnisrechnung 
erfasste Beträge
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen, die in der Konzern-Ge
-
samtergebnisrechnung ausgewiesen werden, stellten sich wie 

folgt dar:
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˝
GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Abzinsungsfaktor
3,2 %3,1 %3,3 %4,5 %4,7 %4,3 % Deutschland3,1 %3,1 %4,7 %4,7 % USA2,90 %2,90 %4,10 %4,10 % Ver
einigtes Königreich
4,4 %4,4 %5,7 %5,7 %Erwartete Erträge aus Planvermögen
6,3 %6,5 %6,1 %6,3 %6,5 %6,1 % Deutschland6,5 %6,5 %6,5 %6,5 % USA6,96 %6,96 %6,95 %6,95 % Ver
einigtes Königreich
6,0 %6,0 %6,0 %6,0 %Der Gehaltstrend für Länder, in denen diese Prämisse eine we
-
sentliche Wirkung auf die DBO hat, stellte sich wie folgt dar: 

USA: ˝,˛˙
 % (im Vj. ˝,ˆ
 %), V
ereinigtes Königreich: ˇ,˜
 % (im 
Vj. ˆ,˘ %), Schw
eiz: ˜,ˆ % (im Vj. ˜,ˆ %), Nieder
 % (im Vj.  %). Der 
Gehaltstrend für die inländischen Pensionspläne 
betrug unverändert zum Vor
 %. Jedoch wur
de im Zuge 
der Einführung des Pensionsplans BSAV für die leistungsorien
-
tierten Pensionszusagen des Siemens Pension Trust e.
 V. der Ef
-fekt aus Gehaltssteigerungen weitgehend eliminiert. Der Renten
-trend 
für Länder, in denen diese Prämisse eine wesentliche Wir
-kung auf die DBO hat, stellte sich wie folgt dar: Deutschland: 

˜,˛˚ % (im Vj. ˜,˚ˆ %), Ver
einigtes Königreic
 % (im Vj. ˝,˜ %).
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˜˚ˆ
Die für die Berechnung der DBO zum Bilanzstichtag des Vorjahrs 
angesetzten Prämissen gelten für die Ermittlung des Zinsauf
-
wands und des laufenden Dienstzeitaufwands im folgenden Ge
-
schäftsjahr. Das für das Geschäftsjahr erwartete absolute Anla
-
geergebnis wird ermittelt auf Basis der erwarteten prozentualen 

Renditen für das jeweilige Geschäftsjahr, multipliziert mit dem 

beizulegenden Zeitwert des Planvermögens zum Bilanzstichtag 

des vorhergehenden Geschäftsjahrs. Der beizulegende Zeitwert 

und somit auch die Erträge aus Planvermögen werden bei 
 wesentlichen Ereignissen nach dem Bilanzstichtag
 Œ wie Sonder-dotierungen
 Œ angepasst.
Die angenommenen Abzinsungsfaktoren spiegeln die Zins
-
sätze wider, die am Bilanzstichtag für erstrangige Industrie
-
anleihen oder Staatsanleihen mit entsprechender Laufzeit 

und in entsprechender Währung gezahlt wurden. Die Annah
-
men zu den erwarteten Erträgen aus Planvermögen werden 

auf Basis einer einheitlichen Methode festgelegt, die auf 

langfristigen tatsächlichen Renditen der Vergangenheit, der 

Portfoliostruktur und künftig zu erwartenden langfristigen 

Renditen beruht. Für das Geschäforjahr 

wurden die Annahmen zu den erwarteten Erträgen aus Plan
-
vermögen im Wesentlichen unverändert beibehalten. Eine 

Änderung der Sterblichkeitsrate, vor allem in der Schweiz, 
 erhöhte die DBO um ˛,˝
 %. Änderungen von oben nicht auf
-geführten versicherungsmathematischen Annahmen wie 

Fluktuation oder Invalidität hatten nur einen geringfügigen 

s auf die gesamte DBO.
Die erfahrungsbedingten Berichtigungen, die aus den Unter
-schieden zwischen den versicherungsmathematischen An
-
nahmen und den tatsächlich eingetretenen Verhältnissen re
-
sultieren, erhöhten die DBO um ˛,ˇ
 % (im Vj. Verminderung 
um ˛,˝ %). Im Geschäfen sie ks 
auf die DBO, im Geschäferminderten sie die DBO 

um ˛,ˇ % und erhöhten diese im Geschäf
 %.Pensionszusagen: Sensitivitätsanalyse
Eine Veränderung der oben angegebenen, für die Ermittlung 

der NPBC des Geschäftsjahrerwendeten Annahmen 

von jeweils einem Prozentpunkt beziehungsweise eine Verän
-
derung des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens zum 

Bilanzsticht
 Sept
 • würden die NPBC des Geschäftsjahrolgendermaßen erhöhen bezie
-
hungsweise vermindern:
Veränderung  
NPBC ˛˚˝˜ durch  
einen Prozentpunkt
 / ˙˚˚ •(in Mio. •)AnstiegRückgang
Abzinsungsfaktor
80Œ 111
Erwartete Erträge aus Planvermögen
Œ 236236
Gehaltstrend
22Œ 19
Rententrend
139Œ 104
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 3232
Bei der Berechnung der DBO wirken Veränderungen der pro
-
zentualen Annahmen zu Abzinsungsfaktor und Gehalts- und 

Rententrend aufgrund bestimmter ˜nanzmathematischer Ef
-
fekte (vor allem Zinseszinseffekt) nicht linear. Aus diesem 

Grund reagieren die aus der DBO abgeleiteten NPBC auf die 

Veränderung dieser Annahmen nicht mit dem gleichen Abso
-
lutbetrag. Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert 

werden, muss die kumulative Wirkung nicht notwendigerweise 

die gleiche sein wie bei einer isolierten Änderung nur einer 

dieser Annahmen.Pensionszusagen: Planvermögen
Die Portfoliostruktur des Planvermögens der Pensionspläne 

am Bilanzstichtag und die Ziel-Portfoliostruktur für das Ge
-
schäftellten sich wie folgt dar:
  
Ziel-Portfoliostruktur
Portfoliostruktur des Planvermögens
˜˚. September ˛˚˝˜
˜˚. September ˛˚˝˛
˜˚. September ˛˚˝˝
Vermögenskategorie
GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Aktien20 Œ 50 %27 %27
 %27
 %28 %29
 %27
 %Festverzinsliche Wertpapiere
40 Œ 70 %62 %64
 %60
 %62 %63
 %62
 %Immobilien5 Œ 15 %7 %6
 %7
 %7 %6
 %8
 %Zahlungsmittel und sonstige Vermögenswerte
0 Œ 15 %4 %3
 %6
 %3 %2
 %3
 %100 %100
 %100
 %100 %100
 %100
 %Derivative Finanzinstrumente werden unter der Vermögens
-kategorie ausgewiesen, deren Risiko abgesichert wird. Die 
 gegenwärtige Portfoliostruktur enthält hochqualitative Staats
-anleihen und ausgewählte Unternehmensanleihen. Siemens 
überprüft regelmäßig die Vermögensstruktur unter Berück
-sichtigung der Laufzeit der entsprechenden Pensionsverh
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚ˇ
tungen und analysiert Trends sowie Marktentwicklungen auf 
ihrs auf die Wertentwicklung der Vermögenswerte, 

um bereits in einem sehr frühen Stadium entsprechende Gegen
-
maßnahmen einleiten zu können.
Im Planvermögen waren eigene Aktien und Schuldtitel des 
 Unternehmens mit einem beizulegenden Zeitwert in Höhe von 
˘˙  • enthalten.
Die folgende Übersicht stellt die tatsächlichen Erträge aus 
Planvermögen dar:
Geschäftsjahresende  
˜˚. September ˛˚˝˛
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
Tatsächliche Erträge  
aus Planvermögen
3.3902.3231.067
Geschäftsjahresende  
˜˚. September ˛˚˝˝
GesamtInlandAusland
Tatsächliche Erträge  

aus Planvermögen
Œ 178Œ 471293
Die in oben stehender Tabelle dargestellten Werte enthielten 
im Berichtsjahr Beträge für OSRAM und im Vorjahr sowohl für 

OSRAM als auch für Siemens IT Solutions and Services.
Das Planvermögen erwirtschaftete in den vergangenen zwölf 

Monaten eine Rendite von ˚ˇ,˝
 % beziehungswMio. •, verglichen mit erwarteten Erträg
 % bezie-hungsw
 •. Die erfahrungsbedingte Berichti
-gung auf das Planvermögen betr
 % (Vorjahr: Œ
  %, Ge-schäf
 %, Geschäf
 %, Geschäfts
-  %). Die Anlagerendite für die inländischen 
Pensionspläne belief sic
 • beziehungsweise  %, im Vergleich zu den in den NPBC berücksichtigten 
 erwarteten Erträgen von Mio.
 • beziehungsweise ˝,ˇ
 %. Die tatsächliche Anlagerendite für die ausländischen Pläne 
betrug ˆ˙˝ Mio.
 • beziehungsweise ˚˛,˘
 %, im Vergleich zu 
erwarteten Erträgen aus Planvermögen von ˝,˚
 % beziehungs-weise einem Betr
 •, der in den NPBC enthal-ten war.
Pensionszusagen: Pensionszahlungen
Die nachfolgende Übersicht enthält die Pensionszahlungen 

aus den Pensionsplänen im Geschäforjahr 

sowie die in den kommenden fünf Geschäftsjahren und die 

Summe der in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren er
-warteten Pensionszahlungen (nicht abgezinst).
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
Geleistete Pensionszahlungen
20111.5531.005548
20121.5381.011527
Erwartete Pensionszahlungen

20131.5781.001577
20141.552999553
20151.5701.007563
20161.5871.008579
20171.6141.020594
2018 Œ 20228.4225.2613.161
In der oben stehenden Tabelle sind von OSRAM im Berichts
-jahr geleistete Pensionszahlungen in Höhe von ˘ˆ Mio.
 • nicht enthalten. Die für das Vorjahr dargestellten Werte enthielten 

Beträge für Siemens IT Solutions and Services sowie OSRAM
.Da Pensionszahlungen die DBO und das Planvermögen in glei
-
cher Höhe vermindern, haben sie keine Auswirkungen auf den 

Finanzierungsstatus von durch externes Vermögen gedeckten 

Pensionsplänen.
˘ 

In Deutschland haben Mitarbeiter
 Sept
oder früher ein Beschäftigungsverhältnis bei Siemens aufge
-
nommen haben, in den ersten sechs Monaten nach Eintritt in 

den Ruhestand Anspruch auf einen Übergangszuschuss in Hö
-
he des Differenzbetrags zwischen dem letzten Bruttogehalt 

und dem Leistungsanspruch aus dem betrieblichen Altersvor
-sorgeplan. Bestimmte ausländische Konzernunternehmen, 

insbesondere in den USA und Kanada, bieten pensionsähnli
-
che Leistungszusagen in Form von medizinischer und zahn
-
medizinischer Versorgung sowie Lebensversicherungen. Die 

Höhe der Verhtungen für die pensionsähnlichen Leis
-
tungszusagen in Form von medizinischen und zahnmedizini
-
schen Leistungen ist insbesondere abhängig von der erwarte
-
ten Kostenentwicklung im Gesundheitssektor. Um einen An
-
spruch auf medizinische und zahnmedizinische Leistungen zu 

erwerben, müssen sich die Anspruchsberechtigten an den Ver
-sicherungsprämien beteiligen. Die Beiträge der Anspruchsbe
-
rechtigten beruhen auf spezi˜schen Bestimmungen zur Kos
-
tenbeteiligung, die in den Versorgungsordnungen festgelegt 

sind. Das Unternehmen hat jederzeit das Recht, die Bestim
-
mungen zur Kostenbeteiligung anzupassen. In der Regel ge
-
schieht dies auf jährlicher Basis. Die Versicherungsprämien für 

Lebensversicherungsleistungen werden ausschließlich vom 

Unternehmen getragen.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˜˚˚
In den folgenden Abschnitten werden die pensionsähnlichen 
Leistungszusagen detailliert erläutert in Bezug auf:
 >V
erhtungen, Planvermögen und Finanzierungsstatus,
 >Plan
vermögen,
 >Bes
tandteile der NPBC,
 >in der K
onzern-Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge,
 >Pr
ämissen für die Berechnung von DBO und NPBC, 
 >Sensitivit
ätsanalyse sowie
 >Leis
tungszahlungen.
Pensionsähnliche Leistungszusagen: 
 Verpflichtungen, Planvermögen und 
 Finanzierungsstatus
Der Finanzierungsstatus der pensionsähnlichen Leistungszu
-
sagen und die Überleitung vom Finanzierungsstatus zu den in 

der Konzernbilanz ausgewiesenen Beträgen stellten sich wie 

folgt dar:
˜˚. September ˛˚˝˛
˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
5Œ 5
4Œ 4
DBO gesamt
685340345
764307457
 durch externes Vermögen gedeckt
180Œ 180
286Œ 286
 nicht durch externes Vermögen gedeckt 
505340165
478307171
Finanzierungsstatus 
Œ 680Œ 340Œ 340
Œ 760Œ 307Œ 453
Nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
 / -ertrag
Œ 1Œ Œ 1
6Œ 6
BilanzansatzŒ 681Œ 340Œ 341
Œ 754Œ 307Œ 447
In den folgenden Tabellen ist die Entwicklung der DBO und 

des Planvermögens für pensionsähnliche Leistungszusagen 
detailliert dargestellt (DBO und beizulegender Zeitwert des 

Planvermögens zu Beginn des Geschäftsjahrwie die 
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Entwicklung der DBO
 DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs 
802318484
838350488
  Fremdwährungseffekte 
28Œ28
2Œ2  Laufender Dienstzeitaufwand
1899221012
  Zinsaufwand
381424
381424
  Planabgeltungen und -kürzungen
Œ 30ŒŒ 30
Œ 11Œ 2Œ 9
   
Rückwirkende Plananpassungen durch  
Änderung der Versorgungszusagen und Sonstiges
Œ 134ŒŒ 134
2Œ2  Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste 
943757
Œ 24Œ 18Œ 6
  Akquisitionen 
ŒŒŒ33Œ  Zahlungen für pensionsähnliche Leistungszusagen 
Œ 53Œ 27Œ 26
Œ 56Œ 28Œ 28
  Desinvestitionen
ŒŒŒŒ 12Œ 11Œ 1
   
Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM
Œ 79Œ 12Œ 67
Œ 38Œ 11Œ 27
DBO zum Ende des Geschäftsjahrs
685340345
764307457
Veränderungspositionen für das Geschäferden 
einschließlich OSRAM
 Œ entsprechend den Vorjahresangaben
 Œ 
dargestellt):

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

Die Positionen Rückwirkende Plananpassungen durch Ände
-rung der Versorgungszusagen und Sonstiges sowie Planabgel
-
tungen und -kürzungen in der ersten der beiden oben stehen
-
den Tabellen enthielten Œ
  • beziehungsweise Œ Mio. • aus einer Änderung des größten medizinischen Versor
-gungsplans in den USA. Ein Gruppenversicherungsprogramm 

für bestimmte ehemalige Mitarbeiter von Siemens ist durch 

Einzelvereinbarungen zwischen den betroffenen Berechtigten 
und Krankenversicherungsanbietern ersetzt worden. Daraus 

resultierte eine einmalige Verringerung der gegenwärtigen 

und künftigen Beiträge.
Pensionsähnliche Leistungszusagen: 
 Bestandteile
 der NPBCDie NPBC der pensionsähnlichen Leistungszusagen setzten 

sich wie folgt zusammen:
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Entwicklung des Planvermögens
  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zu Beginn des Geschäftsjahrs
4Œ44Œ4  Tatsächliche Erträge aus Planvermögen 
1Œ1ŒŒŒ  Arbeitgeberbeiträge
13Œ13
24Œ24
 Zahlungen für pensionsähnliche Leistungszusagen 
Œ 13ŒŒ 13
Œ 24ŒŒ 24
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zum Ende des Geschäftsjahrs
5Œ54Œ4Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Laufender Dienstzeitaufwand
1697211011
Zinsaufwand
351421
361323
Tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand
 / -ertrag
Œ 116Œ Œ 116
4Œ 4
Verluste
 / Gewinne aus Planabgeltungen und -kürzungen
Œ 30Œ Œ 30
Œ 10Œ Œ 10
NPBCŒ 9523Œ 118
512328
Zusätzlich zu den in oben stehender Tabelle ausgewiesenen 
NPBC aus fortgeführten Aktivitäten wurden ˇ (im Vj. weniger 

als ˚) Mio. • für Siemens IT Solutions and Services sowie 
OSRAM erfasst. Die Position NPBC entMio.
 • nachzu
-verrechnenden Dienstzeitertr
 • Gewinne aus Plankürzungen aus einer Änderung des größten medizini
-
schen Versorgungsplans in den USA im Geschäf
Pensionsähnliche Leistungszusagen:  
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
 erfasste
 Beträge
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
pensionsähnlichen Leistungszusagen, die in der Konzern-
 Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen werden, stellten sich 
wie folgt dar:
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
GesamtInlandAusland
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste
823646
Œ 24Œ 18Œ 6
Ertragsteuereffekt
Œ 29Œ 11Œ 18
752In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung  
erfasster Betrag nach Steuern
532528
Œ 17Œ 13Œ 4
 Deutschland
2525
Œ 13Œ 13
 USA
2424ŒŒ Kanada
ŒŒŒ 1Œ 1 Sonstige
44Œ 3Œ 3
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˜
In der Position In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung er
-fasster Betrag nach Steuern wurde ein aufgelaufener Betrag 
eniger als ˚) Mio.
 • für OSRAM ausgewiesen.
Pensionsähnliche Leistungszusagen:  
Prämissen für die Berechnung von DBO und NPBC
Für die Übergangszahlungen in Deutschland waren die gleichen 
angenommenen Abzinsungsfaktoren und andere wesentliche 

Prämissen maßgeblich, die auch für die Berechnung der inlän
-
dischen Pensionszusagen verwendet wurden.
Den versicherungsmathematischen Werten für Kranken- und 
Lebensversicherungsleistungen lagen folgende Annahmen 

(gewichteter Durchschnitt) zugrunde:
Geschäftsjahresende ˜˚. September
˛˚˝˛˛˚˝˝Abzinsungsfaktor
3,1 %4,57 %USA
Trendannahmen medizinischer 
Versorgung (erstes
 / letztes
 / Jahr)  
Nicht-Gesundheitsversorgungs-

Berechtigte unter ˆ˙
9 % / 5 % / 20219 % / 5 % / 2020  
Gesundheitsversorgungs-
 
Berechtigte über ˆ˙
8 % / 5 % / 20188,5 % / 5 % / 2019Trendannahmen  

zahnmedizinischer Versorgung  

(erstes
 / letztes
 / Jahr)6 % / 5 % / 20216 % / 5 % / 2021Kanada
Trendannahmen medizinischer 
Versorgung (erstes
 / letztes
 / Jahr)8,4 % / 5 % / 20199 % / 5 % / 2019Trendannahmen medikamentöser 

Versorgung (erstes
 / letztes
 / Jahr)8,4 % / 5 % / 20199 % / 5 % / 2019Trendannahmen  

zahnmedizinischer Versorgung 
4 %4 %Die erfahrungsbedingten Berichtigungen, die aus den Unter
-schieden zwischen den versicherungsmathematischen An
-nahmen und den tatsächlich eingetretenen Verhältnissen 
 resultieren, erhöhten die DBO um ˛,˝
 % (im Vj. Verminderung 
 %). Im Geschäfhöhten sie die DBO um 
˛,ˇ % und verminderten die DBO im Geschäf
˚,˝ % sowie im Geschäf
 %.Pensionsähnliche Leistungszusagen:  
Sensitivitätsanalyse
Die Annahmen medizinischer Versorgung können maßgeblich von
 der erwarteten Kostenentwicklung im Gesundheitssektor be
-st werden. Eine Veränderung dieser Annahmen um ei
nen 
Prozentpunkt hätte zum Geschäftsjahrolgende 
Erhöhung
 / Verminderung der DBO sowie des laufenden Dienst
-zeit- und Zinsaufwands im Geschäfolge gehabt
: ˜˚. September ˛˚˝˛
ein Prozentpunkt
(in Mio. •)ErhöhungSenkung
Veränderung der DBO
28Œ 23
Summe Veränderung des laufenden  
Dienstzeit- und Zinsaufwands
2Œ 2
Pensionsähnliche Leistungszusagen:  
Leistungszahlungen
Die nachfolgende Übersicht enthält die Zahlungen für pensi
-onsähnliche Leistungen im Geschäforjahr 

sowie die in den kommenden fünf Geschäftsjahren und die 

Summe der in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren er
-warteten Zahlungen für pensionsähnliche Leistungen (nicht 

abgezinst):
(in Mio. •)GesamtInlandAusland
Geleistete Zahlungen für  
pensionsähnliche Leistungen
2011562828
2012472522
Erwartete Zahlungen  
für pensionsähnliche Leistungen
2013673928
2014512922
2015573522
2016573423
2017613922
2018 Œ 2022282176106
In der oben stehenden Tabelle sind von OSRAM im Berichts
-jahr geleistete Zahlungen für pensionsähnliche Leistungen in 

Höhe von ˝ Mio. • nicht enthalten. Die für das Vorjahr darge
-stellten Werte enthielten Beträge für Siemens IT Solutions and 

Services sowie für OSRAM.
Da die Verhtungen für pensionsähnliche Leistungszusa
-gen in der Regel nicht durch externes Vermögen abgedeckt 
sind, führen die Zahlungen zu einem entsprechenden operativen
 Mitts im Unternehmen.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

 ˘ 
  ˘
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu den beitragsorien
-tierten Plänen beliefen sich auf ˇ˙ˇ (im Mio.
 •. Die Bei-träge zu staatlichen Plänen betrug
 •.
 Rückstellungen
Gewähr-
 leistungen
Auftrags- 
bezogene 
 Rückstellungen 
für Drohverluste 
und Risiken
Rückbau-, 
 Stilllege- und 
ähnliche  
Verpflich-
tungen
Sonstige
Summe(in Mio. •)Stand am ˝. Oktober ˛˚˝˝
3.5062.0171.1302.1698.822
Zugänge
1.4461.123
15623.132
Verbrauch
Œ 738Œ 701
Œ 9Œ 359Œ 1.806
Aen
Œ 847Œ 418
Œ 21Œ 455Œ 1.741
Fremdwährungsumrechnung
481431479Aufwand aus der Aufzinsung und Effekte  
aus der Änderung des Abzinsungsfaktors
1131728195Sonstige Veränderungen
Œ 12Œ 105Œ 6Œ 22Stt
3.4052.0381.2821.9338.658
 davon langfristig
1.1467331.261
7683.908
Gewähr-
 leistungen
Auftrags- 
bezogene 
 Rückstellungen 
für Drohverluste 
und Risiken
Rückbau-, 
 Stilllege- und 
ähnliche  
Verpflich-
tungen
Sonstige
Summe(in Mio. •)Stand am ˝. Oktober ˛˚˝˚
3.5912.0171.0531.8098.470
Zugänge
1.6321.094
71.1573.890
Verbrauch
Œ 835Œ 628
Œ 9Œ 410Œ 1.882
Aen
Œ 845Œ 384
Œ 11Œ 318Œ 1.558
Fremdwährungsumrechnung
3Œ 13ŒŒ 5Œ 15Aufwand aus der Aufzinsung und Effekte  

aus der Änderung des Abzinsungsfaktors
210903105Sonstige Veränderungen
Œ 42Œ 79ŒŒ 67Œ 188
Stt
3.5062.0171.1302.1698.822
 davon langfristig
1.0915951.111
8573.654
Die Position Sonstige Veränderungen beinhaltete Umgliede
-rungen in den Posten Zur Veräußerung bestimmte Verbindlich
-
keiten, einschließlich (im Vj. Mio.
 • aus dem Verkauf 
solcher Unternehmenseinheiten.
Mit Ausnahme von Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Ver
-htungen erwartet Siemens für die Mehrheit der Rückstel
-lungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächsten ˚ˇ Jahre 

zahlungswirksam werden.
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf ver
-äußerte Produkte.
Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste und Risi
-
ken
 bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken 
 aus nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs- sowie Leasing
-verträgen.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung

Im Geschäf˜elen in der Division Power Transmis
-sion des Sektors Energy Projektbelastungen an, die vor allem 
in Verbindung mit dem technisch komplexen Netzanschluss 
von Offshore-Windparks in Deutschland standen. Diese Belas
-
tungen resultierten aus Projektverzögerungen aufgrund des 

komplexen Projektrahmens, den Bedingungen auf hoher See 

und dem regulatorischen Umfeld, die revidierte Ressourcen- 

und Personalplanungen erforderlich machten. Dies führte zu 

Ergebnisbelastungen in Höhe von ˇ˘˛ Mio.
 • (vor Steuern), 
hauptsächlich aus auftragsbezogenen Rückstellungen für 

Drohverluste und Risiken.
Im Vorjahr führte das Unternehmen eine Neubewertung der 
kommerziellen Umsetzbarkeit der Partikeltherapie für die all
-gemeine Patientenbehandlung durch und begann, den Schwer
-punkt bestimmter Partikeltherapieprojekte in erster Linie auf 
die Forschung zu legen. Entsprechend den Rechnungsle
-
gungsgrundsätzen für Projekte verzeichnete Siemens Projekt
-
belastungen, nahm in früheren Perioden für diese Projekte 
 erfasste Umsätze im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 
bei Imaging & Therapy Systems im Sektor Healthcare zurück 
und bildete Rückstellungen. Aus der neuen Schwerpunktset
-
zung im dritten Quartal des Geschäftsjahresultierte ein 

Ergebniseffekt in Höhe von insgesamt Œ
  • (vor Steu
-ern), einschließlich der Bildung von auftragsbezogenen Rück
-stellungen für Drohverluste und Risiken.
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verhtungen
 Œ Das Unter
-nehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage
 vermögens 
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verhtungen. Diese ste
-hen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungskosten 

sowie mit Kosten für Rückbauverhtungen bei gemieteten 
Grundstücken und Gebäuden. Die Verhtungen in Zusammen
-hang mit den Sanierungskosten betrug

Mio. •. Da • auf den langfristigen Anteil. Die Verhtungen in Zusammenhang 
mit Kosten für Rückbauverhtungen bei gemieteten Grund
-
stücken und Gebäuden betrug
 •. Davon  • auf den langfristigen Anteil.
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten 

Dekontaminations- und Umweltschutzverhtungen für die 

Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), die Uran- und 

Mischoxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares For
-schungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk 
 Karl
 stein). Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radioakti
-ve Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanlagen ent
-
sorgt und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht werden. 

Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen folgenden 

Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau und Karlstein 

aus: Reinigung, Dekontamination und Demontage des techni
-
schen Geräts und der Anlagen, Dekontamination der Betriebs
-räume und Gebäude, gesonderte Erfassung des radioaktiven Ma
-
terials sowie Zwischen- und Endlagerung des radioaktiven Ab
-
falls. Außerdem sind begleitend kontinuierliche technische Stu
-
dien geplant sowie die Entnahme von Proben des radioaktiven 

Materials unter der Aufsicht von Bundes- und Länderbehörden. 

Dekontamination, Demontage und Abfalltrennung sollen bis 

ortgeführt werden. Danach hat das Unternehmen für die 

Lagerung des radioaktiven Abfalls in einem Zwischenlager zu 

sorgen, bis ein Endlager zur Verfügung steht. In Bezug auf das 

Werk Hanau ist der Prozess hinsichtlich der Einrichtung eines 

Zwischenlagers für radioaktiven Abfall fast abgeschlossen. Am 

 Septhaft eine of˜zielle Benach
-richtigung von den Behörden erhalten, dass das Werk Hanau von 

der Anwendung des deutschen Atomgesetzes befreit wurde und 

dass die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der 

Dekontaminationskosten wird letztlich davon abhängen, für 

welches Endlager sich die Bundesregierung entscheiden und 

wann es zur Verfügung stehen wird. Daher lag dem Ansatz der 

Rückstellung eine Reihe von wesentlichen Schätzungen und An
-
nahmen zugrunde. Verschiedene Parameter, die in Zusammen
-
hang mit der Errichtung eines Endlagers für radioaktiven Abfall 

stehen, wurden im Hinblick auf das »Schacht Konrad« genannte 

Endlager festgelegt. Schätzparameter in Bezug auf die Laufzeit 

der deutschen Atomkraftwerke gingen von einem geplanten 

Atomausswertung berücksich
-
tigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kostenschätzun
-
gen, Preissteigerungsraten sowie Abzinsungssätze widerspie
-
gelten und laufende Zahlungsmitt

für Rückbau, Zwischen- und Endlagerung beinhalteten.
Unter Berücksichtigung der Einschätzungen eines unabhängi
-
gen Sachverständigen hat die Unternehmensleitung die Be
-
wertung der Verhtung aufgrund von Schätzungsänderun
-
gen aktualisiert. Dies führte zu geringfügigen Anpassungen 

im Geschäfwie im Vorjahr. Im Folgenden werden 

Tatsachen und Umstände der Änderungen näher beschrieben.
Im Geschäftsjahr wurde die Schätzung der Errichtungs
-kosten des Endlagers »Schacht Konrad« vom Bundesamt für 

Strahlenschutz aktualisiert. 
Im Vorjahr haben sich die Schätzparameter in Bezug auf die 
Laufzeit der deutschen Atomkraftwerke allgemein dahinge
-
hend geändert, dass von einem geplanten Atomausstieg bis 

zum Jahr ausgegangen wird. Daneben wurden überarbei
-
tete Annahmen berücksichtigt, um aktuelle und detaillierte 

Kostenschätzungen sowie die Verteilung der künftigen Zah
-
lungsmittse über einen kürzeren Zeitraum, entspre
-
chend der kürzeren Restlaufzeit deutscher Atomkraftwerke, 

widerzuspieg
 Septden laufende 
Zahlungsmittenommen an
-
stherigen Bewertungen.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˛
Bei der Bestimmung von Rückstellungen für wesentliche Rück-
bau-, Stilllege- und ähnliche Verhtungen werden auch 

weiterhin erhebliche Schätzungen und Annahmen getroffen. 

Unsicherheiten hinsichtlich des anzusetzenden Betrags um
-
fassen zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung 
aufgrund des langen Zeitraums, für den die künftigen Zahlungs
-
mittse
 erwartet werden. Die geschätzten Zahlungsmit
-tse könnten sich unter anderem dann wesentlich 
 ändern, wenn die Pläne der Regierung, das Endlager »Schacht 
Konrad« bereitzustellen, durch politische Entwicklungen be
-
einträchtigt werden. Die Rückstellungen beliefen sich auf 

 •. Ausgewiesen wurden diese abzüg
-lich eines Barwertabsc
 •. Insgesamt werden für die nächsten fünf Jahre und danach 
Zahlungen Mio.
   •,  Mio.   • erwartet. 
Das Unternehmen zinst die Rückstellung für die Sanierungs
-
kosten nach der Effektivzinsmethode auf. Dabei verwendet es 

die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze. Für die Sanierungs
-
kosten wurde ein Aufzinsungsaufw

Vj.  • im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. 
 Änderungen der Abzinsungsfaktoren erhöhten den Buchwert 
der Rückstellung um ˚˙ˆ (im Vj. ˝˝) Mio.
 •.Sonstige beinhaltete transaktionsbezogene Rückstellungen 
 sowie Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in Zusam
-
menhang mit Portfolioaktivitäten.

 Sonstige Verbindlichkeiten
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
493461Verbindlichkeiten gegenüber aktiven und  
ehemaligen Mitarbeitern in den USA, die nicht 

als Pensionen und ähnliche Vhtungen 

auszuweisen sind
523459Passive Rechnungsabgrenzungsposten
221237Verbindlichkeiten für  

ausstehende Rechnungen
12498Verbindlichkeiten für  

den Marktwert von Garantien
 / Bürgschaften
7980Aen
7179Gewährleistungen in Zusammenhang  

mit veräußerten Geschäften
6773Pensionssicherungsverein
5669Versicherungsverbindlichkeiten
12671Sonstiges
2922402.0521.867
 Eigenkapital

˘
Das Grundkapital der Siemens AG lautet auf nennwertlose 
Stückaktien, auf die ein anteiliges rechnerisches Grundkapital 

 • je Aktie entfällt. Jede Aktie hat eine Stimme.
Die folgende Tabelle enthält eine Zusammenfassung der Ent
-
wicklung des Genehmigten und Bedingten Kapitals:
Grundkapital  
(genehmigt und ausgegeben)
Genehmigtes Kapital
(nicht ausgegeben)
Bedingtes Kapital
(nicht ausgegeben)
in Tsd. •in Tsd. Aktienin Tsd. •in Tsd. Aktienin Tsd. •in Tsd. Aktien
Stand am ˜˚. September ˛˚˝˚
2.742.610914.203591.930197.310757.517252.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital
Œ Œ Œ 71.130Œ 23.710
Œ Œ  Neu genehmigtes Kapital
Œ Œ 90.00030.000270.00090.000
Stand am ˜˚. September ˛˚˝˝
2.742.610914.203610.800203.6001.027.517342.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital
Œ 99.610Œ 33.203
Œ Œ Œ Œ Stt
2.643.000881.000610.800203.6001.027.517342.506

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˝
‘ 
“˘ (
)Die Hauptversammlung ermächtigte den Vorstand mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats, das Grundkapital durch die Ausgabe 

von nennwertlosen Namensaktien zu erhöhen und den weite
-
ren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktien
-
ausgabe wie folgt festzulegen:
 >Das Genehmigte Kapitt sich auf bis zu ˆ˛ Mio.
 • durch Ausgegen Barein
-lage. Die Ermächtigung wur
 hlos-sen und erlisc
 ch die Ermächtigung 
wurde das ausgelaufene Genehmigte Kapitsetzt, 

siehe unten. Im Rahmen des Genehmigten Kapitals kön
-
nen neue Aktien nur den Mitarbeitern der Siemens AG und ih
-
rer Tochtergesellschaften angeboten werden. Das Bezugs
-
recht der Aktionäre ist dabei ausgeschlossen.
 >Das Genehmigte Kapitt sic
Mio. • durch Ausge
-gen Bar- und
 / oder Sacheinlage (Genehmigtes Kapit
Die Ermächtigung wur
 hlossen 
und erlisc
 orstand kann mit Zu
-stimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 

bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlage generell und bei 

Kapitalerhöhungen gegen Bareinlage nur in bestimmten 

festgelegten Fällen ausschließen.
 >Das Genehmigte Kapithlos
iselaufen.
 
“˘ (
)Das Bedingte Kapital steht für a) die Ausgabe von Schuldver
-schreibungen mit Wandlungsrecht und
 / oder Optionsrechten, 
b) die Bedienung bei Ausübung der Aktienoptionspläne und c) 

die Ab˜ndung ehemaliger Aktionäre der Siemens Nixdorf In
-
formationssysteme AG (SNI AG) zur Verfügung.
 >Das Bedingte Kapitusgabe von Schuldver
-schreibungen mit Wandlungsrecht und
 / oder Optionsrech
-ten oder Kombinationen dieser Instrumente mit einem Ge
-
samtbetrag von bis zu ˚ˇ Mrd.
 • gewährt den Inhabern das 
Bezugsrecht auf bis zu ˆ˛ Mio. Aktien der Siemens AG ohne 

Nennbetrag. Das entspricht einem Grundkapital von bis zu 

 •. Die Ermächtigung zur Ausgabe solcher Schuld
-verschreibungen wurhlossen und er
-lisc
  >Das Bedingte Kapitusgabe von Schuldver
-schreibungen mit Wandlungsrecht und
 / oder Optionsrech
-ten mit einem Gesamtbetrag von bis zu ˚ˇ Mrd.
 • gewährt 
den Inhabern das Bezugsrec 

Nennbetrag. Dies entspricht einem Grundkapital von bis zu 

˝˛˛ Mio. •. Die Ermächtigung zur Ausgabe solcher Schuld
-verschreibungen wur
 hlossen und 
erlisc
  >Das Bedingte Kapital zur Bedienung der Aktienoptionspläne 
h unverändert zum Vorjahr auf ˚ˇ˘ 

Mio. • beziehungswG. 
Die letzte Tranche der Aktienoptionen lief im November 

ermin waren keine weiteren 
 Aktien auszugeben. Für weitere Informationen zu Aktien
-optionen siehe  

. >Das Bedingte Kapital zur Ausgabe von Aktien für die Ab
-˜ndung ehemaliger Aktionäre der SNI AG, die ihre SNI AG-
Aktienurkunden noch nicht eingereicht haben, belief sich 

unverändert zum Vorjahr auf ˛,˝ Mio.
 • beziehungsweise Tsd. Aktien. Die Ansprüche dieser Aktionäre auf Aktien 

der Siemens Aerjährt, sodass keine weiteren 

Aktien der Siemens AG auszugeben sind.
 
 ‘ 
 

In Zusammenhang mit einer Akquisition im Geschäftsjahr 

de einem Minderheitsaktionär eine Verkaufsoption 

auf nicht beherrschende Anteile gewährt. Diese Transaktion 

mit nicht beherrschenden Anteilen verminderte den Posten 

Gewinnrücklag
 •. 
“
Die Gesellschaft ist durch die Aktionäre ermächtigt worden, ei
-
gene Aktien bis zu ˚˛
 % ihres Grundkapitals zum Zeitpunkt der 
Beschlussfassung durch die Hauptversammlung (entspricht 

Aktien) oder
 Œ falls dieser Wert ge
-ringer ist
 Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächti
-gung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Der Beschluss 

wurde am ˚.
 März ksam und 
 Januar aft. Entsprechend den Beschlüssen können zurück
-gekaufte Aktien (˚) über eine Börse oder über ein allgemeines 

Angebot an die Siemens-Aktionäre verkauft werden; einge
-
zogen werersonen, die in einem Arbeitsverhältnis zu 

der Gesellschaft oder einem Tochterunternehmen stehen oder 

standen sowie Organmitgliedern von Tochtergesellschaften 

zum Erwerb angeboten oder solchen Personen mit einer Halte
-
frist von nicht weniger als zwei Jahren zugesagt und übertra
-
gen werden; (˙) Dritten mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
 gegen Sacheinlage zum Erwerb angeboten und übertragen 
werden, insbesondere im Rahmen von Unternehmenszusam
-menschlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, Betrieben,
 Unternehmensteilen oder Beteiligungen; (ˇ) mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats an Dritte gegen Barmittel veräußert werden, 

wenn der Kaufpreis nicht wesentlich geringer ist als der Markt
-
preis der Siemens-Aktie zum Veräußerungszeitpunkt; (˝) zur 

Erfüllung von Wandel- und Optionsrechten, die die Gesell
-
schaft oder Tochterunternehmen einräumten, verwendet wer
-den. Außerdem kann der Aufsichtsrat erworbene eigene Aktien 

zur Bedienung von Erwhten oder Erwerbsrechten auf 

Siemens-Aktien verwenden, die mit Mitgliedern des Vorstands 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˙
im Rahmen der Regelungen zur Vorstandsvergütung verein
-bart wurden beziehungsweise vereinbart werden. 
Die bestehende Ermächtigung zum Kauf von Siemens-Aktien 
wird durch eine Ermächtigung zum Rückkauf von bis zu ˇ
 % des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Beschlussfassung durch 
die Hauptversammlung unter Einsatz von Eigenkapitalderiva
-
ten oder Terminkaufverträgen ergänzt; die Laufzeit darf dabei 

e nicht überschreiten und der Erwerb der Siemens-

Aktien nicht nac
 folgen.
Im Augusündigte Siemens einen Aktienrückkauf in ei
-
nem Volumen von bis zu Mrd.
 • bis zum 
 Dezember an. Der Aktienrückkauf dient den Zwecken der Einziehung und 

Herabsetzung des Grundkapitals, der Ausgabe an Mitarbeiter, 

an Organmitglieder von verbundenen Unternehmen und an 
Mitglieder des Vorstands sowie der Bedienung von Verh
-
tungen aus Wandel- und Optionsschuldverschreibungen. Das 

Unterene Aktien zu einem gewich
-
teten durchschnittlichen Kurs von ˘˝,˚˙
 • je Aktie zurückge
-kauft. Darüber hinaus hat der Vorstand die Einziehung von 

enen Aktien beschlossen. Dadurch wurde das 

Grundkapital von rund ˆ˚˙ Mio. auf r
-abgesetzt.
In Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen 

wurden (im Vj. Aktien beim Ausgleich 

durch Eigenkapitalinstrumente übertragen.




Der Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern entwickelte sich, 

einschließlich der nicht beherrschenden Anteile, wie folgt:
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˛
Geschäftsjahresende ˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)vor SteuernSteuereffekt
Netto
vor SteuernSteuereffekt
Netto
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Versicherungsmathematische Gewinne
 / Verluste 
 aus Pensionen und ähnlichen Vhtungen
Œ 3.4121.311Œ 2.101
103Œ 168Œ 65
Posten, die anschließend möglicherweise  
in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
  Unrealisierte Beteiligungsgewinne
 / -verluste 
 aus zur Veräußerung verfügbarermögenswerten
305Œ 10295
Œ 425Œ 37
 Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne
 / Verluste
Œ 86ŒŒ 86
Œ 297Œ 22
Unrealisierte Gewinne
 / Verluste aus 
 zur Veräußerung verfügbarermögenswerten, netto
219Œ 10209
Œ 7112Œ 59
 Unrealisierte Gewinne
 / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten
Œ 6429Œ 35
Œ 3518Œ 17
 Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne
 / Verluste
144Œ 4698
Œ 14844Œ 104
Unrealisierte Gewinne
 / Verluste aus 
 derivativen Finanzinstrumenten, netto
79Œ 1763
Œ 18362Œ 121
Unterschied aus der Fremdwährungsumrechnung
855Œ855
129Œ129
1.153Œ 271.127
Œ 12574Œ 51
Sonstiges Ergebnis
Œ 2.2591.284Œ 974
Œ 22Œ 94Œ 116
Die in der Position Sonstiges Ergebnis erfassten aufgelaufenen 
Aufwendungen in Zusammenhang mit langfristigen Vermö
-
genswerten oder Veräußerungsgruppen, klassi˜ziert als zur 

Veräußerung bestimmt betrug
 •. 
“
˘
š 
Der Posten Sonstige Eigenkapitalveränderungen in der Kon
-zern-Eigenkapitalveränderungsrechnung beinhaltet
 • für Eigenkapitalinstrumente in Zusammenhang mit den US$-

Optionsschuldverschreibungen, die im Geschäf

emittiert wurden.

Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüt
-
tungsfähige Dividende nach dem Bilanzgewinn, den die 

Siemens AG in ihrem gemäß den Vorschriften des deutschen 

Handelsgesetzbuchs aufgestellten Jahresabschluss ausweist. 
Im Geschäfhüttete die Siemens AG eine Dividende
   • je Aktie) aus dem Bilanz-gewinn des Vorjahrs an die Aktionäre aus. Im Vorjahr schüttete 
die Siemens A
  • je  Aktie) aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahr
Aktionäre aus.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
ˆ
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung 
 • je Aktie aus dem Bilanzgewinn der 
Siemens AG des Geschäftsjahr. Dies entspricht einer 

erwarteten Gesamtzahlung von rd.
 •. Die Zahlung dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Haupt
-ver
 
 Zusätzliche Angaben  
zum Kapitalmanagement
Die Kapitalstruktur des Unternehmens stellte sich wie folgt dar:
˜˚. SeptemberVerände-
rung in %(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝Summe Eigenkapital der 
 Aktionäre der Siemens AG
30.73331.530Œ 3
 %In Prozent vom Gesamtkapital
60 %64 %  
Kurzfristige Finanzschulden 
 und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden
3.8263.660 Langfristige Finanzschulden
16.88014.280Summe Finanzschulden
20.70717.94015 %In Prozent vom Gesamtkapital
40 %36 %Gesamtkapital (Eigenkapital 

plus Finanzschulden)
51.44049.4704 %Für Informationen zum Aktienrückkaufprogramm von 
Siemens siehe  

˘
. Im Sept
emittierte Siemens festverzinsliche Instrumente in Höhe von 
˚,˙ Mrd.
 • sowie ˚,˛ Mrd. £ Mrd.
 •), die zum Teil zur 
 Finanzierung des Aktienrückkaufs verwendet wurden. 
Siemens hat Verhtungen zur Veräußerung oder sonstigen 

Ausgabe von Aktien in Zusammenhang mit bestehenden akti
-
enbasierten Vergütungsplänen, die wie im Vorjahr durch 
 Wiederausgabe eigener Aktien erfüllt wurden. 
Im Rahmen von One Siemens
 Œ dem Unternehmenszielsystem 
für nachhaltige Wertsteigerung
 Œ nutzt Siemens weiterhin eine 
Kennzahl zur Optimierung seiner Kapitalstruktur. Ausschlagge
-
bend für Siemens ist es, wie bisher sowohl einen breiten Kapi
-
talmarktzugang über verschiedene Fremd˜nanzierungsmittel 

als auch die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. 

Siemens hat einen Kapitalstruktur-Zielkorridor von ˛,ˇ bis ˚,˛ 

festgelegt, der durch das Verhältnis angepasste industrielle 

Nettoverschuldung zu EBITDA (angepasst) de˜niert wird. Die 

Ermittlung der angepassten industriellen Nettoverschuldung 

ist in der folgenden Tabelle dargestellt. Das EBITDA (angepasst) 
ist de˜niert als EBIT (angepasst) vor Abschreibungen (de˜niert 

als Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle 

Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen, ohne 
 Geschäfts- und Firmenwerte) sowie vor Abschreibungen und 
Wertminderungen auf Sachanlagen und Geschäfts- und 
 Firmenwerte. EBIT (angepasst) ist der Posten Gewinn aus fort
-geführten Aktivitäten vor Ertragsteuern, ohne die Posten Zins
-
ertrag, Zinsaufwand, Sonstiges Finanzergebnis und Ergebnis 

aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen.
(in Mio. •)˜˚. September 
˛˚˝˛˛˚˝˝Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
3.8263.660Plus:  Langfristige Finanzschulden
 ˜16.88014.280Minus:   
Zahlungsmittel und Zahlungs- mitteläquivalente
Œ 10.891Œ 12.468Minus:   
Kurzfristige zur Veräußerung verfüg- 
barermögenswerte
Œ 524Œ 477Nettoverschuldung
9.2924.995Minus:   
SFS-Finanzschulden
 Œ 14.558Œ 12.075Plus:   
Pensionen und ähnliche  
Vhtungen
 9.9267.307Plus:  Kreditgarantien
326591Minus:  
˙˚ % des Nominalbetrags der 
 Hybridschuldverschreibungen
 ˛Œ 920Œ 883Minus:   
Effekte aus der Bilanzierung  
von Fair Value Hedges
 ˝Œ 1.670Œ 1.470Angepasste industrielle Nettoverschuldung
2.396Œ 1.534Angepasstes EBITDA  

(fortgeführte Aktivitäten)
9.78810.701Angepasste industrielle Nettoverschuldung
 / angepasstes
 EBITDA  
(fortgeführte Aktivitäten)
0,24Œ 0,141  
Der Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden sowie der Posten Langfristige Finanzschulden beinhalteten 
 Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von insgesamt ˝.ˆˇ˚ 
(im Vj. ˝.˘ˇ˚) Mio. •.2  
Die Anpassung berücksichtigt, dass sowohl Moody™s als auch S&P SFS als konzern-
interne Finanzierungsgesellschaft betrachten. Diese Ratingagenturen akzeptieren 

bei den konzerninternen Finanz-Tochtergesellschaften im Rahmen der Festlegung 
von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend 
wurden die SFS-Finanzschulden abgezogen, um eine angepasste industrielle Netto
-verschuldung zu ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS 

beeinflusst ist.    
3  
Um die gesamten Pensionsverpflichtungen von Siemens zu berücksichtigen, 
beinhaltete die Berechnung der angepassten industriellen Nettoverschuldung den 

Posten Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (wie in der Konzernbilanz darge-

stellt). 
4  
In Übereinstimmung mit der von Ratingagenturen, die Siemens bewerten, ange-
wandten Berechnung passt das Unternehmen die Hybridschuldverschreibungen 

an, um ˙˚ % als Eigenkapital und ˙˚
 % als Fremdkapital zu klassifizieren. Dies 
reflektiert die Besonderheiten der Hybridschuldverschreibungen wie lange Laufzeit 

und Nachrangigkeit zu allen erstrangigen Anleihen und Verschuldungsverpflich-

tungen.
5  Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanzschulden, die in 

einer Sicherungsbeziehung stehen (Fair Value Hedges) um Marktwertänderungen, 

hauptsächlich zinsinduziert, angepasst. Diese Anpassungen werden rückgängig 

gemacht, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag 

der Finanzschulden entspricht. Das Unternehmen ist der Ansicht, dass dies ein 

aussagefähigerer Wert für die Berechnung der angepassten industriellen Netto
-verschuldung ist. 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
ˇ
Zur Erhaltung eines starken Finanzpro˜ls trägt insbesondere 
das Kreditrating von Siemens bei, das unter anderem durch die 

Kapitalstruktur, die Pro˜tabilität, die Fähigkeit zur Generie
-
rung von Zahlungsmittsen, die Produkt- und geogra˜
-sche Diversi˜zierung sowie die Wettbewerbsposition von 
st wird. Die folgende Tabelle zeigt das der
-zeitige Kreditrating des Unternehmens durch die Ratingagen
-turen Moody™s Investors Service (Moody™s) und Standard
 & Poor™s 
Ratings 
Services (S&P):
˜˚. September ˛˚˝˛
˜˚. September ˛˚˝˝
Moody ™s
S&PMoody ™s
S&PLangfristige 
Finanzschulden
Aa3A+
A1A+
Kurzfristige 

Finanzschulden
P -1A
 -1+P -1A
 -1+Am ˇ. s das langfristige Kreditrating von 
Siemens von »A˚« auf »Ahöht. Die Einstufung »Aa« ent
-spricht dem zweithöchsten Rating innerhalb der Ratingkatego
-
rien von Moody™s. Der numerisceist auf eine 

Einstufung am unteren Ende dieser Ratingkategorie hin. Zur 

gleichen Zeit änderte Moody™s seinen Ausblick für das Kredit
-rating von Siemens von »positive« auf »stable«. Der Ratingaus-
blick von Moody™s ist eine Einschätzung hinsichtlich der wahr
-scheinlichen mittelfristigen Entwicklung des Kreditratings 
 eines Emittenten. Ein Ratingausblick von Moody™s fällt in eine 
der folgenden sechs Kategorien: »positive«, »negative«, »stab
-
le«, »developing«, »ratings under review« und »no outlook«. 

Moody™s begründete die Ratinganpassung mit der Steigerung 

von Pro˜tabilität und Mitts, die die Gesellschaft in den 

vergangenen Jahren erreichen konnte, sowie der Einschät
-
zung von Moody™s, dass diese Niveaus wahrscheinlich nach
-
haltig durch die Wirtschaftszyklen unter Berücksichtigung der 

derzeitigen wirtschaftlichen Schwächeperiode in Europa ge
-
halten werden können.
Das Rating der kurzfristigen Kredite und kurzfristigen Schuld
-verschreibungen von Siemens wird von Moody™s mit »P-˚« ein
-
gestuft. Dies ist die höchstmögliche Bewertung innerhalb des 

Prime-Rating-Systems von Moody™s, das die Fähigkeit eines 

Emittenten zur Bedienung seiner vorrangigen unbesicherten 

Finanzverbindlichkeiten mit einer ursprünglichen Restlaufzeit 

von weniger als einem Jahr bewertet. Am ˇ.
 hat Moody™s das kurzfristige Rating »P-˚« von Siemens bestätigt.
S&P hat das langfristige Kreditrating von Siemens mit »A+« be
-wertet. Die Einstufung von »A« entspricht der dritthöchsten 

Kreditqualität innerhalb der Ratingkategorien von S&P. Der 
 Zusatz »+« bedeutet, dass das langfristige Kreditrating im obe
-
ren Bereich der Kategorie »A« liegt. Der Ausblick von S&P für 

das Kreditrating von Siemens war »positive«. Ein Ratingaus
-
blick gibt die Einschätzung hinsichtlich der wahrscheinlichen 

mittelfristigen Entwicklung des langfristigen Kreditratings 

wieder. Ein Ratingausblick von S&P fällt in eine der vier Kate
-
gorien: »positive«, »negative«, »stable« und »developing«.
S&P stuft das kurzfristige Kreditrating von Siemens mit »A-˚+« 
ein. Dies entspricht dem höchsten kurzfristigen Kreditrating 

innerhalb der Ratingkategorien von S&P. Während des Ge
-
schäftsjahreine Änderung des kurz- oder 

langfristigen Kreditratings von Siemens vor.

 Sonstige finanzielle Verpflich
-tungen und Eventualverbindlichkeiten

š
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten, maximalen 

Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus Garantien 

(einschließlich Bürgschaften) haftete:
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝Garantien
 / Bürgschaften
  Kreditgarantien
 /-bürgschaften
326591   Vertragserfüllungsgarantien
 /-bürgschaften 
für Leistungen Dritter
1.5622.718  HERKULES-Vhtungen
2.2902.690  Sonstiges
3.6323.6137.8109.612Zusätzlich zu den oben dargestellten Garantien
 / Bürgschaften 
haftete Siemens in Zusammenhang mit nicht fortgeführten 

Aktivitäten aufgrund von Kreditgarantien
 / -bürgschaften in 
 •, Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaf
-ten
 für Leistungen Dritter in Höhe von ˙ Mio.
 • und sonstigen 
Garantien
 / Bürgschaft
 •.Die Position Kreditgarantien
 / -bürgschaften zeigt, in welchem 
Umfang Siemens für Finanzverhtungen Dritter haftet in 

Fällen, in denen Siemens Lieferant und
 / oder Vertragspartner 
ist. Dabei garantiert das Unternehmen im Allgemeinen, dass 

es im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner des
-
sen Zahlungsverhtungen nachkommt. Darüber hinaus ge
-
währt Siemens Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten und 

sonstigen nach der Equity-Methode bilanzierten Unterneh
-
men variabel nutzbare Garantien
 / Bürgschaften für Kreditlinien. 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˚
Die maximale Haftungssumme ergibt sich aus der Inanspruch
-nahme beziehungsweise der Restschuld des Kredits oder
 Œ im Fall von Kreditlinien
 Œ aus dem Betrag, der maximal in An
-spruch genommen werden kann. Die Laufzeit dieser Garanti
-
en / Bürgschaften reicht für gewöhnlich von einem bis zu fünf 
Jahren. Von den gesetzlichen Rückgriffsrechten abgesehen 

vereinbart Siemens bei Kreditgarantien
 / -bürgschaften im 
 Allgemeinen keine zusätzlichen Rückgriffsrechte. Für Kredit
-garantien
 / -bürgschaften waren Verhtungen in Höhe von 
 • bilanziert.
Außerdem garantiert Siemens im Rahmen gemeinsamer Kon
-
sortien, bei denen das Unternehmen Haupt- oder Nebenpart
-
ner ist, die Erfüllung vertraglicher Verhtungen Dritter 

durch Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften. Diese be
-inhalten Anzahlungs- und Leistungserfüllungsgarantien
 / -bürg-schaften. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 

Verhtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem verein
-
barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall 

vereinbart Siemens hier Laufzeiten entsprechend dem zugrun
-
de liegenden Vertrag zwischen drei Monaten und sieben Jah
-
ren. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialverträgen ent
-
sprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Konsortialpart
-
nern. Im Vorjahr enthielten die Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften einen wesentlichen Betrag für ausstehende 
 Garantien / Bürgschaften für das Geschäft von Siemens IT Solu
-tions and Services, deren Übertragung auf AtoS im Vorjahr 

noch nicht abgeschlossen war. Sofern ein Begünstigter einen 

Anspruch aus diesen Garantien
 / Bürgschaften geltend gemacht 
hätte, wäre AtoS verhtet gewesen, Siemens schadlos zu 

halten. Für Vertragserfüllungsgarantien
 / -bürgschaften waren 
Verhtung
 • bilanziert.
Im Geschäfepublik Deutschland ein 

Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM) 

beauftragt, die nicht militärische Informations- und Kommuni
-
kationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu be
-
treiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leis
-
tung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI 
 Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens beteiligt 
ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal rund 

˝ Mrd.
 den von Siemens im Rahmen 
dieses Auftrags verschiedene rechtlich und wirtschaftlich mit
-
einander verbundene Haftungserklärungen zugunsten des 

Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und des Konsorti
-
alpartners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen gewähr
-leisten, dass die Projektgesellschaft mit ausreichenden Mitteln 

ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen und damit den Ver
-trag zu erfüllen. Aufgrund des Verbund- und Mehrschichtcha
-
rakters dieser Haftungserklärungen sind sie als eigene Katego
-rie »HERKULES«-Verhtungen in der vorangehenden Tabel
le aufgeführt. Die insgesamt mögliche Inanspruchnahme von 

Siemens belief sicd.
 • und wird sich 
über die noch verbleibende Vertragslaufzeit von fünf Jahren 

um rund ˙˛˛ Mio.
 • jährlich verringern. Die jährliche Inan
-spruchnahme ist beschränkt auf ˙˛˛ Mio.
 •, zuzüglich eines 
gegebenenfalls bestehenden Übertrags eines nicht ausge
-
schöpften Vorjahresbetrags von bis zu ˆ˛ Mio.
 •.Die Position Sonstiges enthält Schadensersatzverhtungen,
 die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Geschäftseinhei
-
ten stehen. Diese Garantien können, sofern sie geschäfts
-üblich für die entsprechende Transaktion sind, den Käufer vor 
potenziellen steuerlichen, rechtlichen und anderen Unwägbar
-keiten in Verbindung mit der übernommenen Geschäftsein
-
heit schützen. Die Schadensersatzverhtungen beziehen 

sich im Wesentlichen auf NSN, veräußert im Geschäftsjahr 

, veräußert im Geschäf

IT Solutions and Services, veräußert im Geschäf

die Position Sonstiges waren Verhtung

 • bilanziert.
Aus unkündbaren Operating-Leasingverträgen bestanden fol
-
gende künftige Zahlungsverhtungen:
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝Innerhalb eines Jahres
812716Zwischen ein und fünf Jahren
1.5861.526Nach fünf Jahren
7708263.1673.068Der gesamte Mietaufwand belief sich auf (im Vj. ˚.˛ˇ˚) 

Mio. •. Die Erträge aus Untermietverhältnissen betrugen ˘˙ 
(im Vj. ˘ˆ) Mio. •. Künftige Mindestleasingzahlungseingänge 
aus nicht kündbaren Untermietverhältnissen wurden in Höhe 

von insg
 • erwartet. 
Verhtungen zu Eigenkapitaleinlagen in verschiedene Un
-
ternehmen best
 •. Die Verhtungen beinhalteten im Vorjahr eine bedingte, be
-teiligungsproportionale Kapitaleinzahlungsverhtung gegen
-
über  •. Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigenka
-
pitaleinlagenverhtungen als Gesellschafterin in Personen
-
handelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen 

Konsortien.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance


 Rechtsstreitigkeiten
š … 
“
˘
Behördliche und vergleichbare Verfahren
Wie berichtet, legte die Siemens Aeiwillig ei
-nen Fall versuchter Amtsträgerbestechung in Zusammenhang 

mit einem Projekt in Kuwait aus dem Kalenderegen
-
über dem U.S. Department of Justice, der SEC und der Staats
-anwaltschaft München offen. Die Staatsanwaltschaft München
 stellte die gegen einzelne Mitarbeiter geführten Ermittlun
gen 
gegen Aen für die Mitarbeiter ein. Siemens kooperiert mit 

den US-Behörden bei deren laufenden Untersuchungen.
Wie berichtet, informierte die Staatsanwaltschaft Nürnberg-

Fürth die Siemens Antersuchung ge
-
gen mehrere Mitarbeiter in Zusammenhang mit Zahlungen 

beim Geschäft von Healthcare in der Karibik. Im November 

stellte die Staatsanwaltschaft Nürnberg-Fürth die Unter
-suchung ein.
Wie berichtet, informierte die Staatsanwaltschaft München 
die Siemens Antersuchung gegen ei
-
nen Mitarbeiter in Zusammenhang mit Zahlungen an einen 

Lieferanten beim Geschäft von Öl
 & Gas in Zentralasien in den Kalenderjahrooperiert mit der 

Staatsanwaltschaft.
Wie berichtet, informierte das Inspektionskommittee des türki
-schen Premierministers Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Türkei, 

im Oktober über eine Untersuchung in Zusammenhang 

mit behaupteter Korruption in der Türkei und im Irak in den 

Kalenderjahren ˚ˆˆˆ bis Siemens kooperiert mit der 
 Behörde.Wie berichtet, eröffnettaatsanwaltschaft 

Brasilia, Brasilien, ein Ermittlungsverfahren im Hinblick auf 
 gegen Siemens gerichtete Vorwürfe in Zusammenhang mit 
 einem Metro-Projekt aus dem Kalender 
 kooperiert mit der Behörde.
Wie berichtet, untersuchten russische Behörden den Vorwurf 

der Unterschlagung von Haushaltsgeldern im Rahmen der 
 Vergabe von Lieferverträgen an Siemens über medizinische 
Ausrüstung an öffentliche Stellen der Stadt Jekaterinburg in 

den Kalenderjahrt das Ver
-fahren in Bezug auf alle wesentlichen Vorwürfe eingestellt 
worden. Im Novden auch alle verbleibenden 

Vorwürfe fallen gelassen.
Wie berichtet, eröffnete die Staatsanwaltschaft São Paulo, 
 Brasilien, im Kalendermittlungsverfahren 
 gegen Siemens hinsichtlich des Einsatzes von Unternehmens
-beratern sowie fragwürdiger Zahlungen in Zusammenhang 
mit dem früheren Bereich Transportation Systems im Kalen
-
dereren Zeitpunkt. Siemens hat 

im Geschäffahren, dass dieses Verfahren nicht im 

Kalenderestellt, sondern lediglich vertraulich 

geführt wurde. Siemens kooperiert mit der Behörde.
Wie berichtet, hatte die Siemens AG beim International Center 
for Settlement of Investment Disputes (ICSID) bei der Weltbank 

ein Schiedsgerichtsverfahren gegen die Republik Argentinien 

(Argentinien) eingeleitet. Die Siemens AG vertrat den Stand
-
punkt, dass Argentinien den Vertrag mit Siemens über den 

Aufbau und Betrieb eines Systems für digitale Personalauswei
-
se, Grenzkontrollen, Datensammlung und Wählerlisten (DNI-

Projekt) unrechtmäßig gekündigt und dadurch eine Verletzung 

des Investitionsschutzabkommens zwischen Deutschland und 

Argentinien (BIT) begangen habe. Das Schiedsgericht hat der 

Siemens AG mit Endurteil vom Febrtimmig, unter 

anderem, eine Entschädigung in Höhe von insg

Mio. US$, zuzüglic
 % Zinsen hier -gesprochen. Argentinien hat in der Folge beim ICSID die Nich
-
tigerklärung und Aufhebung der Entscheidung und die Ausset
-
zung der Vollstreckung des Schiedsspruchs beantragt. Im Au
-
gushlossen Argentinien und die Siemens AG einen 

Vergleich, wonach der anhängige Rechtsstreit sowie sämtliche 

damit in Zusammenhang stehenden zivilrechtlichen Verfahren 

im gegenseitigen Einvernehmen ohne Anerkennung irgend
-
welcher Rechten und ohne Anerkennung irgendwel
-
cher Ansprüche beendet wurden. Zwischen den Parteien er
-folgten keine Zahlungen. Wie berichtet, führt die argentini
-
sche Antikorruptionsbehörde eine Untersuchung gegen Ein
-
zelpersonen bezüglich Amtsträgerbestechung im Hinblick auf 

die Vergabe des Auftrags für das DNI-Projekt an Siemens aus 

dem Kalenderch. Im Augusebruar 

den Räumlichkeiten von Siemens Argentinien sowie 

Siemens IT Services S.A. in Buenos Aires durchsucht. Das Un
-
ternehmen kooperiert mit den argentinischen Behörden. Der 

argentinische Untersuchungsrichter hat zudem mehrfach 

Rechtshilfeersuchen an die Staatsanwaltschaft München so
-
wie das Bundesgericht in New York gestellt. Die US-Börsenauf
-
sicht (U.S. Securities and Exchange Commission) und das 
 US-Justizministerium (U.S. Department of Justice) haben im 
egen des Sachverhalts, der den Ermittlungen 

der argentinischen Behörden zugrunde liegt, Klage gegen ins
-
gesamt neun Personen, zum größten Teil ehemalige Siemens-

Mitarbeiter, erhoben. Betroffen ist auch das ehemalige Vor
-standsmitglied der Siemens AG, Dr. Uriel Sharef. Die Siemens AG
 ist nicht Verfahrensbeteiligte.
Wie berichtet, wurde im Februar in Griechenland ein Par
-lamentarischer Untersuchungsausschuss (GPU) eingerichtet, 
um zu untersuchen, ob griechische Politiker oder Beamte in 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˜˜
behauptete Vergehen von Siemens involviert waren. Die Unter
-suchungen des GPU bezogen sich auf mögliche strafrechtlich 
relevante Handlungen von Politikern und Beamten. Die grie
-
chische Staatsanwaltschaft führt zusätzlich Untersuchungen 

zu Bestechungs- und Betrugsvorwürfen unter anderem gegen 

ehemalige Organmitglieder und ehemalige leitende Angestell
-
te der Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnis
-
se, Griechenland (Siemens A.E.), und der Siemens AG durch. 

hreiben an Siemens 

A.E. behauptet, dass der Schaden des griechischen Staats min
-
destd.
 • betrage. Des Weiteren hat der GPU einen Be
-richt veröffentlicht, der diese Behauptungen wiederholt. Der 

griechische Staatsminister hat überdies in einem Brief an 

Siemens angedeutet, dass der griechische Staat von Siemens 

einen Ausgleich für den behaupteten Schaden fordern wird. 

Das griechische Parlament stimmte im Aprer
-gleich zwischen Siemens und dem griechischen Staat zu, des
-
sen wesentliche Bestimmungen Folgendes beinhalten: 

Siemens verzichtet auf Forderung
 •, die aus dem Bereich des öffentlichen Sektors stammen. Dar
-über hinaus stellt Siemens bis zu ˆ˛ Mio.
 • für verschiedene 
Antikorruptions- und Transparenzinitiativen sowie Universi
-
täts- beziehungsweise Forschungsprogramme bereit. Siemens 

A.E. wird durch Siemens mit ˚˛˛ Mio.
 • unterstützt werden, 
um die Präsenz dieser Gesellschaft in Griechenland weiterhin 

sicherzustellen. Im Gegenzug verzichtet der griechische Staat 

auf die Geltendmachung zivilrechtlicher Ansprüche oder 
 administrativer Bußgelder in Zusammenhang mit den Korrup
-tionsvorwürfen und wird sich für die Beendigung der offenen 

Auseinandersetzungen zwischen Siemens und griechischen 

Staatsunternehmen beziehungsweise Behörden einsetzen.
Im Febrormierte die Staatsanwaltschaft München 
die Siemens AG über ein strafrechtliches Rechtshilfeersuchen 

einer ausländischen Behörde. Die Untersuchung der ausländi
-
schen Behörde betrifft eine Tochtergesellschaft von Siemens 

in Nordwesteuropa in Verbindung mit angeblichen Zahlungen 

an Mitarbeiter eines russischen Unternehmens zwischen den 

Kalenderjahren ˚ˆˆˆ und Im November informierte 

die ausländische Behörde Siemens über ihr Vorhaben, gegen 

zwei Personen Anklage zu erheben und gegen Siemens ein 

Verfahren einzuleiten. Siemens kooperiert mit den Behörden.
Wie berichtet, wurden von der nigerianischen Economic and 
Financial Crimes Commission (EFCC) Ermittlungen wegen des 

Vorwurfs ungesetzlicher Zahlungen durch Siemens an nigeria
-
nische Amtsträger zwischen den Kalenderjahr

eführt. Im Okteichte die EFCC beim Federal 

High Court in Abuja und beim High Court of the Federal Capital 

Territory Anklagen
 Œ unter anderem
 Œ gegen Siemens Ltd., 
 Nigeria (Siemens Nigeria), die Siemens AG und frühere Organ
-mitglieder der Siemens Nigeria ein. Im Novhlos
sen die nigerianische Regierung und Siemens Nigeria eine außer
-gerichtliche Vereinbarung, wonach Siemens Nigeria an den 
 nigerianischen Staat einen mittleren zweistelligen Millionen-
•-Betrag zahlt und im Gegenzug die nigerianische Regierung 

die Anklagen zurückzieht sowie umfassend auf sämtliche 

strafrechtlichen, zivilrechtlichen und sonstigen Maßnahmen
 Œ wie etwa einen Geschäftsausschluss
 Œ gegen Siemens Nigeria, 
die Siemens AG und Siemens-Mitarbeiter verzichtet.
Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien, Österreich, 
eine Untersuchung von Zahlungen aus den Kalenderjahren 

˚ˆˆˆ bis in Verbindung mit der Siemens Aktiengesell
-
schaft Österreich und deren Tochtergesellschaft Siemens VAI 

Metal Technologies GmbH
 & Co., Österreich, durch, bei denen 
keine angemessene Gegenleistung erkennbar war. Im September
 weiterte die Staatsanwaltschaft Wien die Untersuchung 

im Hinblick auf eine mögliche Verbandsverantwortlichkeit 

der Siemens AG Österreich für Steuerhinterziehung. Siemens 
kooperiert mit den Behörden.
Wie berichtet, erstattete die Anti-Corruption Commission in 
Bangladesch (ACC) im Septtrafanzeige gegen 

zwei aktuelle und einen ehemaligen Mitarbeiter des Geschäfts 

von Healthcare von Siemens Bangladesch Ltd. (Siemens Bang
-
ladesch). Der Vorwurf beinhaltet, dass die Mitarbeiter vor dem 

Kalenderlaubt mit Beschäftigten eines staatli
-
chen Krankenhauses zusammenwirkten, um überhöhte Preise 

für medizinische Geräte zu erzielen. Die ACC begründete die 

Strafanzeige nicht innerhalb der durch nationales Recht vorge
-
sehenen Frist. Siemens Bangladesch beantragte die Verwer
-fung der Strafanzeige im Okticht hat das 

Verfahren im Novesetzt.
Wie berichtet, sandte die Aus
-kunftsverlangen an Siemens Bangladesch im Hinblick auf Tele
-
kommunikationsprojekte des früheren Bereichs Communica
-
tions (Com) aus der Zeit vor dem Kalender

de Siemens Bangladesch darüber informiert, dass in 

diesem Zusammenhang die Geldwäscheabteilung der Zentral
-
bank von Bangladesch eine Sonderuntersuchung führt. Diese 

betrifft bestimmte Konten von Siemens Bangladesch und von 

früheren Mitarbeitern von Siemens Bangladesch in Zusam
-
menhang mit Transaktionen für Com-Projekte in den Kalender
-jahrebr
 verlangte die ACC zusätzliche Informationen.
Wie berichtet, legte im Novwie im Febr

ein Tochterunternehmen der Siemens AG freiwillig mögliche 

Verletzungen südafrikanischer Antikorruptionsvorschriften aus 

der Zeit vor dem Kalenderegenüber den zuständi
-
gen südafrikanischen Behörden offen. Die Behörden forderten 

weitere Unterlagen an. Siemens kooperiert mit den Behörden.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

Wie berichtet, durchsuchte die Staatsanwaltschaft Frankfurt 
oräume von Siemens in Deutschland in Zu
-
sammenhang mit dem Vorwurf fragwürdiger Zahlungen bei 

einem Projekt des Sektors Infrastructure
 & Cities in Thailand. Siemens kooperiert mit der Behörde.
Wie berichtet, leitete im Auguser-American Deve
-
lopment Bank (IADB) ein Sanktionsverfahren unter anderem 

gegen Siemens IT Solutions and Services Argentinien wegen 

des Vorwurfs betrügerischer Falschangaben und von Kartell
-
verstößen in Zusammenhang mit einer öffentlichen Ausschrei
-
bung aus dem Kalenderojekt in der argenti
-
nischen Provinz Cordoba ein. Siemens kooperiert mit der IADB.
Wie berichtet, leitete im Augus
-tionsverfahren unter anderem gegen Siemens Venezuela we
-gen des Vorwurfs betrügerischer Falschangaben und Amtsträ
-
gerbestechung in Zusammenhang mit einer öffentlichen Aus
-
schreibung aus dem Kalenderojekte im Ge
-
sundheitswesen in den venezolanischen Provinzen Anzoategui 

und Merida ein. Siemens kooperiert mit der IADB.
Gegen Siemens werden weiterhin korruptionsbezogene Er
-mittlungen in einigen Jurisdiktionen weltweit durchgeführt. 
Dies kann dazu führen, dass Siemens oder einzelne Mitarbei
-
ter wegen Gesetzesverstößen straf- oder zivilrechtlich belangt 

werden. Ferner kann sich der Umfang der anhängigen Unter
-suchungen ausweiten, und es können neue Untersuchungen 

in Zusammenhang mit Vorwürfen hinsichtlich Bestechung 

oder anderer rechtswidriger Handlungen aufgenommen wer
-den. Negative Folgen können sich daraus auch für die laufen
-
de Geschäftstätigkeit, die Finanz- und Ertragslage und die 
 Reputation des Unternehmens ergeben, insbesondere in Form 
von Strafzahlungen, Geldbußen, Vorteilsabschöpfungen
,  Schadensersatz, Rechtsstreitigkeiten mit Dritten, inklusive 
Wettbewerbern, formellen oder informellen Ausschlüssen bei 

der öffentlichen Auftragsvergabe oder in Form von Entzug 

oder Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis. Weitere
 Œ möglicherweise auch wesentliche
 Œ Aufwendungen und Rück
-stellungen für Strafzahlungen, Geldbußen, Schadensersatz 

oder andere Zahlungen könnten künftig in Zusammenhang 

mit den Untersuchungen erfasst werden müssen.
Zivilrechtliche Verfahren
Wie berichtet, hat die Siemens AG im Dezember mit neun 

von elf ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern 

einen Vergleich erreicht. Der Vergleich betrifft Ansprüche aus 

der Verletzung von Organisations- und Aufsichten vor 

dem Hintergrund des Vorwurfs illegaler Geschäftspraktiken im 

ausländischen Geschäftsverkehr in den Kalenderjahr

aus folgenden ˜nanziellen Belastungen 

der Gesellschaft. Die ordentliche Hauptversammlung der 
Siemens Ageschlagenen 

Vergleichen zwischen der Gesellschaft und ehemaligen Mit
-
gliedern des Vorstands sowie des Aufsichtsrats zugestimmt. 

Die Anteilseigner stimmten zudem einem Vergleich zwischen 

der Gesellschaft und ihren D&O-Versicherern über Ansprüche 

in Zusammenhang mit Leistungen aus der D&O-Versicherung 

in einer Größenordnung von bis zu ˚˛˛ Mio.
 • zu. Siemens  erfasste Erträge von ˆ˝ Mio.
 • netto, nach Abzug damit in 
 Zusammenhang stehender Aufwendungen, aus der D&O-
 Versicherung und aus den neun Vergleichen. Die Siemens AG 
hat gegen die beiden nicht vergleichsbereiten ehemaligen 
 Vorstände Thomas Ganswindt und Heinz-Joachim Neubürger 
im hadensersatzklage beim Landgericht 
 München I eingereicht, die derzeit anhängig ist. Die Siemens AG
 und Herr Ganswindt führen Gespräche zur Beilegung der 
 Angelegenheit.
Wie berichteepublik Irak auf der 

Grundlage der Ergebnisse des »Report of the Independent 
 Inquiry Committee into the United Nations Oil-for-Food Pro
-gramme« eine unbezifferte Schadensersatzklage beim United 
States District Court for the Southern District of New York ge
-
gh benannte Beklagte eingereicht. Siemens 

S.A.S. Frankreich, Siemens Sanayi ve Tikaret A.S., Türkei, und 

OSRAM Middle East FZE, Dubai, gehören zu den Beklagten. 

Allen drei Tochterunternehmen von Siemens wurde die Klage 

zugestellt. Die drei Siemens-Tochterunternehmen setzen sich 

gegen die Klage zur Wehr.
“
š
Wie berichtet, hatte die Europäische Kommission im Februar 

ntersuchung zu möglichen Kartellrechtsverstößen 

bei europäischen Herstellern von Hochleistungstransformato
-
ren, unter anderem bei der Siemens A

von Siemens übernommenen VA Technologie AG, Österreich 

(VA Tech), eingeleitet. Mittlerweile wurde auch das Bundeskar
-tellamt in das Verfahren einbezogen und untersucht die Vor
-würfe, soweit sie sich auf den deutschen Markt beziehen. Bei 

Hochleistungstransformatoren handelt es sich um elektrische 

Ausrüstung, die einen wesentlichen Bestandteil von Stromüber
-tragungssystemen bildet und die Stromspannung regelt. Im 
 Oktverhängte die Europäische Kommission Bußgel
-der in Höhe von insg
 • gegen sieben Unterneh
-men wegen einer Absprache zur Aufteilung der Märkte in Japan 

und Europa. Siemens wurde nicht belangt, weil die Gesellschaft 

diesen Teil des Vorgangs den Behörden freiwillig offengelegt 

hatte. Das Bundeskartellamt setzte seine Untersuchung hin
-
sichtlich des deutschen Markts fort. Im Septde 

die Untersuchung durch eine einverständliche Verfahrensbeen
-
digung zwischen dem Bundeskartellamt und dem Unterneh
-
men abgeschlossen. Siemens verhtete sich zur Zahlung 
 eines Bußgeldes im einstelligen Millionen-•-Bereich. 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung

Wie berichtet, haben im AprG und frühe
-re VA-Tech-Gesellschaften Klagen vor dem Europäischen Ge
-
richt erster Instanz in Luxemburg gegen die Entscheidungen 

der Europäischen Kommis
 e
-reicht, mit denen gegen Siemens und frühere VA-Tech-Gesell
-
schaften Bußgelder wegen des Vorwurfs kartellrechtswidriger 

Absprachen bei gasisolierten Hochspannungsschaltanlagen 

auf dem europäischen Markt zwischen den Kalenderjahren 

erhängt wurden. Bei einer gasisolierten 

Schaltanlage handelt es sich um elektrische Ausrüstung, die 

einen wesentlichen Bestandteil von Umspannwerken bildet. 

Die gegen die Siemens AG verhängte Geldbuße betr

Mio. • und wurde von der Gesellschaft im Kalender
bezahlt. Die gegnomme
-
nen früheren VA-Tech-Gesellschaften verhängte Geldbuße be
-
tr
 •. Zusätzlich haften die früheren VA-Tech-Ge
-sellschaften gesamtschuldnerisch mit Schneider Electric für 

eine weitere Geldbuße von ˙,ˇ Mio.
 •. Im Mär Europäische Gericht erster Instanz die Klage hinsichtlich des 
gegen die Siemens AG verhängten Bußgelds abgewiesen und 

die Bußgelder hinsichtlich der früheren VA-Tech-Gesellschaf
-
ten neu berechnet. Das Bußgeld, für das die früheren VA-Tech-

Gesellschaften gesamtschuldnerisch mit Schneider Electric 

haften, wur
 • festgesetzt. Die Siemens AG sowie 
frühere VA-Tech-Gesellschaften haben gegen die Entschei
-
echtsmittel eingelegt.
Zusätzlich zu diesem Verfahren laufen auch in Brasilien, der 
Tschechischen Republik und der Slowakei Untersuchungen 

wegen vergleichbarer möglicher Kartellverstöße. Im Oktober 

t von Neuseeland entsprechende An
-
sprüche gegen Siemens abgewiesen.
Wie berichtet, forderte im Septaelische Kar
-tellbehörde Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im 
Hinblick auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Ab
-
sprache zwischen Apreich gasiso
-
lierter Schaltanlagen auf. Siemens kooperiert mit der Behörde.
In Zusammenhang mit dem Bußgeldbescheid der EU-Kommis
- egen angeblicher kartellrechtswid
-riger Absprachen bei gasisolierten Hochspannungsschaltanla
-gen werden Ansprüche gegen Siemens geltend gemacht. Unter
 anderem hat im Novational Grid Electricity 

Transmission Plc. (National Grid) eine Klage beim High Court 

of England and Wales eingereichaften, ein
-
schließlich der Siemens AG und einiger ihrer Tochterunterneh
-
men, wurden als Beklagte benannt. National Grid forderte 
 ursprünglich insgesamt rhadensersatz 
nebst Zinsen und Zinseszinsen. Im Novhöhte 

National Grid den Gesamtbetrrund an
-
gefallener Zinsen und Zinseszinsen. Siemens hält die Behaup
-tungen von National Grid für unbegründet. Wie dargestellt 

wurde gegen den Bußgeldbescheid der Europäischen Kommis-

sion Klage beim Europäischen Gericht erster Instanz einge
-
reict of England and Wales 

das bei ihm anhängige Verfahren ausgese
 haben die Siemens-Gesellschaften ihre Klageerwiderung 
 eingereicht und beantragt, die Klage von National Grid zurück
-zuweisen. Im Novde eine verfahrensleitende 

Verhandlung (Case Management Conference) abgehalten. Das 

High Court of England and We
-
währte Verfahrensaussetzung auf und entschied über den 
 Umfang des weiteren Beweisverfahrens (Discovery) und setzte 
einen Zeitplan für den Zeitraum bis zu der im Kalenderjahr 

warteten Verhandlung fest.
Wie berichtet, durchsuchte im Novriechische 
Kartellbehörde die Büroräume der Siemens S.A. in Athen in Zu
-
sammenhang mit dem Vorwurf wettbewerbswidriger Hand
-
lungen auf den Gebieten Telekommunikation und Sicherheit. 

Siemens kooperiert mit der Behörde.
Wie berichtet, durchsuchtz 
kische Kartellbehörde die Büroräume mehrerer auf 
dem Gebiet der medizinischen Diagnostik tätiger Unternehmen, 
unter anderem der Siemens Healthcare Diagnostik Ticaret 
 Limited Sirketi, Türkei, in Zusammenhang mit dem Vorwurf 
wettbewerbswidriger Absprachen. Siemens kooperierte mit 
der Behörhied die türkische Kartellbehörde,
 dass keine Gesetzesverletzung vorgelegen hat, und beendete 

das Verfahren.
Wie berichtet, durchsuchte im Febralienische 
Kartellbehörde die Büroräume mehrerer auf dem Gebiet der 

Medizintechnik tätiger Unternehmen, unter anderem jene der 

Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l. und der Siemens S.p.A. 

Die Untersuchung betrifft den Vorwurf wettbewerbswidriger 

Absprachen bei einer Ausschreibung für die Lieferung medizi
-
nischer Geräte der Beschaffungsbehörde für den öffentlichen 

Gesundheitssektor der italienischen Region Kampanien im Ka
-
lenderalienische Kartellbehör
-de eine Mitteilung der Beschwerdepunkte an die von der Un
-
tersuchung betroffenen Unternehmen gesandt. In der Mittei
-
lung der Beschwerdepunkte wurde das Verfahren gegen 

Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l. für beendet erklärt, aber 

Siemens S.p.A. beschuldigt, an einer wettbewerbsbeschrän
-
kenden Absprache beteiligt gewesen zu sein. Im Augus

verhängte die italienische Kartellbehörde gegen mehrere Un
-
ternehmen, einschließlich Siemens S.p.A., wegen des Vor
-wurfs wettbewerbswidrigen Verhaltens Bußgelder. Das gegen 

Siemens S.p.A. verhängte Bußgeld beläuft sich auf ˚,˚ Mio.
 •. Das Unternehmen hat die Entscheidung angefochten. Im April 
egionale Verwaltungsgericht die Entscheidung 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˛
der italienischen Kartellbehörde auf. Im Nove 
die italienische Kartellbehörde Rechtsmittel gegen die Ent
-
scheidung des Regionalen Verwaltungsgerichts ein.
Wie berichtet, forderte im Septtanische 
Wettbewerbsbehörde Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., 

Pakistan (Siemens Pakistan), zu einer rechtlichen Stellungnah
-
me im Hinblick auf eine angeblich seit dem Kalender

bestehende wettbewerbsbeschränkende Absprache im Be
-
reich von Transformatoren sowie luftisolierten Schaltanlagen 

auf. Siemens kooperierte mit der Behör

beantragte Siemens Pakistan den Kronzeugenstatus. Im April 

ach die pakistanische Wettbewerbsbehörde den Kron
-
zeugenstatus zu und gewährte Siemens Pakistan für das vor
-geworfene Fehlverhalten eine Bußgeldreduzierung von ˚˛˛
 %.Wie berichtet, informierte im Okttliche Kartell
-behörde in Rovno, Ukraine, DP Siemens Ukraine (Siemens Uk
-raine) über eine Untersuchung wettbewerbswidriger Handlun
-
gen in Zusammenhang mit einer Lieferung medizinischer Ge
-
räte an ein öffentliches Krankenhaus im Kalenderjahr 

Siemens kooperierte mit der Behörde. Die Behörde verhängte 

ein Bußgeld von umgerechnet ˙.˛˛˛
 •. Siemens Ukraine legte 
gegen diese Entscheidung kein Rechtsmittel ein.
Wie berichtet, bekräftigtkische Wettbe
-werbsbehörde ihre frühere Entscheidung, wonach wegen Kar
-tellrechtsverstößen auf dem Gebiet der Verkehrssignalanlagen 

ein Bußgeld von umgerechnet ˝ Mio.
 • gegen Siemens Sanayi 
ve Ticaret A.S., Türkei verhängt wird. Siemens Sanayi ve Tica
-
ret A.S. hat dagegen Rechtsmittel eingelegt, über die noch 

nicht entschieden ist.
ormierte die brasilianische Wettbewerbsbehör
-de Siemens Ltda., Brasilien, über eine Untersuchung wettbe
-werbswidriger Handlungen im Bereich von luftisolierten 

Schaltanlagen und weiteren Produkten in den Kalenderjahren 

ooperiert mit der Behörde.
 š
Wie berichtet, ist die Siemens AG Mitglied eines Lieferanten
-
konsortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der 
Errichtung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto 
in Finnland beauftragt wurde. Ein Anteil von r
 % des Vertragspreises, der dem Lieferantenkonsortium zusteht, ent
-fällt auf die Siemens AG. Das andere Mitglied des Lieferanten
-
konsortiums ist ein weiteres Konsortium, bestehend aus Are
-
va NP S.A.S. und deren ˚˛˛
 %igem Tochterunternehmen Are
-va NP GmbH. Der vereinbarte Fertigstellungstermin für das 

Kernkraftwerk w
 Aprertigstellung hat 
sich aus Gründen verzögert, die strittig sind. Im Dezember 

ormierte das Lieferantenkonsortium TVO, dass die 
Fertigstellung der Anlage für Auguswartet wird. Das 

Lieferantenkonsortium und TVO bewerten derzeit potenzielle 

weitere Verzögerungen im Terminplan. Die Endphasen der 

Fertigstellung der Anlage erfordern die vollumfängliche Ko
-
operation aller beteiligten Parteien. Das Lieferantenkonsorti
-
um erhiedsklage gegen TVO und 

fordert Bauzeitverlängerung, Nachträge, Abschlagszahlun
-
gen, Schadensere
-
rantenkonsortium seine monetäre Forderung auf ˚,ˆ˙ Mrd.
 • angehoben (und seitdem nicht aktualisiert). TVO hat die An
-sprüche bestritten und widerklagend Gegenansprüche gel
-
tend gemacht, die im Wesentlichen aus Verzugsschadenser
-satzansprüchen besthiedsge
-
richt in einem Teilschiedsspruch die Freigabe von zurückbe
-
haltenen Abschlagszahlungen an das Lieferantenkonsortium 

in Höhe von rund ˚˛˚ Mio.
 •, zuzüglich Zinsen, angewiesen. 
Zum Septen sich TVOs angebliche Gegen
-
forderungen auf ˚,ˇˆ Mrd.
 •, basierend auf einem Verzug von 
bis zu ˇ˝ Monaten. Auf Basis einer Fertigstellung im August 

hätzt TVO ihre Gegenforderungen auf ˚,˘˘ Mrd.
 •. Der weitere Verzug von mehr als ˇ˝ Monaten (über Dezember 
wie die potenzielle Realisierung weiterer Un
-
sicherheiten im Terminplan für die Fertigstellung der Anlage 

könnten TVO veranlassen, ihre Gegenansprüche weiter zu er
-höhen. Das Schiedsverfahren kann noch mehrere Jahre an
-
dauern.
Wie berichtet, hat die Siemens AG ihr Gemeinschaftsunterneh
-
men mit Areva S.A. (Arevekündigt. In der 

Folge wurden Gespräche mit der staatlichen Atomenergiege
-
sellschaft Rosatom (Rosatom) über eine mögliche neue Part
-
nerschaft aufgenommen, die im Bereich des Kernkraftwerk
-baus tätig sein sollte und in der die Siemens AG Minderheits
-
aktionär würde. Im Apreva eine ICC-Schiedsklage 

gegen die Siemens AG eingereicht. Areva hat in der Schieds
-
klage beantragt, der Siemens AG zu untersagen, diese Ver
-handlungen mit Rosatom fortzuführen, eine Verletzung we
-
sentlicher Vertrhten durch die Siemens AG festzustel
-
len und den an die Siemens AG zu zahlenden Kaufpreis für den 

Anteil der Siemens AG an dem Gemeinschaftsunternehmen 

Areva NP S.A.S. herabzusetzen. Das Urteil des Schiedsgerichts 

wurestellt. Aufgrund des Schiedsurteils 

musste Siemens an Areva pauschalierten Schadensersatz in 

 •, zuzüglich Zinsen, zahlen. Das umstritte
-ne Wettbewerbsverbot wurde nach dem Schiedsspruch auf 

vier Jahre (endend im Septerkürzt.
Wie berichtet, ist Siemens an einem Kraftwerkbau in den USA 
beteiligt. Eines der anderen am Projekt beteiligten Unterneh
-
esentliche Ansprüche im Rahmen einer 

Schiedsklage gegen gewisse andere am Projekt beteiligte Un
-
ternehmen erhoben. Während derzeit in dem Schiedsverfah
-
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˜˝
ren keine Ansprüche gegen Siemens geltend gemacht werden, 
ist es möglich, dass solche Ansprüche gegen Siemens im wei
-
teren Verlauf folgen.
Wie berichtet, ist OSRAM an mehreren Patentrechtsstreitigkei
-
ten mit Gesellschaften des Samsung-Konzerns sowie Gesell
-
schaften des LG-Konzerns beteiligt. Einerseits hat OSRAM Ge
-
sellschaften des Samsung-Konzerns und
 / oder Gesellschaften 
des LG-Konzerns (sowie teilweise deren Kunden) in den USA, 

Südkorea, Deutschland, China und Japan wegen Patentschutz
-
rechtsverletzungen verklagt und begehrt Unterlassung der 
 geltend gemachten Patentverletzungen sowie, in manchen Fäl
-len, Importverbote und Schadensersatz. Zudem hat OSRAM Pa
-
tentnichtigkeitsverfahren betreffend LG-Patente und Sam
 sung-Patente für die Light-Emitting-Diode-Technologie (LED-Techno
-logie) in Südkorea sowie betreffend LG-Patente für die LED-

Technologie in China, Deutschland und den USA eingeleitet. 

Andererseits haben Gesellschaften des Samsung-Konzerns 

und / oder Gesellschaften des LG-Konzerns Patentnichtigkeits
-verfahren hinsichtlich OSRAM-Patenten für die LED-Technolo
-
gie, insbesondere weiße LED betreffend, in Südkorea, Deutsch
-
land, USA, China und Japan initiiert. Außerdem haben Gesell
-
schaften des Samsung-Konzerns und
 / oder Gesellschaften des 
LG-Konzerns Patentverletzungsklagen in mehreren Jurisdiktio
-
nen wie den USA, Südkorea, Deutschland und China einge
-
bracht und begehren Unterlassung der geltend gemachten Pa
-
tentverletzungen sowie, in manchen Fällen, Importverbote und 

Schadensersatz von OSRAM. Die von LG und Samsung initiier
-ten Patentverletzungsklagen richten sich zum Teil auch gegen 

unmittelbare oder mittelbare Kunden von OSRAM. Im August 

ergleichsvereinbarung 

geschlossen. Daraufhin wurden die zwischen OSRAM und 

Samsung anhängigen Verfahren beendet. Im Oktober 
-
ben OSRAM und LG eine Vergleichsvereinbarung geschlossen 

und sind nun dabei, die zwischen ihnen anhängigen Verfahren 

zu beenden.Im hat Hellenic Telecommunications Organization 

S.A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht München eine 

Auskunftsklage gegenüber der Siemens AG mit dem Ziel erho
-
ben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse seiner internen 

Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. OTE 

begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer 

snahme und
 / oder Bestechung in Zusammenhang mit 
Aufträgen, die zwischen den Kalenderjahr

zwischen der Siemens AG und OTE abgeschlossen wurden. 

Oiechenland Akteneinsicht durch die 

Staatsanwaltschaft erhalten. OTE hat Ende Klage 

erweitert und beantragt, die Siemens AG wegen angeblich an 

OTE-Mitarbeiter geleisteter Bestechungszahlungen zur Zah
-
lung von Schadensersatz an OTE in Höhe von mindestens 

ˇ˘,˛˘ Mio. • zu verurteilen. Während sich die Siemens AG wei
-terhin gegen die erweiterte Klage zur Wehr setzt, führen die 

Siemens AG und OTE die Gespräche zur Beilegung der Angele
-
genheit fort.
Wie berichtet, hat sich die Siemens Aorm 
eines Subunternehmervertrags gegenüber Science Applica
-
tions International Corporation, Delaware, USA (SAIC), im Vor
-feld der Olympischen Spiele in Athen zur Lieferung und Instal
-
lation eines bedeutenden Anteils an einem Sicherheitsüberwa
-
chungssystem (sogenanntes C˙I-Projekt) verhtet. Siemens 

A.E. erfüllthten aus dem Subunternehmervertrag. 

Dennoch rügte der griechische Staat Mängel am C˙I-System 

und machte Minderungen im zweistelligen Millionen-•-

Bereich geltend. Darüber hinaus hält der griechische Staat die 

Schlusszahlung im zweistelligen Millionen-•-Bereich zurück, 

unter Hinweis auf die bislang angeblich nicht erfolgte formale 

Endabnahme des Projekts. Obwohl Siemens A.E. nicht Ver
-tragspartner des griechischen Staats ist, haben die verweiger
-ten Zahlungen aufgrund des mit SAIC bestehenden Subunter
-nehmervertrags wirtschaftlich auch auf Siemens A.E. Auswir
-kungen. SAIC hat ein Schiedsverfahren eingeleitet, in dem 

sämtliche Ansprüche Griechenlands und die Zulässigkeit der 

Einbehalte bestritten werden. Der griechische Staat hat unter 

anderem das Ruhen des Schiedsverfahrens im Hinblick auf die 

laufenden Ermittlungsverfahren der griechischen Staatsan
-
waltschaft beantragt. Dieser Antrag wurde vom Schiedsgericht 

kgewiesen. Eine Streitbeilegung wird er
-schwert durch in der Öffentlichkeit oder im Rahmen des 

Schiedsverfahrens erhobene Bestechungs- und Betrugsvor
-würfe gegen Siemens A.E. in Griechenland und die damit ein
-
hergehende negative Presseberichterstattung hinsichtlich des 

C˙I-Systems.
Wie berichtet, führen russische Behörden umfassende Unter
-suchungen im Hinblick auf mögliche betrügerische Aktivitäten 
von Wiederverkäufern und Amtsträgern in Zusammenhang 

mit der Beschaffung von medizinischen Geräten durch den öf
-
fentlichen Sektor durch. Wie auch andere Lieferanten von me
-
dizinischen Geräten hat OOO Siemens, Russland, zahlreiche 

Auskunftsersuchen erhalten, und Anfragen von den Behörden 

zu Ausschreibungen im öffentlichen Gesundheitswesen wur
-den vor Ort gestellt. OOO Siemens kooperiert bei den andau
-
ernden Untersuchungen, die sich auch auf bestimmte einzel
-
ne Mitarbeiter beziehen.
Wie berichtet, durchsuchte im Aprense Criminal 
Investigative Service des US-Verteidigungsministeriums die 

Räumlichkeiten von Siemens Medical Solutions USA, Inc., 

USA, in Malvern, Pennsylvania, in Zusammenhang mit einem 

Ermittlungsverfahren hinsichtlich eines Siemens-Vertrags mit 

dem US-Verteidigungsministerium über die Lieferung medizi
-
nischer Geräte.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˙
Wie berichtet, legtG und zwei 
Tochtergesellschaften freiwillig unter anderem mögliche Ver
-letzungen der U.S. Export Administration Regulations gegen
-
über den zuständigen US-Behörden offen. Am ˙.
 Oktteilte das U.S. Department of Commerce Siemens mit, das 
 dortige Verfahren sei ohne weitere Maßnahmen eingestellt 
worden. Am ˇ.
 Okteilte das U.S. Department of the 
 Treasury Siemens mit, dass ein Verfahren eröffnet worden sei. 
Siemens kooperiert mit den Behörden.
Wie berichtet, untersuchten die EU-Betrugsbekämpfungsbe
-hörde OLAF, die entsprechende rumänische Behörde DELAF 

sowie die rumänische Staatsanwaltschaft DN

Betrugsvorwürfe in Zusammenhang mit der Vergabe eines 

Auftrnternehmen FORTE Business 

Services (heute Siemens IT Solutions and Services Rumänien) 

zur Modernisierung der IT-Infrastruktur der rumänischen Jus
-
tiz. Im Septtzte OLAF den Vorgang auf Beobach
-
tungsstatus und entschied, kein förmliches Verfahren einzu
-
leiten. DELAF übergab den Vorgang an die DNA und stellte ihre 

eigene Untersuchung ein. Nachdem Siemens das weltweite 

Geschäft von IT Solutions and Services an AtoS verkauft hat, 

ist Siemens Rumänien nicht mehr unmittelbar an der Untersu
-
chung der DNA beteiligt. Im Septhte das rumä
-
nische Finanzministerium zivilrechtliche Ansprüche in Höhe 
 • im Rahmen des strafrechtlichen Verfahrens gegen
 AtoS Rumänien geltend. Falls AtoS Rumänien zur Zahlung ver
-htet würde, könnte AtoS Rumänien gegen die Siemens AG 

vertragliche Ansprüche erheben.
tellte das United States Attorney™s Of˜ce 
for the Northern District of New York Siemens ein Auskunftser
-suchen (Grand Jury Subpoena) zu mit der Aufforderung, 
 Unterlagen zu Zahlungen an Berater für Geschäftsvorgänge 
von Building Technologies im Bundesstaat New York im Zeit
-raum ˚.
  Septzulegen. 
Siemens kooperiert mit der Behörde.
Im Febrtellte das United States Attorney™s Of˜ce 
for
 the Eastern District of New York Siemens Healthcare 
 Diagnostics Inc., USA, ein Auskunftsersuchen (Subpoena) zu 
mit der Aufforderung, Informationen über ein Diagnoseverfah
-
ren vorzulegen. Siemens kooperiert mit der Behörde.
Zu Rechtsstreitigkeiten werden gückstellungen, 

Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte Anga
-
ben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 

kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des jeweiligen 

Rechtsstreits ernsthaft beeinträchtigen können.
Zusätzlich zu den oben beschriebenen Untersuchungen und 
Rechtsstreitigkeiten sind die Siemens AG und ihre Tochterge
-
sellschaften in Zusammenhang mit ihren Geschäftstätigkeiten 

als diversi˜zierter, global präsenter Konzern in verschiedenen 

weiteren Rechtsstreitigkeiten und Verfahren als Beklagte be
-
nannt worden. Zum Teil sind diese anhängigen Ansprüche 
 bereits offengelegt worden. In einigen dieser Rechtsstreitig
-keiten werden Schadensersatzansprüche in unbestimmter 
 Höhe sowie Strafschadensersatz (Punitive Damages) geltend 
gemacht. Zeitweise ist Siemens auch Gegenstand von weite
-
ren über die oben genannten hinausgehenden behördlichen 
 Ermittlungen. Siemens kooperiert mit den zuständigen Behör
-den in unterschiedlichen Jurisdiktionen und führt, soweit es 

angebracht ist, interne Untersuchungen bezüglich des be
-
haupteten Fehlverhaltens durch, unterstützt durch interne 

und externe Rechtsberater. Angesichts der Zahl von Rechts
-
streitigkeiten und anderen Verfahren, an denen Siemens betei
-
ligt ist, kann nicht ausgeschlossen werden, dass in einigen 

dieser Verfahren negative Entscheidungen für Siemens erge
-
hen könnten. Siemens verteidigt sich in Rechtsstreitigkeiten 

und Verfahren, soweit dies angemessen ist. Eine Prognose von 

Verfahrensergebnissen ist, insbesondere in Fällen, in denen 

die Anspruchsteller unbestimmte Schadensersatzansprüche 

geltend machen, mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden; 

im Hinblick darauf kann Siemens keine Vorhersage darüber 

treffen, welche Verhtungen sich aus solchen Verfahren 

eventuell ergeben könnten. Eventuelle negative Entscheidun
-
gen in den in diesem Abschnitt beschriebenen Fällen könnten 

wesentliche Auswirkungen auf die Geschäfts-, Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage in dem jeweiligen Berichtszeitraum 
haben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt erwartet Siemens je
-
doch aus den in diesem Abschnitt nicht separat dargestellten 

weiteren Rechtsthemen keine wesentlichen negativen Aus
-wirkungen auf die Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage von Siemens.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˜ˆ
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie 
die Buchwerte der ˜nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-
lichkeiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet waren.
˜˚. September ˛˚˝˛
˜˚. September ˛˚˝˝
Beizu-legender 
ZeitwertBuchwert
Beizu-legender 
ZeitwertBuchwert
(in Mio. •)Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
 ˜13.34413.344
13.14713.147
  Forderungen aus Finanzierungsleasing
5.0595.059
4.7424.742
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.89110.891
12.46812.468
  Sonstige nicht derivativermögenswerte
10.03610.036
7.9767.976
  Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte
 Œ293
Œ252
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu Anschaffungskosten  

oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Anleihen und Schuldverschreibungen
18.46018.212
15.00715.146
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 8.0368.036
7.6777.677
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden
2.3402.334
2.6802.649
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
202161
194145
  Sonstige nicht derivativerbindlichkeiten
1.4181.418
1.4661.466
1  Setzte sich zusammen aus (˝) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 
 wie (˛) Forderungen, die im Posten Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte enthalten waren, vorderungen aus 

Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten be
-trug2  
Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegende 
Zeitwerte von Siemens nicht zuverlässig ermittelt werden konnten und die daher zu 

Anschaffungskosten bewertet wurden.
3  
Beinhaltete Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit 
von mehr als zwölf Monaten in Höhe v
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝Finanzielle Vermögenswerte
 Darlehen und Forderungen 
28.43925.865  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.89112.468  Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
1.9181.707  Zu Handelszwecken gehaltermögenswerte 
1.4101.315  Zur Veräußerung verfügbarermögenswerte
1.5461.19144.20342.546Finanzielle Verbindlichkeiten
  Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
30.16027.083  Zu Handelszwecken gehalterbindlichkeiten
9201.350  Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen
20425531.28428.688
 Zusätzliche Informationen  
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
˜nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜ˇ
Der Posten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
enthielt ˚ˆˆ (im Vj. Mio.
 •, die Siemens vor allem auf
-grund von Mindestreserveverhtungen gegenüber Banken 

nicht zur Verfügung standen.
Die beizulegenden Zeitwerte von Zahlungsmitteln und Zah
-lungsmitteläquivalenten, Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstigen Forderungen sowie Verbindlichkeiten
 aus Lieferungen und Leistungen jeweils mit einer Restlaufzeit 

von bis zu zwölf Monaten, sonstigen kurzfristigen ˜nanziellen 

Verbindlichkeiten sowie unter revolvierenden Kreditlinien auf
-
genommenen Mitteln entsprechen annähernd ihren Buchwer
-ten. Der Grund dafür ist vor allem die kurze Laufzeit dieser 
 Instrumente.
Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel 
 verzinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als 
zwölf Monaten, inklusive der Forderungen aus Finanzierungs
-
leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze, 

spezi˜scher Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kunden
 und der Risikostruktur des ˜nanzierten Projekts. Auf der Grund
-
lage
 dieser Bewertung bildet Siemens Wertberichtigungen auf 
die genannten Forderungen. Wie im Vorjahr entsprachen die 

Buchwerte dieser Forderungen, abzüglich der gebildeten Wert
-
berichtigungen, annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten.
Der beizulegende Zeitwert der börsennotierten Anleihen und 
Schuldverschreibungen basiert auf den Kursnotierungen 
zum Bilanzstichtag. Den beizulegenden Zeitwert von nicht 
börsennotierten Anleihen und Schuldverschreibungen, Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstigen 
 Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
sowie sonstigen langfristigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten 
bestimmt Siemens durch Abzinsung der erwarteten künftigen 

Zahlungsströme mit den für Finanzschulden mit vergleich
-baren Konditionen und Restlaufzeiten aktuell geltenden Zinsen. 
Die folgende Tabelle zeigt die zum beizulegenden Zeitwert be
-
werteten ˜nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:
˜˚. September 
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝Finanzielle Vermögenswerte,  
bewertet zum beizulegenden Zeitwert
  Zur Veräußerung verfügbare  
ermögenswerte
1.252939  
Derivative Finanzinstrumente
3.3283.022   Derivate, die nicht die Voraus- 
setzungen für die Bilanzierung einer 

Sicherungsbeziehung erfüllen
1.2021.148  In Verbindung mit Fair Value Hedges
1.7831.575    Währungsderivate
223    Zinsderivate
1.7611.572  In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
135132    Währungsderivate
132132    Rohstoffderivate
3Œ  Eingebettete Derivate
2081674.5803.961Finanzielle Verbindlichkeiten,  

bewertet zum beizulegenden Zeitwert
 Derivative Finanzinstrumente
1.1251.605   Derivate, die nicht die Voraus- 
setzungen für die Bilanzierung einer 

Sicherungsbeziehung erfüllen
8231.253  In Verbindung mit Fair Value Hedges
118    Währungsderivate
28    Zinsderivate
9Œ  In Verbindung mit Cash˜ow Hedges
193247    Währungsderivate
185207    Zinsderivate
813    Rohstoffderivate
Œ27  Eingebettete Derivate
98971.1251.605Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Vermögens
-werten setzt Siemens als beizulegenden Zeitwert den Kurs
-
wert in einem aktiven Markt an.
Die Gesellschaft begrenzt Ausfallrisiken aus derivativen Finanz
-
instrumenten durch eine sorgfältige Auswahl der Vertragspart
-
ner. Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich mit Œ

Finanzinstituten mit einem Kreditrating von mindestens »In
-
vestment Grade« abgeschlossen. Bei der Bewertung der deriva
-
tiven Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwer

alle Faktoren ein, die Marktteilnehmer berücksichtigen würden, 

einschließlich der Kreditrisiken der Vertragspartner. Wie die 
 beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanzinstrumente im Ein
-zelnen ermittelt werden, hängt von der Art des Instruments ab:

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˜˚
Zinsderivate
 Œ Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten 
(zum Beispiel Zinsswaps) ergibt sich durch Abzinsung der er
-warteten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des 
Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zins
-strukturkurven. Zinsfutures und Zinsoptionen werden mit ihrem
 Kurswert bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. Wenn 

Kurswerte nicht vorhanden sind, werden Zinsoptionen auf der 

Grundlage von Optionspreismodellen bewertet.
Währungsderivate
 Œ Der beizulegende Zeitwert von Devisen
-termingeschäften ergibt sich auf Basis von Devisenterminkur
-sen. Währungsoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert 
oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen.
Rohstoffderivate
 Œ Der beizulegende Zeitwert von Rohstoff
-swaps ergibt sich auf Basis von Rohstoffterminpreisen. Roh
-stoffoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert oder auf 
der Grundlage von Optionspreismodellen.
Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines deri
-vativen Finanzinstruments bleiben Kompensationseffekte aus 

den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte 

und geplante Transaktionen) unberücksichtigt.
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizule
-genden Zeitwert bewerteten ˜nanziellen Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizu
-
legenden Zeitwerten:
˜˚. September ˛˚˝˛
(in Mio. •)Stufe ˝Stufe ˛Stufe ˜Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, be-
wertet zum beizulegenden Zeitwert
   
Zur Veräußerung verfügbare 
 ermögenswerte
1.252ŒŒ1.252
  
Derivative Finanzinstrumente
Œ3.328Œ3.328
Gesamt1.2523.328Œ4.580
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-

wertet zum beizulegenden Zeitwert
  
Derivative Finanzinstrumente
Œ1.125Œ1.125
˜˚. September ˛˚˝˝
Stufe ˝Stufe ˛Stufe ˜Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, be-

wertet zum beizulegenden Zeitwert
   
Zur Veräußerung verfügbare 
 ermögenswerte
939ŒŒ939
  
Derivative Finanzinstrumente
Œ3.022Œ3.022
Gesamt9393.022Œ3.961
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-

wertet zum beizulegenden Zeitwert
  
Derivative Finanzinstrumente
81.597Œ1.605
 Die Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten und ihre 
Anwendung auf die ˜nanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten von Siemens sind im Folgenden beschrieben:
Stufe ˜:
 Notierte Preise für identische Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten;
Stufe ˚:
 Andere Bewertungsfaktoren als notierte Markt-
preise, die für Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
 direkt (das heißt als Preise) oder indirekt (das heißt abge
-leitet aus Preisen) beobachtbar sind; und
Stufe ˛:
 Bewertungsfaktoren für Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten 
basieren. 
Die folgende Tabelle zeigt die Nettogewinne
 / -verluste aus 
 Finanzinstrumenten
:Geschäftsjahresende 
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
11Œ Zur Veräußerung verfügbare  
ermögenswerte
831.522Darlehen und Forderungen
Œ 228Œ 100Finanzielle Verbindlichkeiten  

zu fortgeführten Anschaffungskosten
Œ 257Œ 26Zu Handelszwecken gehalt

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ 189Œ 95Nettogewinne aus zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen 
Vermögenswerten beinhalteten wie im Vorjahr Nettogewinne 

aus der Ausbuchung und Wertminderungsaufwand. Im Vor
-jahr umfassten die Nettogewinne aus der Ausbuchung haupt
-
sächlich einen Veräußerungsgewinn in Zusammenhang mit 

dem Ausstieg aus dem Gemeinschaftsunternehmen Areva NP 

S.A
 •. Für den Betrag der in den 
 jeweiligen Geschäftsjahren direkt im Eigenkapitel erfassten 
unrealisierten Gewinne
 / Verluste aus zur Veräußerung verfüg
-baren ˜nanziellen Vermögenswerten und für den Betrag, der 
im Geschäftsjahr aus dem Eigenkapital ergebniswirksam umge
-
bucht wurde, siehe unter Sonstiges Ergebnis nach Steuern in
   

˘
.Nettoverluste aus Darlehen und Forderungen enthielten Ver
-änderungen der Wertberichtigungen, Gewinne
 / Verluste aus 
der Ausbuchung sowie Zahlungseingänge und Wertaufholungen
 auf ursprünglich abgeschriebene Darlehen und Forderungen. 

Nettogewinne
 / -verluste aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten zu 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

fortgeführten Anschaffungskosten setzten sich aus Gewin
-nen / Verlusten aus der Ausbuchung und dem ineffektiven Teil 
von Fair Value Hedges zusammen. Nettogewinne
 / -verluste 
aus zu Handelszwecken gehaltenen ˜nanziellen Vermögens
-
werten und Verbindlichkeiten enthielten Veränderungen der 

beizulegenden Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten 

(einschließlich Zinserträge und -aufwendungen), für die die 

Regelungen zur Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nicht 

angewendet wurden.
Die dargestellten Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne 
und -verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung 

der oben genannten ˜nanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten. 

Siemens hält Sicherheiten, die ohne Vorliegen eines Zah
-
lungsverzugs ihres Eigentümers verkauft oder als Sicherheit 
 weitergereicht werden dürfen und im Wesentlichen aus um
-gekehrten Rückkaufvereinbarungen (Reverse Repurchase 
 Agreements) resultieren. Der beizulegende Zeitwert dieser 
 Sicherheiten betr
 •. Wie im Vorjahr 
wurde von dem Recht zur Weiterveräußerung oder Verpfän
-
dung kein Gebrauch gemacht. Finanzielle Vermögenswerte 

mit einem Buchwert in Höhe von ˇ˛˛ (im Vj. ˇ˝ˇ) Mio.
 •  wurden als Sicherheit gestellt.

 Derivative Finanzinstrumente 
und Sicherungsaktivitäten
Im Rahmen des Risikomanagements setzt das Unternehmen 

eine Vielzahl von derivativen Finanzinstrumenten ein, um die 

Risiken hauptsächlich aus Wechselkurs-, Zins- und Rohstoff
-
preisschwankungen zu vermindern.
Die beizulegenden Zeitwerte der als ˜nanzielle Vermögens
-werte oder Verbindlichkeiten bilanzierten einzelnen Arten von 

derivativen Finanzinstrumenten stellten sich wie folgt dar:
˜˚. September ˛˚˝˛
˜˚. September ˛˚˝˝
(in Mio. •)AktivaPassiva
AktivaPassiva
Devisentermingeschäfte
343325
390644
Zinsswaps und kombinierte 
Zins-Währungsswaps
2.577534
2.161423
Rohstoffswaps
3627
62155
Eingebettete Derivate
20898
16797
Optionen
164141
242286
3.3281.125
3.0221.605
‘…“‘
 
‘
š
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die 
 Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der 
in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, 

Finanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplan
-
ten Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen kon
-
zernweiten Portfolioansatz. Dieser besteht darin, die konzern
-
weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz 
 verschiedener derivativer Finanzinstrumente
 Œ vor allem Devisen
-termingeschäfte, Währungsswaps und -optionen
 Œ zu mini-mieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzun
-gen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge 

Accounting). Dementsprechend werden alle diese derivativen 

Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert in der Kon
-
zernbilanz erfasst, entweder unter den Posten Sonstige kurz
-
fristige ˜nanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten oder 
unter den Posten Sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
 / Ver-bindlichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte
 werden erfolgswirksam erfasst.
Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in bestimmte 
Kauf- und Verkaufsverträge eingebettet sind. Diese Verträge 

sind weder in der funktionalen Währung der wesentlichen Ver
-tragspartner abgeschlossen noch lauten sie auf eine Währung, 

die üblicherweise in dem wirtschaftlichen Umfeld verwendet 

wird, in dem der Vertrag abgewickelt wird. Die Gewinne
 / Ver-luste aus solchen eingebetteten Währungsderivaten erfasst 

das Unternehmen unter dem Posten Umsatzkosten in der Kon
-
zern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Sicherungsaktivitäten
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be
-
stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante 

Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting 

an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, 

um das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme 

aus geplanten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden 
 Geschäften zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem 
aus auf US$ lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel 

im Projektgeschäft, und dem Standardproduktgeschäft der 
 Geschäftseinheiten von Siemens.
Cash˝ow Hedges
 Œ Wie im Vorjahr war der ineffektive Teil 
w Hedges sowohl einzeln als auch insgesamt be
-
trachtet unwesentlich.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung

Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden 
Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den 

folgenden Geschäftsjahren erfolgswirksam:
Geschäftsjahresende ˜˚. September
˛˚˝˜˛˚˝˘
˛˚˝˙ bis˛˚˝ˇdanach
(in Mio. •)Erwarteter Gewinn
 / Verlust, 
der vom Posten Sonstiges 
Ergebnis nach Steuern in  
die Posten Umsatz
 / Umsatz
-kosten umgegliedert wird
 Œ 14Œ 21Œ 35Œ 6
 Fair Value Hedges
 Œ Wie im Vorjahr sicherte das Unternehmen
 schwebende Geschäfte mithilfe von Devisentermingeschäften 
ab. Diese waren bestimmt als Sicherungsinstrumente im 
 Rahmen von Fremdwährungs-Fair-Value-Hedges künftiger Ver
-käufe
 Œ vor allem in Zusammenhang mit dem Projektgeschäft 
des Unternehmens
 Œ und in geringerem Maße auch künftiger 
Käufe. Die aus diesen gesicherten schwebenden Geschäften 
erfassten ˜nanziellen Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten 
 sowie Gewinne
 / Verluste aus den Veränderungen der beizu
-legenden Zeitwerte der Devisentermingeschäfte waren so
-wohl einzeln als auch insgesamt betrachtet unwesentlich.
“‘
Das Zinsrisiko resultiert aus der Sensitivität von ˜nanziellen 

Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in Bezug auf Verän
-
derungen der Marktzinssätze. Das Unternehmen ist bestrebt, 

solche Risiken durch den Einsatz von Zinsderivaten wie Zins
-swaps, Optionen und Zinstermingeschäften (Futures sowie 
Forward Rate Agreements) zu begrenzen.
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die 
 Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, das SFS-Geschäft 

ausgenommen, nutzt derivative Finanzinstrumente im Rah
-
men eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung 

des Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungs
-
werts (Benchmark). Das Zinsrisikomanagement des SFS-Ge
-
schäfts erfolgt weiterhin als separater Portfolioansatz unter 

Berücksichtigung der Zinsstruktur der ˜nanziellen Vermö
-
genswerte und Verbindlichkeiten von SFS. Beide Ansätze erfül
-
len nicht die Voraussetzungen für eine Anwendung der Rege
-
lungen zum Hedge Accounting. Dementsprechend erfasst 

Siemens alle in diesem Zusammenhang gehaltenen Zinsderi
-
vate zum beizulegenden Zeitwert, entweder unter den Posten 

Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
 / Verbindlich
-keiten oder unter den Posten Sonstige ˜nanzielle Vermögens
-
werte
 / Verbindlichkeiten. Die Veränderungen des beizulegen
-den Zeitwerts erfasst das Unternehmen erfolgswirksam im 

Posten Sonstiges Finanzergebnis. Der Saldo aus erhaltenen 

und geleisteten Zahlungen aus Zinsswaps, die der Absiche
-
rung dienen, wird ebenfalls im Posten Sonstiges Finanzergeb
-
nis erfasst.
Fair Value Hedges  
für festverzinsliche Finanzschulden
Auf der Grundlage der bestehenden Zinsswap-Kontrakte zahl
-te das Unternehmen einen variablen Zinssatz auf einen Kapi
-
talbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis eines 

festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps glei
-
chen die Auswirkungen künftiger Veränderungen der Zinssät
-
ze auf den beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden 

festverzinslichen Finanzschulden aus. Siemens weist die 

Zinsswaps zum beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz 

aus. Den entsprechenden Anteil der dadurch abgesicherten 

festverzinslichen Finanzschulden erfasst das Unternehmen 

als Summe aus deren Buchwert und einer Wertkorrektur. Diese 

Wertkorrektur entspricht der Veränderung des beizulegenden 

Zeitwerts der Finanzschulden aufgrund des abgesicherten 

Zinsrisikos. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der 

Zinsswaps sowie die gegenläu˜gen Veränderungen der Wert
-
korrektur des Buchwerts des abgesicherten Anteils der festver
-zinslichen Finanzschulden werden im Posten Sonstiges Finan
-
zergebnis in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung er
-fasst. Aus den Buchwertanpassungen der Finanzschulden 
 ergab sich ein Verlus
 •, während die zugehörigen Zinsswaps zu einem Gewinn von 
erlus
 • führten. Dementsprechend 
wurde ein Nettoergebnis, das den ineffektiven Teil der Siche
-
rungsbeziehung darstellte, in Höhe von ˘ (im Vj. Œ
 ˇ) Mio. • im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. Der Saldo aus erhal
-tenen und geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde
 im Zinsaufwand ausgewiesen.
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlt Siemens einen 
variablen Zinssatz von durchschnittlich ˛,ˇ
  %) und erhält einen durchschnittlichen Festzinssatz von ˇ,˚
 % (im Vj. 
 %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden 
betr
 •. Damit wurden ˝˝ % (im Vj. ˆ˚ %) des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen 
des Unternehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich 

getauscht. Die Zinsswap-Kontrakte werden zu unterschiedli
-
chen Terminen fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicher
-ten Positionen abgestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert 

der Zinsswaps, die Finanzschulden absicherten, betrug netto, 

das heißt ohne Berücksichtigung abgegrenzt

 •.
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
Cashflow Hedges  
für ein variabel verzinsliches Darlehen
Wie im Vorjahr wandtw Hedge Accounting 
für ˇ˛
 % eines variabel verzinslichen ˚ Mrd. US$-Darlehens an. 
Um von den niedrigen Zinssätzen in den USA zu pro˜tieren, 

wurden Zinsswap-Kontrakte abgeschlossen, für die das Unter
-nehmen feste Zinsen zahlt und im Gegenzug variable Zinsen 

erhält. Diese Zinsswaps gleichen die Auswirkungen künftiger 

Veränderungen der zu leistenden Zinszahlungen auf das zu
-
grunde liegende variabel verzinsliche Darlehen aus. Aus den 

w Hedges für das variabel verzinsliche Darlehen erga
-
ben sich keine erfolgswirksam zu erfassenden Ineffektivitäten. 
Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen aus solchen
 Zinsswaps wurde im Zinsaufwand ausgewiesen.
Die abgesicherten Zinszahlungen werden voraussichtlich in 
den folgenden Geschäftsjahren erfolgswirksam:
Geschäftsjahresende ˜˚. September
˛˚˝˜˛˚˝˘
˛˚˝˙ bis˛˚˝ˇdanach
(in Mio. •)Erwarteter Verlust, der  
vom Posten Sonstiges  

Ergebnis nach Steuern in 

den Posten Zinsaufwand 

umgegliedert wird
Œ 8Œ 1Œ 2Œ 7
 
˘“‘‘
 
‘
š
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die 
 Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen wendet einen Portfolioansatz an, um die 
konzernweiten Risiken aus Rohstoffpreisschwankungen bei 

schwebenden Geschäften und geplanten Transaktionen durch 

den Einsatz von Rohstoffswaps und Rohstoffoptionen abzusi
-
chern. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen 

für Hedge Accounting.
Sicherungsaktivitäten  
in Zusammenhang mit Cashflow Hedges
Der Zentraleinkauf des Unternehmens wendew Hedge 
Accounting für bestimmte schwebende Geschäfte über den 

Einkauf von Kupfer an. Es bestand kein ineffektiver erfolgswirk
-sam zu erfassender Anteil. Es wurden keine Gewinne
 / Verluste 
aus dem Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern in den Posten 

Umsatzkosten umgegliedert, weil das Eintreten der abgesicher
-ten geplanten Transaktion unwahrscheinlich wurde.
Im Geschäferden voraussichtlich ˝˝ Mio.
 • der im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern abgegrenzten Netto
-
verluste
 in den Posten Umsatzkosten umgegliedert, wenn der 
Verbrauch der abgesicherten Rohstoffe im Posten Umsatzkos
-
ten erfasst wird. Die maximale Laufzeit, über die die Gesell
-
schaft ihre künftigen Rohstoffeinkäufe sichert, betrug ˆˆ
 (im e.

 Management 
 von finanziellen Risiken
Das Management von ˜nanziellen Risiken ist ein integraler 

Bestandteil der Planung und Umsetzung der Geschäftsstrate
-
gien von Siemens. Die zugehörige Unternehmenspolitik wird 

durch den Vorstand vorgegeben. Entsprechend der Organisa
-
tions- und Verantwortungshierarchie bei Siemens sind die 
 Leitungen der Sektoren, von Financial Services, der sektor
-übergreifenden Dienstleistungen, der regionalen Cluster und 
Zen tralabteilungen verhtet, ein System zur Steuerung 
von ˜nanziellen Risiken zu implementieren, das auf das spezi
-
˜sche Geschäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten 

ist und dabei den vom Vorstand vorgegebenen übergreifenden 

Grundsätzen entspricht.
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens 
zu signi˜kanten Zahlungsmittel- und Ergebnisvolatilitätsrisiken 

führen. Änderungen der Währungskurse, der Zinssätze, der 

Rohstoffpreise und Aktienkursen sowohl das ope
-
rative Geschäft als auch die Investitions- und Finanzierungsak
-tivitäten des Unternehmens. Um die Allokation der ˜nanziellen 

Ressourcen innerhalb des Konzerns zu optimieren und eine 

möglichst hohe Rendite für seine Aktionäre sicherzustellen, 

identi˜ziert, analysiert und steuert Siemens vorausschauend 

die hiermit verbundenen Finanzmarktrisiken. Das Unterneh
-
men versucht, diese Risiken in erster Linie im Rahmen der lau
-fenden Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten zu steuern und
 zu überwachen, und setzt
 Œ wenn es zweckmäßig erscheint
 Œ auch derivative Finanzinstrumente ein. 
Aus den verschiedenen Methoden zur Risikoanalyse und des 

Risikomanagements hat Siemens das Konzept des Value-at-Risk 

(VaR) auf Basis des parametrischen Varianz-Kovarianz-Ansatzes 

implementiert. Das VaR-Konzept ermöglicht die Quanti˜zie
-
rung von Marktpreisrisiken, basierend auf historischen Volatili
-
täten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren unter 

den Annahmen des parametrischen Varianz-Kovarianz-VaR-

Modells. Die VaR-Werte werden auf Grundlage folgender Para
-
meter berechnet:

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung

 >his
torische Volatilitäten und Korrelationen, 
 >zehn T
age Haltedauer sowie
 >ein K
on˜denzniveau von ˆˆ,ˇ
 %für Fremdwährungs-, Zins-, Rohstoffpreis- und Aktienkurs
-risiken, wie weiter unten erläutert. 
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung oder die Konzern-Gesamtergebnisrechnung 

können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede 

von den ermittelten VaR-Werten deutlich abweichen. Die 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und die Konzern-
 Gesamtergebnisrechnung werden auf Basis der IFRS erstellt. 
Die VaR-Werte basieren auf einem Modell, das aus einer rein 
 ˜nanzwirtschaftlichen Perspektive einen möglichen ˜nanz
-wirtschaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer 

von zehn Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von ˆˆ,ˇ
 % nicht 
überschritten wird. Das VaR-Konzept wird für die interne Steu
-
erung der Treasury-Aktivitäten verwendet.
Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von 
Marktpreisrisiken ist, können die Annahmen, auf denen das 

Modell basiert, zu Einschränkungen führen. Dazu gehören: 
 Eine Haltedauer von zehn Tagen unterstellt, dass es möglich 
ist, die zugrunde liegenden Positionen innerhalb dieser Perio
-
de zu veräußern. Während dies in den meisten Fällen eine rea
-
listische Annahme darstellt, mag sie sich in anhaltenden 
 Phasen schwerer Marktilliquidität als unrichtig erweisen. Ein 
Kon˜denzniveau von ˆˆ,ˇ
 % macht keine Angaben zu den dar
-über hinausgehenden Verlusten. Innerhalb des Modells exis
-
tiert eine statistische Wahrscheinlichkeit von ˛,ˇ
 %, dass Ver
-luste eintreten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der 

Verwendung von historischen Daten als Basis für die Abschät
-
zung des statistischen Verhaltens der relevanten Märkte und 

letztlich der Quanti˜zierung der möglichen Bandbreite der 

künftigen Ergebnisse auf Basis dieses statistischen Verhaltens 

besteht die Möglichkeit, dass nicht alle möglichen Entwicklun
-
gen abgedeckt sind. Dies gilt im Besonderen für das Auftreten 

außergewöhnlicher Ereignisse.
Marktsensitive Instrumente
 Œ einschließlich der Anlagen in 
Aktien und zinstragende Investments
 Œ die in Zusammenhang mit den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht 
Gegenstand der folgenden quantitativen und qualitativen An
-
gaben. Für weitere Informationen hierzu siehe
   
š
˘
. SFS unterhält in ge
-ringem Umfang ein Handelsportfolio, dessen Risikopositionen 

sich in engen Grenzen bewegen. Wie im Vorjahr lag der VaR 

dieses Portfolios nahe null.
‘
Transaktionsrisiko  
und Fremdwährungsrisikomanagement
Aufgrund seiner internationalen Ausrichtung ist Siemens im 
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Fremdwäh
-
rungsrisiken, insbesondere Wechselkursschwankungen zwi
-
schen US$ und •, ausgesetzt. Um diese Risiken zu begrenzen 

oder auszuschalten, verfolgt das Unternehmen
 Œ wie unten 
dargestellt
 Œ verschiedene Strategien, die auch den Einsatz 
 derivativer Finanzinstrumente vorsehen.
Wechselkursschwankungen können zu unerwünschten und 

unvorhersehbaren Volatilitäten von Ergebnissen und Zah
-
lungsströmen führen. Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zu
-
sammenhang mit Wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn 

sie Geschäfte mit internationalen Vertragspartnern abschließt 

und daraus in der Zukunft Zahlungsströme in Fremdwährun
-
gen resultieren, die nicht der funktionalen Währung der jewei
-
ligen Siemens-Einheit entsprechen. Das Fremdwährungsrisiko 

wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe 

und Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährun
-
gen beschafft werden sowie in den lokalen Märkten produziert 

wird beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wert
-
schöpfungskette erbracht werden.
Den operativen Einheiten ist es verboten, aus spekulativen 
Gründen Finanzmittel in Fremdwährungen aufzunehmen oder 

anzulegen. Konzerninterne Finanzierungen oder Investitionen 

der operativen Einheiten werden bevorzugt in der jeweiligen 

funktionalen Währung oder auf währungsgesicherter Basis 

durchgeführt. 
Siemens verfügt über ein Fremdwährungsrisikomanagement
-
system, das sich über viele Jahre bewährt hat. Jede Siemens-

Einheit ist dafür verantwortlich, ihre transaktionsbezogenen 

Fremdwährungsrisiken zu erfassen, zu bewerten, zu überwa
-
chen, darüber Bericht zu erstatten und abzusichern. Den kon
-
zeptionellen Rahmen für die Identi˜zierung und Bestimmung 

einer Nettofremdwährungsposition für jede Einheit gibt die 

entsprechende Richtlinie für die Divisionen und Gesellschaften 

verbindlich vor. Konzernweit ist jede Einheit dazu verhtet, 

diese anzuwenden und ihre Nettofremdwährungsposition in 

einer engen Bandbreite von mindestens ˘ˇ
 %, aber nicht mehr 
als ˚˛˛ % abzusichern. Zusätzlich stellt diese Richtlinie das 
 Rahmenwerk für die Organisationsstruktur des erforderlichen 
Fremdwährungsrisikomanagements zur Verfügung. Sie schlägt 

Sicherungsstrategien vor und de˜niert die für die Einheiten 

verfügbaren Sicherungsinstrumente: Devisentermingeschäfte, 
Währungsverkaufs- und -kaufoptionen sowie 
Stop-Loss-Auf
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

träge. Die operativen Einheiten schließen, sofern dies nicht im 
Widerspruch zu länderspezi˜schen Regelungen steht, ihre 
 Sicherungstransaktionen intern mit der Konzern-Treasury ab. 
 Sicherungsgeschäfte mit externen Handelspartnern auf den 
globalen Finanzmärkten werden vorbehaltlich der genannten 

Einschränkung durch die Konzern-Treasury abgeschlossen. 

Dies schließt Sicherungsgeschäfte, die die Voraussetzungen 

für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen, ein
.Siemens verfolgt einen konzernweiten Portfolioansatz, durch 

den Nutzen aus jeder möglichen Aufrechnung gegenläu˜ger 

Zahlungsströme in der gleichen Währung erzielt und eine Mi
-
nimierung der Transaktionskosten erreicht werden. Für weite
-
re Informationen zu den Auswirkungen dieses konzernweiten 

Portfolioansatzes auf den Konzernabschluss sowie zu den 
 Sicherungsaktivitäten, die zum Ziel haben, Fremdwährungs
-risiken zu reduzieren oder auszuschalten, siehe
   
šš

š
. Den VaR für Fremdwährungsrisiken berechnet Siemens auf 

Grundlage der zusammengefassten Nettofremdwährungsposi
-
tionen nach Sicherung durch die Einheiten. Der ermittelte VaR 

 • aus dem Fremdwährungsrisiko basier
-te auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, einer Halte
-
dauer von zehn Tagen sowie einem Kon˜denzniveau von 

ˆˆ,ˇ %. Volatile Wechselkurse können zu Änderungen der 
•-Werte von auf Fremdwährung lautenden Zahlungsströmen 

führen und sich damit auf die nicht gesicherten Umsätze, aber 

auch auf die nicht gesicherten Materialkosten auswirken. Zu
-
sätzlich können künftige Wechselkursänderungen Auswirkun
-
gen auf die Verkaufspreise haben und zu Änderungen der Ge
-
winnmargen führen, abhängig davon, in welcher Höhe den 

Fremdwährungsumsätzen Aufwendungen in der jeweiligen 

Fremdwährung gegenüberstehen. 
Fremdwährungsrisiken resultieren
 Œ nach der De˜nition von 
Siemens Œ grundsätzlich aus Positionen der Konzernbilanz 
und aus schwebenden Geschäften in Fremdwährungen sowie 
aus Zahlungsströmen in Fremdwährung, die sich aus geplan
-
ten Transaktionen der folgenden drei Monate ergeben. Dabei 

wird das Fremdwährungsrisiko der jeweiligen Siemens-Einheit 

auf Basis ihrer jeweiligen funktionalen Währung betrachtet. 
Auswirkungen der Fremdwährungsumrechnung
Viele Tochtergesellschaften von Siemens be˜nden sich außer
-halb der Eurozone. Da die Berichtswährung bei Siemens der • 

ist, rechnet das Unternehmen im Konzernabschluss die Ab
-
schlüsse dieser Gesellschaften in • um. Um translationsbezo
-
gene Fremdwährungsrisiken zu adressieren, wird für das Risi
-
komanagement generell unterstellt, dass Investitionen in aus
-
ländische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Er
-gebnisse kontinuierlich reinvestiert werden. Auswirkungen 
von Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Netto
-vermögenspositionen in • werden im Posten Eigen
 kapital des 
Konzernabschlusses von Siemens erfasst.

Bei seinem Zinsrisikomanagement legt Siemens das Augen
-
merk auf eine Begrenzung der Risiken aus Veränderungen des 

beizulegenden Zeitwerts von künftigen Mittsen. Ein Risiko 

tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen von 
 ˜nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unter
-scheiden. Siemens steuert dieses Risiko durch den Einsatz 
 derivativer Finanzinstrumente, indem Festzinszahlungen in 
variable Zinszahlungen getauscht und dadurch gegen Ände
-rungen des beizulegenden Werts gesichert werden. Die 
Konzern-Treas
 ury führt ein umfassendes konzernweites Zins
-risikomanagement durch mit dem Ziel, Zinserträge und Zins
-aufwendungen des Unternehmens zu optimieren und das ge
-samte Zinsrisiko zu steuern. Dies betrifft sowohl erfolgswirk
-same Bewertungsrisiken als auch wirtschaftliche Risiken, die 

aus Zinsänderungen resultieren. Die Zinsrisiken aus dem SFS-

Geschäft werden dabei getrennt von denen des übrigen Kon
-
zerns gesteuert. Für weitere Informationen siehe
   
šš

š
.Soweit länderspezi˜sche Regelungen dem nicht entgegenste
-
hen, stellt die Konzern-Treasury konzernweit die erforderli
-
chen Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über 

konzerninterne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das glei
-
che Konzept wird auf Einlagen aus den von den Einheiten 
 erwirtschafteten Zahlungsmitteln angewendet.
Der im Vergleich zum Vorjahr gestiegene VaR aus dem Zins
-risiko betr
 •, basierend auf historischen 
Volatilitäten und Korrelationen, einer Haltedauer von zehn 
 Tagen sowie einem Kon˜denzniveau von ˆˆ,ˇ
 %. Dieses Zins-risiko resultierte in erster Linie aus auf • und US$ lautenden 
langfristigen festverzinslichen Finanzschulden und zinstra
-
genden Anlagen. Der gestiegene VaR spiegelt vor allem die 
Zinssensitivität in Zusammenhang mit der Emisd.
 US$ und der ˚,˛ Mrd. £ Schuldverschreibungen im Geschäfts
-
. Für weitere Informationen siehe
   
šš

š
.
˘“
Die Produktionstätigkeit von Siemens setzt den Konzern diver
-sen Rohstoffpreisrisiken im Rahmen der gewöhnlichen Ge
-
schäftstätigkeit aus. Insbesondere in den Sektoren Energy und 

Industry war eine ununterbrochene Versorgung mit Kupfer für 

die laufende Geschäftstätigkeit notwendig. Rohstoffpreis
-
schwankungen können unerwünschte und unvorhersehbare 
Volatilitäten beim Ergebnis und bei Zahlungsströmen auslösen.
 Der Konzern wendet daher
 Œ wie weiter unten dargestellt
 Œ 
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung

 eine Vielzahl von Strategien an, die diese Risiken unter Einsatz 
von derivativen Finanzinstrumenten begrenzen oder aus
-
schalten sollen.
Siemens hat ein Rohstoffpreisrisikomanagementsystem eta
-bliert, um Volatilitäten von Ergebnissen und Zahlungsströmen 
zu reduzieren. Jede Einheit von Siemens ist dafür verantwort
-
lich, ihr Risiko aus geplanten und schwebenden Rohstoffein
-
käufen (Rohstoffpreisrisiko) zu erfassen, zu bewerten, zu über
-wachen, zu berichten und abzusichern. Die verbindliche Richt
-
linie für die Divisionen und Einheiten von Siemens, die vom 

Corporate Supply Chain Management entwickelt wurde, stellt 

den konzeptionellen Rahmen zur Identi˜kation und Bewertung 

von Rohstoffpreisrisiken dar. Sie verhtet die Einheiten, die
-
se Risiken innerhalb einer engen Bandbreite zu sichern: ˘ˇ bis 

˚˛˛ % der Rohstoffpreisrisiken im Produktgeschäft für das aktu
-elle und folgende Quartal sowie ˆˇ bis ˚˛˛
 % der Rohstoffpreis
-risiken im Projektgeschäft nach Eingang des Auftrags.
Das zusammengefasste Rohstoffpreisrisiko wird mit externen 
Handelspartnern durch den Einsatz von derivativen Finanz
-instrumenten von der Konzern-Treasury abgesichert. Derivative
 Finanzinstrumente
 Œ als Sicherungsinstrumente für die Bilan
-zierung einer Sicherungsbeziehung bestimmt
 Œ werden direkt 
mit externen Handelspartnern abgeschlossen. Zusätzlich wen
-
det Siemens einen konzernweiten Portfolioansatz an, dessen 

Nutzen in der Optimierung der gesamten konzernweiten Roh
-
stoffrisikoposition liegt. Für weitere Informationen zu den Aus
-
wirkungen dieses konzernweiten Portfolioansatzes auf den 

Konzernabschluss sowie zu Sicherungsaktivitäten zur Begren
-
zung oder Reduzierung des Rohstoffpreisrisikos siehe
   
’– šš

š
.Der VaR aus der Nettoposition von Rohstoffderivaten und Roh
-
stoffeinkäufen mit Preisrisiko betrug ˚˛ (im Vj. ˆ) Mio.
 •, ba-sierend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, einer 

Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Kon˜denzniveau 

von ˆˆ,ˇ
 %.““
Das Siemens-Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte 
 Aktienanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die 
 Gesellschaft nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten 
 Beteiligungen resultieren hauptsächlich aus strategischen 
Partnerschaften oder aus Kompensationen im Rahmen von 
 Unternehmenszusammenschlüssen und Übernahmen. Indi
-rekte Aktienanlagen über Fondsanteile erfolgen in der Regel 

aus ˜nanzwirtschaftlichen Gründen.
Siemens überwacht die Aktienanlagen anhand ihrer aktuellen 
Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der volatilen 

technologiebezogenen Märkte weltwst werden. 
Der Marktwert des Siemens-Portfolios mit Anteilen an börsen
-
notierten Unternehmen belief sich auf ˘ˆ˝ (im Vj. ˇ˚˝) Mio.
 •. Der VaR aus den Aktienanlag

 •, basierend auf historischen Volatilitäten und Korre
-lationen, einer Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Kon˜
-
denzniveau von ˆˆ,ˇ
 %. Sowohl die Erhöhung des Marktwerts 
als auch der gestiegene VaR resultierten vor allem aus dem An
-
stieg des Marktwerts der AtoS-Aktien, die Siemens von AtoS in 

Zusammenhang mit dem Verkauf von Siemens IT Solutions 

and Services erhalten hatte.
ƒ
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass 

sie möglicherweise ihren ˜nanziellen Verhtungen, zum 

Beispiel der Tilgung von Finanzschulden, oder den laufenden 

Kapitalerfordernissen der operativen Geschäftstätigkeit nicht 

nachkommen kann. Zusätzlich zur Umsetzung einer effekti
-
ven Steuerung des Nettoumlaufvermögens und der Zahlungs
-mittel begrenzt Siemens das Liquiditätsrisiko durch vereinbarte
 Kreditlinien bei Finanzinstituten mit hohem Rating, ein Pro
-
gramm zur Begebung von Schuldverschreibungen sowie ein 

globales Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldver
-schreibungen in mehreren Währungen. Das Liquiditätsrisiko 

kann ebenfalls durcegründete 

Siemens Bank GmbH gemindert werden, die die Flexibilität bei 

Geldanlagen und Re˜nanzierungen durch ihre Konten bei der 

Europäischen Zentralbank erhöhte. Für weitere Informationen 

zu kurzfristigen und langfristigen Finanzschulden siehe
  
.Ergänzend zu den oben genannten Liquiditätsquellen verfolgt 

Siemens kontinuierlich die sich an den Finanzmärkten bie
-tenden Finanzierungsmöglichkeiten. Außerdem beobachtet 
Siemens, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzie
-
rungsmöglichkeiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel dabei 

ist es, die ˜nanzielle Flexibilität von Siemens zu sichern und 

Rückzahlungsrisiken zu begrenzen.
Die folgende Tabelle zeigt alle vertraglich ˜xierten Zahlungen 

für Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen aus bilanzierten ˜nan
-
ziellen Verbindlichkeiten sowie unwiderrhen Kreditzusa
-
gen, einschließlich erwarteter Nettozahlungen aufgrund von 

Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten. Diese 

erwarteten Nettozahlungen werden für jeden Zahlungszeit
-
punkt und jedes Finanzinstrument einzeln ermittelt. Die Tabelle 

gibt die nicht diskontierten Nettozahlungen für die nächsten 

Geschäftsjahre an, basierend auf dem frühestmöglichen Zeit
-
punkt, an dem eine Zahlung von Siemens verlangt werden 

kann. Den Mittsen für 
 ˜nanzielle Verbindlichkeiten (ein
-schließlich Zinsen) ohne festen Betrag oder Zeitraum lagen die 

K
 Septrunde.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

Geschäftsjahresende ˜˚. September
˛˚˝˜˛˚˝˘
˛˚˝˙ bis˛˚˝ˇdanach
(in Mio. •)Nicht derivativ
Verbindlichkeiten
  Anleihen und Schuld- verschreibungen
2.7122.0308.2968.456
  
Verbindlichkeiten gegen-
 
über Kreditinstituten
1.5496636911
 Übrige Finanzschulden
2659441
  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing361943148
  
Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen  

und Leistungen
8.07222203
  
Sonstige 
 Verbindlichkeiten
1.017393536
Derivativ
 Verbindlichkeiten
469181244193
Unwiderhe  

Kreditzusagen
2.38911325778
 Das in den oben gezeigten Werten enthaltene Risiko ist 
auf se beschränkt. Die Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing, aus Lieferungen und Leistungen sowie 
die sonstigen ˜nanziellen Verbindlichkeiten stammen haupt
-
sächlich aus der Finanzierung von in den laufenden Aktivitä
-
ten von Siemens genutzten operativen Vermögenswerten, wie 

Sachanlagen, und aus Investitionen in das Nettoumlaufvermö
-
gen (zum Beispiel Vorräte und Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen). Siemens berücksichtigt diese Vermögens
-
werte bei der Steuerung des gesamten Liquiditätsrisikos. Ein 

beträchtlicher Anteil der unwiderrhen Kreditzusagen re
-
sultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset 

Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen 

erst dann in Anspruch genommen werden können, wenn aus
-
reichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden. 

Um die vorhandenen ˜nanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten zu überwachen und die künftigen Risiken effek
-tiv steuern zu können, hat Siemens ein umfangreiches Risiko
-
berichterstattungssystem etabliert, das die weltweiten Ge
-
schäftseinheiten umfasst.
Die Gesamtsicht auf Liquidität und Finanzschulden ergibt sich 
aus der Berechnung der Nettoverschuldung. Die Netto
-verschuldung resultiert aus der Summe Finanzschulden, ab
-züglich der Summe Liquidität. Die 
Summe Finanzschulden 

besteht aus den Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurz
-
fristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie Lang
-
fristige Finanzschulden, wie sie in der Konzernbilanz ausge
-wiesen sind. Sie umfasst die Positionen Anleihen und Schuld
-verschreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten,
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie Sonstige 
 Finanzschulden wie kurzfristige Schuldverschreibungen. Die 
Summe Liquidität 
bezieht sich auf die liquiden ˜nanziellen 

Vermögenswerte, die Siemens am jeweiligen Bilanzstichtag 

zur Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit sowie zur 

Zahlung kurzfristig fälliger Verhtungen zur Verfügung 

standen. Sie besteht aus den Posten Zahlungsmittel und Zah
-
lungsmitteläquivalente sowie Zur Veräußerung verfügbare 
 ˜nanzielle Vermögenswerte, wie sie in der Konzernbilanz aus
-gewiesen werden. Die Unternehmensleitung verwendet die 

Größe Nettoverschuldung für die interne Finanzsteuerung so
-
wie für die externe Kommunikation mit Investoren, Analysten 

und Ratingagenturen.
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
3.8263.660Langfristige Finanzschulden
16.88014.280Summe Finanzschulden
20.70717.940Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 10.891Œ 12.468Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare 
 Vermögenswerte
Œ 524Œ 477Summe Liquidität
Œ 11.415Œ 12.945  Nettoverschuldung (Summe Finanz- 
schulden abzüglich Summe Liquidität)
9.2924.995Die Finanzausstattung
 von Siemens umfasst verschiedene 
kurz- und langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören unter 
anderem Kredite von Finanzinstituten, kurz- und mittelfristige 

Schuldverschreibungen, Anleihen sowie Kreditlinien. Zusätz
-
lich zu Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten so
-
wie zur Veräußerung verfügbarer ˜nanzieller Vermögenswerte 

sind die künftigen Mittse aus laufender Geschäfts
-tätigkeit eine weitere Liquiditätsquelle.
Die Kapitalerfordernisse
 von Siemens umfassen unter ande
-rem die planmäßige Bedienung der Finanzschulden, die regel
-
mäßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der 

operativen Geschäftstätigkeit und des SFS-Finanzierungsge
-
schäfts
 Œ einschließlich höherer Mittse in Zusammen
-hang mit der angekündigten Wachstumsstrategie von SFS
 Œ sowie Dividendenzahlungen, die Finanzierung der Pensions
-
pläne sowie Mittse in Zusammenhang mit Portfolio
-aktivitäten und mit Restrukturierungsmaßnahmen.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung

““
Das Kreditrisiko ist de˜niert als ein unerwarteter Verlust an 
Zahlungsmitteln oder Erträgen, wenn der Kunde nicht in der 

Lage ist, seinen Verhtungen bei Fälligkeit nachzukommen 

oder wenn Sicherheiten an Wert verlieren. 
Siemens stellt seinen Kunden direkte und indirekte Finanzie
-rungen in verschiedensten Ausprägungen zur Verfügung, 
 insbesondere in Zusammenhang mit Großprojekten. Ebenso 
 ˜nanziert Siemens eine Vielzahl kleinerer Kundenbestellun
-gen, zum Beispiel über das Leasing medizinischer Geräte, zum 

Teil über SFS. Darüber hinaus ist SFS Kreditrisiken durch die 
 Finanzierung von Betriebsmitteln Dritter und über direkte und 
indirekte Beteiligungen an Finanzierungen, zum Beispiel 
 syndizierten Krediten, ausgesetzt. Zum Teil stehen Siemens 
Verwertungsrechte an den ˜nanzierten Gegenständen zu, 

oder Siemens erhält sonstige Sicherheiten. Siemens könnte 

Verluste erleiden, falls sich die Bonität der Kunden verschlech
-
tert oder wenn Kunden ihren Zahlungsverhtungen gegen
-
über Siemens nicht nachkommen, beispielsweise als Folge 
 einer  Finanz- oder politischen Krise und eines weltweiten wirt
-schaftlichen Abschwungs.
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken ist 

eine Kernkompetenz des Risikomanagementsystems. Siemens 

hat für alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze implemen
-
tiert. Diese beinhalten, dass Siemens für alle Kunden mit einem 

Kreditbedarf, der über bestimmte, zentral festgelegte Grenzen 

hinausgeht, Kreditprüfungen und -ratings durchführt.
Kundenratings, die SFS überprüft und festlegt, sowie individu
-
elle Kundenlimite basieren auf allgemein anerkannten Rating
-
methoden, unter Verwendung von Informationen von Kun
-
den, externen Ratingagenturen und Informationsdienstleis
-
tungsunternehmen sowie auf den bisherigen Kundenausfall
-erfahrungen von Siemens. Die Ratings und Limite werden bei 
der Festlegung der Konditionen für direkte oder indirekte Kun
-
den˜nanzierungen sorgfältig berücksichtigt. Im Rahmen des 

Prozesses werden Ratings und Kreditlimite für öffentliche Auf
-
traggeber und private Kunden von Siemens
 Œ in der Eurozone 
und weltweit
 Œ von internen Spezialisten für Risikobewertung 
festgelegt und laufend aktualisiert. Für öffentliche Auftragge
-
ber sehen unsere Richtlinien vor, dass das Rating einzelner 

Auftraggeber nicht besser sein kann als das schlechteste von 

Moody™s, S&P und Fitch vergebene Länderrating des entspre
-
chenden Staats. 
Die Gesellschaft erfasst und überwacht das Kreditrisiko fortlau
-
fend. Dabei wendet sie je nach zugrunde liegendem Produkt 

verschiedene Systeme oder Prozesse an. Zentrale Systeme wer
-den für die fortlaufende Überwachung des Ausfallrisikos ver
-wendet. Zusätzlich setzt SFS eigene Systeme für seine Finan
-zierungsaktivitäten ein. Ergänzend existieren viele dezentrale 

Anwendungen, die dabei helfen, mit dem individuellen Kredit
-
risiko innerhalb der operativen Einheiten umzugehen. Eine 

zentrale IT-Anwendung verarbeitet die Daten der operativen 

Einheiten zusammen mit den Rating- und Ausfallinformatio
-
nen. Daraus ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die 
 Ermittlung der Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken 
 genutzt werden kann. Über diesen automatisierten Prozess 
 hinaus werden auch qualitative Informationen herangezogen, 
insbesondere um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen. 
Um die Transparenz im Hinblick auf das Kreditrisiko zu erhö
-
hen, hat die Konzern-Treasury das »Siemens Credit Warehouse« 

eingeführt, auf das zahlreiche operative Einheiten des Siemens-

Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als Grundlage 

für einen zentralisierten Ratingprozess übertragen. Zusätzlich 

übertragen zahlreiche operative Einheiten ihre Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von bis 

zu einem Jahr, einschließlich des Kreditrisikos, an das Siemens 

Credit Warehouse. Die operativen Einheiten bleiben jedoch wei
-
terhin für Serviceaktivitäten wie Mahnwesen und Verwaltung 

der Forderungen verantwortlich. Das Siemens Credit Warehouse 

identi˜ziert, quanti˜ziert und verwaltet aktiv das Kreditrisiko 

seines Portfolios, indem es beispielsweise Risiken von spezi˜
-
schen Kunden, Ländern und Branchen verkauft oder absichert. 

Das Siemens Credit Warehouse schafft nicht nur eine verbesser
-te Transparenz der Kreditrisiken, sondern kann für Siemens 

auch eine zusätzliche Finanzierungsquelle darstellen und somit 

die Finanzierxibilität von Siemens stärken.
Der maximale Risikobetrag für ˜nanzielle Vermögenswerte ohne
 Berücksichtigung von Sicherheiten entspricht ihrem Buch
-
wert. Der Wert der Sicherheiten
 Œ in Form von Aufrechnungs
-vereinbarungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des 

entsprechenden Vertragspartners
 Œ für als zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte klassi˜zierte 

Finanzinstrumente betrug ˘˚˝ (im Vj. Mio.
 •. Sicherhei
-ten für als Forderungen aus Finanzierungsleasing klassi˜zierte 

Finanzinstrumente best

Mio. •, im Wesentlichen in Form der Leasinggegenstände. Der 
Wert der Sicherheiten für als zu Anschaffungskosten oder fort
-
geführten Anschaffungskosten bewertete ˜nanzielle Vermö
-
genswerte klassi˜zierte Finanzinstrumente betr

Vj. ˚.˘˘˛) Mio. •. Die Sicherheiten bestanden überwiegend aus 
Sachanlagen und Akkreditiven. Für diese Finanzinstrumente 

hielt Siemens darüber hinaus Sicherheiten in Form von Wert
-
papieren in Zusammenhang mit umgekehrten Rückkaufver
-einbarungen, die vom Halter der Sicherheiten ohne Vorliegen 

eines Zahlungsverzugs verkauft oder weiterverpfändet wer
-den können. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicherheiten 

betr
 •. Wie im Vorjahr hat Siemens von 
seinem Recht zur Veräußerung beziehungsweise Weiterver
-
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

pfändung keinen Gebrauch gemacht. Kreditrisiken aus unwi
-derrhen Darlehenszusagen entsprechen den erwarteten 

künftigen Auszahlungen. Der Wert der für diese Zusagen 
 gehaltenen Sicherheiten
 Œ hauptsächlich Vorräte und Forde
-rungen
 Œ betr
 •. Kreditrisiken aus 
Kreditgarantien
 / -bürgschaften werden unter
   

˘
š
š-
erläutert. Wie im Vorjahr lagen keine wesentlichen 
Konzentrationen von Kreditrisiken vor.
Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Forderungen sowie den sonstigen Darlehen und For
-derungen innerhalb des Postens Sonstige ˜nanzielle Vermö
-
genswerte, die weder im Wert gemindert noch überfällig sind, 

lagen keine Anhaltspunkte vor, dass Zahlungsausfälle eintre
-
ten werden. Überfällige Finanzinstrumente wurden grund
-
sätzlich im Wert gemindert. Für weitere Informationen zum 

Konzept, wie Wertberichtigungen von Forderungen bestimmt 

werden, siehe
  

˘
š  
.
 Aktienbasierte Vergütung
Aktienbasierte Zusagen bei Siemens, inklusive Bonus Awards, 
Aktienzusagen, Aktienoptionen, des Share-Matching-Programms 
und seiner zugrunde liegenden Pläne sowie des Jubiläumsakti
-
enprogramms, sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapi
-
talinstrumente und in begrenztem Umfang auch als Pläne mit 

Barausgleich ausgestaltet. Wenn teilnehmende Konzerngesell
-
schaften aus dem Siemens-Konzern ausscheiden, ist die Teil
-
nahme an künftigen aktienbasierten Zusagen bei Siemens nicht 

mehr möglich. In diesen Fällen haben die teilnehmenden Kon
-
zerngesellschaften das Recht, ihre aktienbasierten Zusagen vor
-zeitig zu erfüllen. Der Posten Gewinn aus fortgeführten Aktivitä
-
ten enthielt Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen von 

insg
 • (vor Steuern). Diese Aufwen
-dungen bezogen sich im Wesentlichen auf Zusagen, die durch 

Eigenkapitalinstrumente ausgeglichen werden, einschließlich 

des Basis-Aktien-Programms von Siemens.
“
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leiten
-
den Angestellten der Siemens AG und seiner in- und ausländi
-
schen Tochterunternehmen und anderen teilnahmeberechtig
-
ten Mitarbeitern Aktienzusagen (Stock Awards) als eine Form 

der aktienbasierten Vergütung. Aktienzusagen unterliegen 
 einer Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen An
-spruch auf Siemens-Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf 

der Sperrfrist erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Für 

die in den Geschäftsjahrewährten Aktienzu
-sagen betrug die Sperrfrist in der Regel drei Jahre. Aktienzusa
gen 
verfallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begünstig
-
ten vor Ablauf der Sperrfrist beendet wird. Während der Sperr
-frist sind die Begünstigten nicht dividendenberechtigt. Aktien
-
zusagen dürfen weder übertragen noch verkauft, verpfändet 

oder anderweitig beliehen werden. Die Erfüllung von Aktien
-
zusagen kann durch neu ausgegebene Aktien der Siemens AG, 

durch eigene Aktien oder durch Geldzahlung erfolgen. Die Art 

der Erfüllung legen Vorstand und Aufsichtsrat fest. Das Unter
-nehmen entscheidet in jedem Geschäftsjahr neu, ob Aktienzu-

sagen eingeräumt werden. Der Aufsichtsrat entscheidet über 

die Anzahl der Aktienzusagen für die Mitglieder des Vorstands. 

Der Vorstand entscheidet über die Anzahl der Aktienzusagen 
für die leitenden Angestellten und andere teilnahmeberechtigte
 Mitarbeiter.
Die Zuteilung von Aktienzusagen als aktienbasierte Vergütung 
ist im Geschäferstärkt an unternehmensbezogene 

Leistungskriterien geknüpft worden. Die Bandbreite der Ziel
-erreichung der Leistungskriterien reicht von ˛
  %.Eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags für Aktienzusagen ist an 

den Durchschnitt des Ergebnisses je Aktie (Earnings per Share
 Œ EPS, unverwässert) der vergangenen drei Geschäftsjahre ge
-
bunden. Die Zielerreichung bestimmt die Anzahl der zugeteil
-
ten Aktienzusagen. Die Erfüllung dieser Aktienzusagen erfolgt 

nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist in Aktien.
Die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags für Aktienzusagen 

ist an die Kursentwicklung der Siemens-Aktie im Vergleich zur 

Aktienkursentwicklung von fünf wichtigen Siemens-Wettbe
-
werbern (ABB, General Electric, Philips, Rockwell, Schneider) 

während der vierjährigen Sperrfrist gebunden. Die Zielerrei
-
chung wird über die vierjährige Sperrfrist der Aktienzusagen 

bestimmt und entscheidet über die Anzahl der Siemens-Aktien, 

die nach Ablauf der Sperrfrist übertragen werden. Bei einer 

Zielerreichung bis zu ˚˛˛
 % erfolgt die Erfüllung in Aktien. Liegt 
der Zielerreichungsgrad über ˚˛˛
  %), erfolgt eine 
zusätzliche Barzahlung entsprechend der Zielüberschreitung.
Darüber hinaus wird ein Teil der variablen Vergütung (Bonus) 

der Mitglieder des Vorstands in Form von unverfallbaren Zusa
-
gen auf Siemens-Aktien (Bonus Awards) gewährt.
Zusagen an Mitglieder des Vorstands
 Œ Es wurden wie im 
Vorjahr Vereinbarungen abgeschlossen, die Ansprüche der 

Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von Aktienzusagen in 

Abhängigkeit vom Erreichen eines EPS-basierten Ziels vorse
-
hen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche wurde als 
Barwert des Zielbetrags mit ˝ (im Vj. ˇ) Mio.
 • ermittelt. Wie im
 Vorjahr wurden Vereinbarungen abgeschlossen, die Ansprüche
 der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von Aktienzusagen 

in Abhängigkeit vom Erreichen eines Kursentwicklungsziels 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung

der Siemens-Aktien im Vergleich zu fünf Wettbewerbern vorse
-hen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche betrug ˘ (im 

Vj. ˝) Mio. • und wurde über ein lokales Volatilitätsmodell 
 ermittelt. In das Bewertungsmodell ist die Siemens-Aktie mit 
einer erwarteten gewichteten Volatilit
  % beziehungsw %) und einem Kur
 • (im Vj.  • beziehungsw •) je Siemens-Aktie eing
-sen. Die erwartete Volatilität wurde aus impliziten Volatilitäten 

abgeleitet. Im Modell wurde ein risikoloser Zinssatz von bis zu 

˚,˘ % (im Vj. bis 
 % beziehungsweise bis zu 
 %) sowie 
eine erwartete Dividendenrendite von ˙,˚
  % bezie-hungsw
 %) verwendet. Der Vergütungsaufwand aus 
Aktienzusagen wird grundsätzlich über den Erdienungszeit
-
raum von fünf Jahren erfasst, der die vierjährige Sperrfrist der 

Aktienzusagen umfasst.
Es wurden wie im Vorjahr Vereinbarungen abgeschlossen, die 
Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von 
 Bonus Awards in Abhängigkeit von der Zielerreichung vorse
-hen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche wurde als 

Barwert des Zielbetrags mit ˇ (im Vj. ˇ) Mio.
 • ermittelt. Der 
Vergütungsaufwand aus Bonus Awards wird grundsätzlich 

über den Erdienungszeitraum von einem Jahr erfasst. Den 
 Begünstigten wird nach einer Wartefrist von vier weiteren Jahren
 für je einen Bonus Award eine Siemens-Aktie übertragen, ohne 

dass sie eine Zuzahlung leisten müssen.
Im Geschäfewährte die Gesellschaft zusätzlich 
en an Mitglieder des Vorstands. Der bei
-zulegende Zeitwert dieser Aktienzusagen betrug ˘˘,˘˝
 • je  Aktienzusage und ergab sich aus dem Kurs der Siemens-Aktie, 
abzüglich des Barwerts der erwarteten Dividenden.
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Entwicklung 
des Bestands der von den Mitgliedern des Vorstands gehalte
-
nen Aktienzusagen sind im
  š

 ˘
šerläutert.
Zusagen an leitende Angestellte und andere teilnahme
-berechtigte Mitarbeiter 
Œ Im Geschäfden 
en an leitende Angestellte und andere 
teilnahmeberechtigte Mitarbeiter in Abhängigkeit vom Errei
-
chen eines EPS-Ziels gewährt. Der beizulegende Zeitwert die
-
ser Aktienzusagen betr
 • und entsprach dem der 
EPS-Zielerreichung entsprechenden Zielbetrag. Im Geschäfts
-
den ˆ˙˘.ˆ˙ˇ Aktienzusagen an leitende Ange
-
stellte und andere teilnahmeberechtigte Mitarbeiter in Abhän
-
gigkeit vom Erreichen eines zukunftsgerichteten Kursziels der 

Siemens-Aktien gewährt. Der beizulegende Zeitwert dieser 
 Aktienzusagen betr
 •, von denen ˙˝ Mio. • auf Zu-sagen ent˜elen, die in Aktien erfüllt werden. Der beizulegende 

Zeitwert wurde über ein lokales Volatilitätsmodell ermittelt. In 
das Bewertungsmodell ist die Siemens-Aktie mit einer erwar
-teten gewichteten Volatilit
 % und einem Kurs von 
˘˙,˚˙ • je Siemens-Aktie eingsen. Die erwartete Volatilität 
wurde aus impliziten Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden
 ein risikoloser Zins
 % sowie eine erwartete 
Dividendenrendit
 % verwendet. Der Vergütungsauf
-wand aus diesen Aktienzusagen wird über den Erdienungszeit
-
raum von vier Jahren erfasst.
Im Vorjahr wurde der beizulegende Zeitwert der Aktienzusa
-gen als Differenz zwischen dem Kurs der Siemens-Aktie und 

dem Barwert der innerhalb des vier- beziehungsweise dreijäh
-
rigen Erdienungszeitraums erwarteten Dividenden ermittelt, 

da Aktienzusagen während des Erdienungszeitraums keine 
 Dividendenberechtigung beinhalten. Als gewichteter durch
-schnittlicher beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt
 ergab sich dabei je gewährte Aktienzusage an Mitglieder des 

Vorstands, leitende Angestellte und andere teilnahmeberech
-
tigte Mitarbeiter ein Wert von ˘˘,˘ˆ
 •. Der beizulegende Zeit-wert aller im Vorjahr gewährten Aktienzusagen belief sich auf 

insgesamt ˚˛˘ Mio.
 •.Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der von leiten
-
den Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitar
-beitern gehaltenen Aktienzusagen:
Geschäftsjahresende ˜˚. September
˛˚˝˛˛˚˝˝Zusagen
Zusagen
Bestand zu Beginn des  
Berichtszeitraums (nicht erdient)
3.857.3154.322.824Gewährt
2.028.5541.249.901Erdient und übertragen
Œ 1.531.944Verfallen
 / abgegolten
Œ 136.3371Bestand am Ende des  

Berichtszeitraums (nicht erdient)
4.217.5883.857.3151  
Setzte sich aus ˝˝˝.ˇˇˆ verfallenen und ˛˘.˙ˆ˝ abgegoltenen Zusagen zusammen.
-
‘˘‘‘ 
  ˘
˜. Share-Matching-Plan
Wie im Vorjahr gab Siemens jeweils eine neue Tranche unter 
dem Share-Matching-Plan aus. Im Rahmen dieses Plans kön
-
nen leitende Angestellte der Siemens AG und der teilnehmen
-
den Konzerngesellschaften einen bestimmten Prozentsatz ih
-rer Vergütung in Siemens-Aktien investieren. Im Vorjahr konnten
 Mitglieder des Vorstands letztmalig einen bestimmten 
 Betrag 
ihrer Bonuszahlungen für das Geschäf
 Siemens- Aktien investieren. Innerhalb eines festgelegten Zeitraums im 
ersten Quartal eines jeden Geschäftsjahrs entscheiden die 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

Planteilnehmer, welchen Betrag sie in Siemens-Aktien inves
-tieren wollen (Investment-Aktien). Die Aktien werden zum 

Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten Quartal 
 erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch auf eine 
 Siemens-Aktie (Matching-Aktie) für je drei über den Erdie
-nungszeitraum von drei Jahren gehaltene Investment-Aktien, 

ohne hierfür eine Zahlung leisten zu müssen. Voraussetzung 

ist, dass die Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeit
-
raums ununterbrochen bei der Siemens AG oder einer anderen 
Konzerngesellschaft beschäftigt gewesen sind. Matching-Aktien
 sind während des Erdienungszeitraums nicht dividendenbe
-
rechtigt. Werden Investment-Aktien übertragen, verkauft, ver
-pfändet oder anderweitig beliehen, entfällt der Anspruch auf 

Matching-Aktien. Die Erfüllung von Ansprüchen auf Match
 ing-Aktien kann durch neu ausgegebene Aktien der Siemens AG, 
durch eigene Aktien oder durch Barausgleich erfolgen. Die Art 

der Erfüllung wird vom Vorstand entschieden. Siemens be
-
schließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche unter 

dem Share-Matching-Plan ausgegeben wird.
˚. Monatlicher Investitionsplan 
Wie im Vorjahr gab Siemens als weitere Komponente des 

Share-Matching-Plan jeweils eine neue Tranche unter dem 

monatlichen Investitionsplan für Mitarbeiter der Siemens AG 

und der teilnehmenden Konzerngesellschaften aus, die nicht 

leitende Angestellte sind. Die Planteilnehmer können monat
-
lich über einen Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimm
-
ten Prozentsatz ihrer Vergütung in Siemens-Aktien investie
-
ren. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten 

Tag monatlich erworben. Der Vorstand entscheidet jährlich, ob 

die im Rahmen des monatlichen Investitionsplans erworbenen 

Aktien (Investment-Aktien) in den Share-Matching-Plan des 
Folgejahrs übertragen werden. Wenn der Vorstand entscheidet,
 dass die unter dem monatlichen Investitionsplan erworbenen 

Aktien in den Share-Matching-Plan übertragen werden, 
 erhalten die Planteilnehmer einen Anspruch auf Matching-
 Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor beschrie-
benen Share-Matching-Plan. Der Vorstand beschließt in jedem 

Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche unter dem monatlichen 

Investitionsplan ausgegeben wird.
Für die im Vorjahr ausgegebene Tranche hatte der Vorstand 
entschieden, die erworbenen Aktien im Febr
 Febre-Matching-Plan zu übertragen.
˛. Basis-Aktien-Programm
Wie im Vorjahr gab Siemens jeweils eine jährliche Tranche un
-
ter dem Basis-Aktien-Programm aus. Im Rahmen dieses Pro
-
gramms können Mitarbeiter der Siemens AG und der teilneh
-
menden inländischen Konzerngesellschaften einen festge
-
setzten Betrag ihrer Vergütung in Siemens-Aktien investieren, 

der von Siemens mit einem steuerbegünstigten Zuschuss 
aufgestockt wird. Im Vorjahr konnten Mitglieder des Vorstands 

letztmalig am Basis-Aktien-Programm teilnehmen. Die Aktien 

werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten 

Quartal erworben und gewähren einen Anspruch auf Match
-ing-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor be
-schriebenen Share-Matching-Plan. Der Vorstand beschließt in 

jedem Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche unter dem Basis-

Aktien-Programm ausgegeben wird. Der beizulegende Zeit
-
wert unter dem Basis-Aktien-Programm entspricht dem steuer
-begünstigten Zuschuss von Siemens. Für das Unternehmen 

entstanden Aufwendungen aus fortgeführten Aktivitäten in 

 • (vor Steuern). 
˙. Resultierende Matching-Aktien
Geschäftsjahresende ˜˚. September
˛˚˝˛˛˚˝˝Anzahl der  
Ansprüche auf  
Matching-Aktien
Anzahl der  
Ansprüche auf  
Matching-Aktien
Bestand zu Beginn  
des Berichtszeitraums
1.977.0911.614.729Gewährt
 ˜706.354579.845Erdient und übertragen
Œ 1.037.292ŒVerfallen
Œ 57.596Abgegolten
 Œ 42.975Bestand am Ende  
des Berichtszeitraums
1.545.5821.977.0911  
Davon wurden keine (im Vj. ˜.ˆ˚˛) an den Vorstand gewährt.
Der beizulegende Zeitwert ergab sich aus dem Kurs der 
 Siemens-Aktie, abzüglich des Barwerts der während des Erdie
-nungszeitraums erwarteten Dividenden, da Ansprüche auf 
Matching-Aktien in diesem Zeitraum zu keiner Dividende be
-
rechtigen. Die Nichtausübungsbedingungen, das heißt, die 

während des Erdienungszeitraums geltenden Bedingungen, 

die zugrunde liegenden Aktien weder zu übertragen, zu ver
-kaufen oder zu verpfänden noch anderweitig zu beleihen, 

wurden bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte be
-rücksichtigt. Abhängig vom Zeitpunkt der Gewährung betrugen
 die beizulegenden Zeitwert
 • beziehungsw • (im Vj. 
 • beziehungsweise ˘˚,˛ˆ
 •) für jeden gewährten 
Anspruch auf eine Matching-Aktie. Der auf Basis der gewähr
-ten Ansprüche gewichtete durchschnittliche beizulegende 

Zeitwert der resultierenden Matching-Aktien betrug zum Zeit
-
punkt der Gewähr
“
˘‘‘
Im Rahmen des Jubiläumsaktienprogramms erhalten berech
-
tigte Mitarbeiter der Siemens AG und der teilnehmenden in
-
ländischen Konzerngesellschaften bei Erreic

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung

˙˛-jährigen Dienstjubiläums (Erdienungszeitraum) Jubiläums
-aktien. Grundsätzlich erfolgt die Erfüllung in Aktien. Jubilä
-
umsaktien werden zum beizulegenden Zeitwert unter Berück
-sichtigung biometrischer Faktoren bewertet. Der beizulegende 

Zeitwert ergibt sich aus dem Kurs der Siemens-Aktie zum Zeit
-
punkt der Gewährung, abzüglich des Barwerts der innerhalb 

des Erdienungszeitraums erwarteten Dividenden, auf die 
 Mitarbeiter keinen Anspruch haben. Der gewichtete durch
-schnittliche beizulegende Zeitwert der im Geschäf

gewährten Jubiläumsaktien für das und ˙˛-jährige Dienst
-
jubiläum betrug, basierend auf der Anzahl der gewährten 
  • beziehungsw • je Aktie. Um biome-trische Faktoren (unter Berücksichtigung der Fluktuation) an
-gepasst, betrug er ˚ˆ,˛˚
 • beziehungsw •. Der ge-wichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der im Vorjahr
 gewährten Jubiläumsaktien für das und ˙˛-jährige Dienst
-jubiläum betrug, basierend auf der Anzahl der gewährten Aktien,
  • beziehungsweise 
 • je Aktie. Um biometrische 
Faktoren (unter Berücksichtigung der Fluktuation) angepasst, 

betr
 • beziehungsw
 •.Es wurden Ansprüc
-tien gewährden übertragen, und 

(im Vj. ˛,˙˚) Mio. Ansprüche ver˜elen, sodass sich ein Be
-
stand an Ansprüchen auf Jubiläumsaktien von ˙,˘ (im Vj. ˙,ˆ) 

Mio. ergab. Unter Berücksichtigung biometrischer Faktoren 

wurde zum Geschäftsjahresende erwartet, dass da

dient werden. 
-
“
˘
˘——–
mächtigung zur Ausgabe von 
 Aktienoptionen aus. Nach Ablauf eines zweijährigen Erdienungs
-
zeitraums
 konnten die Beteiligten ihre Bezugsrechte innerhalb 
eines Zeitraums von drei Jahren ausüben. Der Ausübungspreis 

betr
 % des Basispreises. Aufgrund des zugrunde liegen
-den Erdienungszeitraums wurden die letzten Optionen im Vor
-jahr ausgeübt. Nicht ausgeübte Optionen ver˜elen im Vorjahr. 

Somit war
 Septorjahr keine 
Optionen ausstehend. Zum ˚.
 Oktar
-tionen mit einem durchschnittlichen Ausübungspreis von 

˘˙,ˇˆ • ausstehend. Der beizulegende Zeitwert für Zusagen 
aus dem Geschäftrug zum ˚.
 Okto 
ausstehendes Bezugsrecht ˙,˛˝
 •. Im Vorjahr wur
Optionen ausgen ab und ˘.˛˘ˇ ver˜elen.
“
 

Siemens verfügt über andere aktienbasierte Zusagen. Deren 

Gewährung hatte keinen wesentlics auf den Kon
-
zernabschluss von Siemens.

 Personalaufwand
Geschäftsjahresende
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝Löhne und Gehälter
20.82519.102Sozialabgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung
3.4063.093Aufwendungen für Altersversorgung
86393825.09423.132Die Position Aufwendungen für Altersversorgung beinhaltet 
den laufenden Dienstzeitaufwand. Die erwarteten Erträge aus 

Planvermögen und den Zinsaufwand weist Siemens im pensi
-
onsbezogenen Zinsertrag
 / -aufwand aus.
Löhne und Gehälter, Sozialabgaben und Aufwendungen für 

Unterstützung sowie Aufwendungen für Altersversorgung be
-
trugen für fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 

 •. Siemens beschäftigte auf Basis fortgeführter Aktivitäten 

durchschnittlicsd. Mitarbeiter. Dabei 

waren die Teilzeitkräfte anteilig berücksichtigt. Die Mitarbeiter 

waren in folgenden Funktionen tätig:
Geschäftsjahresende
˜˚. September
(in Tsd.)
˛˚˝˛˛˚˝˝Produktion und Service
224,3214,3Vertrieb
77,673,6Forschung und Entwicklung
29,527,7Verwaltung und allgemeine Dienste
35,334,3366,7349,9Die durchschnittliche Anzahl von Mitarbeitern betrug auf 
 Basis fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivität
(im Vj.  
sd. Davon war
  
sd. in  Produktion und Ser
  
sd. im Vertrieb, 
  
(im Vj.  
sd. in Forschung und Entwicklung sowie 
  
(im Vj.  
sd. in der Verwaltung und allgemeinen 
Diensten 
 beschäftigt.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance


 Ergebnis je Aktie
Geschäftsjahresende
˜˚. September
(Anzahl der Aktien in Tsd.)
˛˚˝˛˛˚˝˝Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
5.1847.376Abzüglich: Anteil, der auf nicht 
 beherrschende
 Anteile entfällt
132187Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt
5.0537.189Gewichteter Durchschnitt im Umlauf 
 gewesener Aktien (unverwässert)
876.053873.098Effekt aus verwässernd wirkender Wandel- 

anleihe und aktienbasierter Vergütung
8.2599.558Gewichteter Durchschnitt im Umlauf 
 gewesener Aktien (verwässert)
884.311882.656Unverwässertes Ergebnis je Aktie  

aus fortgeführten Aktivitäten
5,77 •8,23
 •Verwässertes Ergebnis je Aktie  

aus fortgeführten Aktivitäten
5,71 •8,14
 •Aktienbasierte Vergütungspläne wirken verwässernd auf Ebene 
des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten und wurden deshalb 

für die Berechnungen in obiger Tabelle ggebnis 

je Aktie, entsprechend behandelt. Entsprechend der Berech
-
nung des Ergebnisses je Aktie in Verlustfällen war der verwäs
-
serte Verlust je Aktie aus den nicht fortgeführten Aktivitäten 

geringer als ihr unverwässerter Verlust je Aktie.
In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie für 
das Geschäfarsd. Aktien in Zusammen
-
hang mit Optionsscheinen, die mit Schuldverschreibungen 

emittiert wurden, nicht eingsen, da ihre Einbeziehung 

nicht verwässernd gewirkt hätte. Künftig können die Options
-
scheine möglicherweise das Ergebnis je Aktie verwässern.

 Segmentinformationen
Die Segmentinformationen werden für die fortgeführten 
 Aktivitäten dargestellt.
Mit Wirkung zum ˚.
 Oktganisa
-tionsstruktur der Sektoren geändert. Die Vorjahresinformatio
-nen wurden angepasst, um dem Berichtsformat für das Ge
-
schäfechen. Ein vierter Sektor, Infrastruc
-
ture
 & Cities, wurde gegründet, um vom Wachstum der Bal
-lungsgebiete zu pro˜tieren. Der neue Sektor umfasst die 

bisherigen Aktivitäten von Building Technologies und Mobility 

des Sektors Industry sowie die Geschäfte von Power Distribu
-tion und die Smart-Grid-Anwendungen des Sektors Energy. 
Der Sektor Industry konzentriert sich noch stärker auf 
Industrie
 lösungen. Demzufolge hat die Gesellschaft seit dem 
Geschäfsechs berichtige Segmente: die vier 

Sektoren Energy, Healthcare, Industry und Infrastructure
 &   Cities sowie Equity Investments und Financial Services (SFS). 
Healthcare, Equity Investments und SFS behielten ihre bis
-herige Struktur bei. Jedes berichtige Segment wird 
vom Vorstand überwacht und hat seine eigene Segment-
 Managementberichterstattung an den Vorstand. 

 
  

˘ 
‘
Das Portfolio der vier Sektoren umfasst Produkte, Lösungen 

und Dienstleistungen in Bereichen, die alle mehr oder weniger 

auf die Ursprünge von Siemens als Unternehmen der Elektro
-
industrie zurückgehen. 
Energy
 Œ bietet ein breites Spektrum von Produkten, Dienst
-leistungen und Lösungen zum Erzeugen und Übertragen von 

(elektrischer) Energie sowie zum Fördern, Verarbeiten und 

Transportieren von Öl und Gas. In erster Linie werden die An
-
forderungen der Energieversorger erfüllt, jedoch bedient der 

Sektor auch Industrieunternehmen, insbesondere im Bereich 

der Öl- und Gasindustrie.
Healthcare
 Œ bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio 
medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette, von 

medizinischer Bildgebung über In-vitro-Diagnostik bis zu inter
-ventionellen Verfahren und klinischer Informationstechnolo
-
gie Œ alles aus einer Hand. Außerdem übernimmt der Sektor 
die technische Wartung, professionelle Dienst- und Beratungs
-
leistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine Kunden in 

Zusammenarbeit mit Financial Services (SFS). 
Industry
 Œ bietet ein breites Spektrum von Produkten, Dienst
-leistungen und Lösungen für den ef˜zienten Umgang mit Res
-
sourcen und Energie sowie für Produktivitäts- und Flexibilitäts
-
steigerungen in der Industrie. Seine integrierten Technologien 
und umfassenden Lösungen richten sich primär an industrielle
 Kunden, beispielsweise aus der Prozess- und Fertigungsindus
-
trie. Das Portfolio umfasst Produkte und Dienstleistungen in 

den Bereichen Industrieautomatisierung und Antriebstechnik, 

Systemintegration und Lösungen im Industrieanlagengeschäft 

sowie Wasseraufbereitungsanlagen.
Infrastructure
 & Cities Œ bietet nachhaltige Technologien für 
städtische Ballungsgebiete und deren Infrastruktur. Das Leis
-
tungsangebot enthält integrierte Mobilitätslösungen, Gebäu
-
de- und Sicherheitstechnik, Energieverteilung, Anwendungen 

zu intelligenten Stromnetzen (Smart Grid Applications) sowie 

Nieder- und Mittelspannungsprodukte.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung

Equity Investments 
Œ ist ein berichtiges Segment mit 
eigener Leitung. Equity Investments beinhaltet Beteiligungen, 
die nach der Equity-Methode oder zu Anschaffungskosten 
 bilanziert werden, sowie kurzfristige zur Veräußerung verfüg
-bare ˜nanzielle Vermögenswerte. Aus strategischen Gründen 
wurden zum 
 September und im Vorjahr NSN, BSH und 
EN in Equity Investments berichtet.
Financial Services (SFS) 
Œ stellt eine Vielzahl von Finanz
-dienstleistungen und -produkten sowohl für fremde Dritte als 

auch für Siemens-Einheiten und deren Kunden zur Verfügung.
€
 
“

In der Position Überleitung Konzernabschluss werden Geschäfts
-aktivitäten und Themen ausgewiesen, die nicht in direktem 

Zusammenhang mit den berichtigen Segmenten von 

Siemens stehen. 
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 
Œ enthalten in der 
Regel Aktivitäten, die veräußert oder eingestellt werden sollen. 
Wie im Vorjahr umfasste diese Position vor allem Restaktivitäten
 von Desinvestitionen beziehungsweise nicht fortgeführten 
 Aktivitäten wie Siemens IT Solutions and Services und das 
 ehemalige Com-Geschäft sowie Ergebnisse von EA, das im 
zweiten Quartal des Geschäftsjahrerkauft wurde.
Siemens Real Estate (SRE) 
Œ ist Eigentümer der Liegen
-schaften und Gebäude von Siemens und für deren Verwaltung 
zuständig. Das Dienstleistungsangebot umfasst die Entwicklung
 von Immobilienprojekten, die Veräußerung von Immobilien, 
die Vermögensverwaltung sowie das Miet- und Service
-management.
Zentrale Posten und Pensionen 
Œ enthalten Aufwendun
-gen der Konzernzentrale wie die Personalkosten für Zentralab
-
teilungen. Ferner umfassen sie die Ergebnisse aus zentral 
 verantworteten Projekten und nicht den Segmenten zugeord
-neten Beteiligungen sowie die Ergebnisse aus zentralen deri
-
vativen Finanzgeschäften. Außerdem fallen darunter Kosten 

aus zentral verantworteten Aktivitäten in Zusammenhang mit 

der Ausgliederung von Geschäften, die im Zeitpunkt der Reali
-
sierung des Veräußerungsergebnisses oder wenn die Aktivitä
-
ten als nicht fortgeführt klassi˜ziert werden, dem entspre
-
chenden Segment zugeordnet werden. Die Position Pensionen 

beinhaltet die nicht den Segmenten, SRE oder den Zentral ge
-
steuerten Portfolioaktivitäten zugeordneten Aufwendungen 

und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen.
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige 
Überleitungspositionen 
Œ umfassen die Konsolidierungen 
von Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, be
-stimmte Überleitungs- und Umgliederungsthemen sowie die 
Aktivitäten der Konzern-Treasury. Sie schließen auch Zinser
-träge und -aufwendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht 

den Segmenten oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivi
-täten zugeordnet sind (Finanzierungszinsen), sowie Zinsen in 
Zusammenhang mit Aktivitäten der Konzern-Treasury oder 

zinsbezogene Konsolidierungs- und Überleitungseffekte.
‘‹ 
‘
Die Rechnungslegungsgrundsätze der Segmentinformationen 

entsprechen grundsätzlich den für Siemens angewendeten, 

wie sie unter
  
 

beschrieben sind. Jedoch wer
-den Leasingtransaktionen für die interne Berichterstattung und 

die Segmentberichterstattung als Operating-Leasing klassi ˜
-
ziert. Konzerninterne Transaktionen erfolgen zu Marktpreisen. 

 
 
 
šƒ› 
š‘
Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Ge
-
schäftserfolgs der Segmente verantwortlich. Als Erfolgsgröße 

der Sektoren und von Equity Investments hat das oberste Ent
-
scheidungsgremium das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, 

bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern (Er
-gebnis) bestimmt. Dem Ergebnis werden verschiedene Sach
-
verhalte nicht zugerechnet, die der Vorstand als nicht indikativ 

für den Erfolg der Sektoren und von Equity Investments erach
-
tet. Das Ergebnis stellt eine von kapitalmarktbezogenen Finan-

zierungsentscheidungen losgelöste Messgröße für den opera
-
tiven Geschäftserfolg dar (zu Finanzierungssachverhalten bei 

Equity Investments siehe den nachfolgenden Absatz). Die we
-
sentlichen Themen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses 

sind, werden unten angegeben. 
Bei den im Ergebnis nicht enthaltenen Finanzierungszinsen 
handelt es sich um alle Zinserträge und -aufwendungen mit 

Ausnahme der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den 

Sektoren und Equity Investments zugerechneten Zahlungs
-mitteln sowie der Zinsaufwendungen auf Lieferantenverbind
-lichkeiten. Als Bestandteil von quali˜zierten langfristigen 
 Projekten aktivierte Fremdkapitalkosten sind nicht in den 
 Finanzierungszinsen enthalten. Finanzierungszinsen sind
 vom Ergeb
nis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidun
-gen im Regelfall 
zentral getroffen werden. Equity Investments 
be inhaltet Zinsen und Wertminderungen sowie Wertaufholun
-gen auf langfristige Darlehen, die an in Equity Investments 
 berichtete Beteiligungen gewährt wurden.
Ähnlich verhält es sich mit Pensionsthemen. Auch hier werden 

wesentliche Grundsatzentscheidungen zentral getroffen. Da
-
her ist vor allem nur der laufende Dienstzeitaufwand enthal
-
ten. Die übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbezogenen 

Aufwendungen
 Œ einschließlich der Beiträge zum deutschen 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˛
Pensionssicherungsverein und der Kosten für die Verwaltung 
der Pensionspläne
 Œ werden in der Position Zentrale Posten 
und Pensionen ausgewiesen. Kürzungen von Pensionsplänen 

werden als eine Teilrückerstattung von nachzuverrechnendem 

Dienstzeitaufwand betrachtet, die im Segmentergebnis wirkt.
Auch Ertragsteuern sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, da 
Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten sind. Die rechtlichen 

Einheiten entsprechen im Regelfall nicht der Struktur der Seg
-
mente.
Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatorischer 
Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie 
 aufgrund ihres Betrags und ihrer Unregelmäßigkeit nicht 
 bezeichnend für die Leistung der Sektoren und von Equity
  Investments sind und zu einer Verzerrung von deren Geschäfts
-
ergebnissen
 führen würden. Dies gilt ebenso für Themen, die 
mehr als einem berichtigen Segment, SRE und
 / oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind 
oder einen Konzern- oder zentralen Charakter aufweisen.
Zentrale Infrastrukturkosten werden vorwiegend auf die Sek
-toren umgelegt. Der umzulegende Gesamtbetrag wird zu 
 Beginn eines Geschäftsjahrs bestimmt und gleichmäßig über 
alle vier Quartale verteilt belastet.

Das Ergebnis von Equity Investments beinhaltet im Wesentli
-chen das Ergebnis aus den in Equity Investments berichteten 

Beteiligungen, beispielsweise den Gewinnanteil von assoziier
-ten Unternehmen oder Dividenden aus Beteiligungen, die 

nicht nach der Equity-Methode bilanziert werden, das Ergeb
-
nis aus dem Verkauf von Anteilen an Beteiligungen sowie 

Wertminderungen von Beteiligungen oder Wertaufholungen. 

Das Ergebnis beinhaltet auch Zinsen und Wertminderungen 

sowie Wertaufholungen auf langfristige Darlehen, die an in 

Equity Investments berichtete Beteiligungen, im Wesentlichen 

NSN, gewährt wurden.

 
‘ 

Das Ergebnis des Segments SFS ist das Ergebnis vor Ertrag
-
steuern. Im Gegensatz zu der Erfolgsgröße für die Sektoren 

und Equity Investments sind Zinserträge und -aufwendungen 

ein ergebnisbestimmender Faktor für SFS.
‘‹ š‘‹
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen zur Grundlage 

für die Beurteilung der Kapitalintensität der Sektoren und von 

Equity Investments bestimmt (eingesetztes Nettokapital). Die 

De˜nition des Vermögens entspricht der Ergebnisgröße. Es 
 ergibt sich vorrangig aus dem Gesamtvermögen der Konzern
-bilanz, abzüglich vor allem der konzerninternen Finanzforde
-rungen und Ausleihungen sowie abzüglich der Steuerforde
-rungen, da die korrespondierenden Aufwendungen und Erträge
 nicht in das Ergebnis Bei einer Division des Sektors 

Infrastructure
 & Cities ist die projektbezogene konzerninterne 
Finanzierung eines langfristigen Projekts enthalten. Darüber 

hinaus werden zinslose Verbindlichkeiten (zum Beispiel Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen), mit Aus
-nahme von Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Das Vermö
-gen von Equity Investments kann bestimmte Gesellschafter
-darlehen enthalten, die an in Equity Investments berichtete 

Beteiligungen gewährt wurden. Im Gegensatz dazu ist das 
 Vermögen von SFS das Gesamtvermögen.

Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich dem geschätzten
 Umsatzvolumen der angenommenen Aufträge unter Berück
-sichtigung von Änderungen und Korrekturen des Auftrags
-
werts. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftragsein
-
gangs. Der Auftragseingang ist eine zusätzliche Information 

und wird auf freiwilliger Basis berichtet. Er ist nicht Teil des 
 geprüften Konzernabschlusses.
 
 
 
Die Segmentinformationen zeigen sowohl den Free Cash Flow 

als auch Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Ver
-mögenswerte. Der Free Cash Flow der Sektoren und von Equity 

Investments errechnet sich aus dem Mitts
 / s aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Investitionen in imma-

terielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Er schließt die in 

Zusammenhang mit Finanzierungszinsen (ausgenommen 

quali˜zierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte oder 

als Vertragskosten klassi˜zierte Zinsen), Ertragsteuern und be
-
stimmten anderen Sachverhalten stehenden Zahlungen und 

Erlöse aus, entsprechend der von Siemens festgelegten De˜ni
-tion für Ergebnis und Vermögen. Der Free Cash Flow von Equity
 Investments beinhaltet Zinsen auf Gesellschafterdarlehen, die 

an in Equity Investments berichtete Beteiligungen, im Wesent
-
lichen NSN, gewährt wurden. Kürzungen von Pensionsplänen 

werden als eine Teilrückerstattung aus nachzuverrechnendem 
Dienstzeitaufwand betrachtet, die im Free Cash Flow der 
 Segmente wirkt. Der Free Cash Flow von SFS, einem Finanz
-
dienstleister, beinhaltet die zugehörigen Finanzierungszins
-
zahlungen; Ertragsteuerzahlungen und -erstattungen von SFS 

sind ausgeschlossen.



Die Abschreibungen in den Segmentinformationen beinhalten 

die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen, 

nach Abzug von Wertaufholungen, sowie die Abschreibungen 

und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte, 

nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen auf 

Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten.

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung

‘‹ 
 
˘
š 

Die Messgrößen für die Zentral gesteuerten Portfolioaktivi
-täten entsprechen denen der Sektoren. SRE verwendet die 
 gleichen Messgrößen wie SFS. Seit dem Vorjahr werden im 
 Gesamtvermögen von SRE bestimmte konzerninterne Finanz
-forderungen mit bestimmten konzerninternen Finanzverbind
-lichkeiten saldiert.
€
 
-
“

Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung von der Summe Ver
-mögen der Sektoren, von Equity Investments und SFS auf das 

Gesamtvermögen in der Konzernbilanz von Siemens.
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝Vermögen Sektoren
23.80320.933Vermögen Equity Investments
2.7153.382Vermögen SFS
17.40514.602Vermögen Summe Segmente
43.92338.917Überleitung
Vermögen Zentral gesteuerte  
Portfolioaktivitäten
Œ 448Œ 397Vermögen SRE
5.0184.974Vermögen Zentrale Posten und Pensionen
Œ 11.840Œ 9.806Konsolidierungen, Konzern-Treasury  

und sonstige Überleitungspositionen
 Vermögensorientierte Anpassungen
   Konzerninterne Finanzforderungen 
 und Ausleihungen
22.04624.023  Steuerforderungen
4.4823.901 Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
   
Pensionen und pensionsähnliche  
Vhtungen
9.9267.307  Verbindlichkeiten und Rückstellungen
42.10042.585Konsolidierung, Konzern-Treasury  

und Sonstiges
 ˜Œ 6.926Œ 7.261Summe Konsolidierung, Konzern-Treasury  

und sonstige Überleitungspositionen
71.62870.555Gesamtvermögen in der  

Siemens-Konzernbilanz
108.282104.2431  
Enthielt Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Zusammenhang mit nicht 
fortgeführten Aktivitäten umgegliedert wurden.
Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen enthielt 
Œ   • für Zentrale Posten und Œ
 ˙˘ (im  Vj. ˘ˇ) Mio. • für Pensionen. In den Zentralen Posten wirken posi
-tive (im Vj. negative) Effekte aus rechtlichen und regulatori
-
schen Themen. Verbleibende Kosten in Zusammenhang mit 

Siemens IT Solutions and Services, die den Zentralen Posten 
belastet wurden, betrug
  
ˇ˙) Mio. •. Im Vorjahr 
wurde eine Sondervergütung, die im Geschäfe
-
währt und in den Zentralen Posten ausgewiesen wurde, vor
-wiegend den Sektoren zugeordnet. Dies führte zu einer posi
-tiven Ergebniswirkung in den Zentralen Posten in Höhe von 
 •. Die Umlage auf die Sektoren war folgendermaßen: 
Energy ˝˛ Mio.
 •, Healthcar
 •, Industry ˘ˇ Mio.
 • und Infrastructure
 &  •. 
‘
Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträg
 (im Vj. ˝ˇ˙) Mio.
 • sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 
 •.
 Informationen nach Regionen
Umsätze nach Sitz  
des Kunden
Umsätze nach Sitz  
der Gesellschaften
Geschäftsjahresende
˜˚. September
Geschäftsjahresende
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝ ˛˚˝˛˛˚˝˝ Europa, GUS
 , Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten
39.90938.44844.89543.508Amerika
22.86420.47022.58719.908Asien, Australien
15.52314.35710.8149.859Siemens78.29673.27578.29673.275  davon Deutschland
11.07210.81019.94819.502  davon Ausland
67.22462.46558.34853.773    darin USA
16.67014.36817.84015.487 Langfristige  
Vermögenswerte
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝ Europa, GUS
 , Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten
16.00915.238Amerika
13.72312.921Asien, Australien
2.6952.468Siemens32.42730.627  darin Deutschland
6.4466.351  darin USA
12.13311.713 Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge
-
schäfts- und Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen 

Vermögenswerten.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance


 Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen und Personen
‘ 
  
‘
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der ge
-wöhnlichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft Siemens
 eine große Vielfalt von Produkten und Dienstleistungen grund
-
sätzlich zu Marktbedingungen. Für Informationen zu Tochter
-unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 

Unternehmen im Geschäf
  
 
ƒ›-
‘

und   

 “ 
§ . Informationen zu Tochterunternehmen, Ge
-meinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen im 

Vorjahr ˜nden sich in der Aufstellung des Anteilsbesitzes, die 

gesondert im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht 

wurde.
Die erbrachten Lieferungen und Leistungen und sonstigen Er
-träge aus Geschäftsvorfällen mit Gemeinschaftsunternehmen 
und assoziierten Unternehmen sowie umgekehrt die empfan
-
genen Lieferungen und Leistungen und sonstigen Aufwen
-
dungen aus entsprechenden Geschäftsvorfällen stellten sich 

wie folgt dar:
Erbrachte Lieferungen  
und Leistungen sowie  
sonstige Erträge
Empfangene Lieferungen  
und Leistungen sowie  
sonstige Aufwendungen
Geschäftsjahresende
˜˚. September
Geschäftsjahresende
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝˛˚˝˛˛˚˝˝Gemeinschafts-
unternehmen
4232251135Assoziierte  

Unternehmen
513584228259936809239293Die Forderungen und Verbindlichkeiten der Gesellschaft ge
-genüber Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unter
-nehmen stellten sich wie folgt dar:
Forderungen
˜˚. September
Verbindlichkeiten
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝˛˚˝˛˛˚˝˝Gemeinschafts-
unternehmen
49522376Assoziierte  

Unternehmen
145120241234194172264310Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh
-men gewährten Darlehen beliefen sich insgesamt auf ˝˛ (im 

Vj.  
 andelten sowohl Siemens 
als auch Nokia Corporation jeweils Verbindlichkeiten in Höhe 

 • in vorrangiges Eigenkapital von NSN um. Die 
Verbindlichkeiten beinhalteten das verbleibende Gesellschaf
-
terdar
 • sowie aufgelaufe
-ne, von NSN geschuldete Zinsen. Im vierten Quartal des Ge
-
schäftsjahrs stellten Nokia und Siemens jeweils weitere 

ˇ˛˛ Mio. • Eigenkapital zur Stärkung der Finanzsituation von 
NSN zur Verfügung, für die beide Anteilseigner im Gegenzug 

wieder Vorzugsaktien erhielten. Die Kapitalerhöhungen haben 

das bestehende Beteiligungsverhältnis zwischen Nokia und 

Siemens nicht verändert. Die an Gemeinschaftsunternehmen 

gewährten Darlehen beliefen sic
  
˘) Mio. •. Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit überprüft 
Siemens regelmäßig die an Gemeinschaftsunternehmen und 

assoziierte Unternehmen
 Œ hierin auch NSN
 Œ gewährten Dar
-lehen beziehungsweise ihnen gegenüber bestehende Forde
-
rungen. Aus dieser Überprüfung auf Wertberichtigung resul
-
tierte ein Nettoertrag in Höhe von ˘ (im Vj. Nettoverlust von ˚) 

Mio. •. Am Geschäftsjahresende betrugen die Wertberichti
-gung
 •.Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh
-
men gewährten Garantien betrugen ˙.˘˝ˆ (im Vj. ˇ.˚˝˚) Mio.
 •. Dieser Betrag beinhaltete die HERKULES-Verhtungen in 
 •. Für weitere Informatio
-nen zu den HERKULES-Verhtungen und zu Garantien in 

Zusammenhang mit der Einbringung des Carrier-Geschäfts in 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
ˆ
NSN sowie der SEN-Geschäftsaktivitäten in EN siehe
   

˘
š
š-
. Die an Gemeinschaftsunternehmen gewährten Ga
-rantien betrug
 •. Die Gesellschaft hatte 
Verhtungen zu Kapitaleinlagen in Gemeinschaftsunter
-nehmen und assoziierte Unternehmen in Höhe von ˚˘˝ (im Vj. 
Mio.
 •, wovon (im Vj. ˝ˆ) Mio.
 • gegenüber Gemein
-schaftsunternehmen bestanden. Für weitere Informationen 

siehe  

˘ 
šš
. Für ein von einem Gemeinschafts
-unternehmen aufgenommenes Darlehen, das über eine von 

Siemens gewährte Garantie abgesichert war, wurde im ersten 

Quartal des Geschäftsjahrhe Sicherheit 

durch Siemens gestellt. Der ausstehende Betrag dieser Sicher
-heit belief sic
 •. Kreditzusagen an 
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen 

best
 •, wovon ˆ˙ (im Vj. ˚ˇ˛) Mio. • an Gemeinschaftsunternehmen zugesagt waren.

Für Informationen zur Finanzierung der Pensionspläne der 
 Gesellschaft siehe
  
-˘
.  
Nahestehende Personen umfassen die Mitglieder des Vor
-stands und des Aufsichtsrats.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
 •. Der beizulegende Zeitwert 
der aktienbasierten Vergütung betr
 • en. Beiträge zur BSAV 
wurden den Mitgliedern des Vorstands in Höhe von ˇ,˘ (im 
 Vj.  • gewährt. 
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 

gewährten Leistungen betrugen somit insg 

Vj.  •.Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter Ver
-gütung sowie dem Share-Matching-Programm betrugen ˚˝,˛ (im 

 •. Für weitere Informationen zum Share-Match
 ing-Programm siehe
  

.Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten
 Gesamtbezüge im Sinne von §
 bs. ˚ Nr. ˝b HGB in Höhe 
 •.Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor
-standsmitgliedern und deren Hinterbliebene betr

Vj. ˚˝˚,ˆ) Mio. •. Für weitere Informationen siehe
   

˘
.Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 

Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Aus
-schusstätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sitzungs
-
gelder
,
 •. Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats erhalten vom Un
-ternehmen keine Kredite und Vorschüsse.
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil 

des zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt. Der Ver
-gütungsbericht ˜ndet sich im Corporate-Governance-Bericht 

(siehe  ).Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts
-
vorfälle zwischen der Gesellschaft und anderen Mitgliedern 

des Vorstands und Aufsichtsrats statt. 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangi
-
gen Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens 
 unterhält zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im 
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Ver
-kauf eines breit gefächerten Angebots von Produkten und 

Dienstleistungen erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingun
-
gen. Bis zum Ablauf der Hauptversammlung der Deutsche 

Bank A
 ar Dr. Josef Ackermann Vorsitzender 
des Vorstands der Deutsche Bank AG. Die Geschäfte zwischen 

Siemens und der Deutsche Bank Gruppe erfolgen zu marktüb
-
lichen Bedingungen und umfassen Konsortialdienste bei Wert
-
papieremissionen, sonstige Investmentbanking-Dienstleistun
-
gen, Kredit-, Geldmarkt- und Devisentermingeschäfte sowie 
abwicklungsbezogene Bankdienstleistungen. Michael Diekmann
 ist Vorsitzender des Vorstands der Allianz SE. Die Geschäfte 

zwischen Siemens und der Allianz Gruppe erfolgen zu 

marktüblichen Bedingungen und umfassen das Versiche
-
rungsgeschäft sowie die Vermögensverwaltung.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance


 Honorare und Dienstleistungen 
des Abschlussprüfers
Die nachfolgende Tabelle zeigt die für Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers Ernst
 & Young (E&Y) angefallenen Honorare:
Geschäftsjahresende
˜˚. September
(in Mio. •)˛˚˝˛˛˚˝˝ Art der Honorare
Abschlussprüfungsleistungen  
(Prüfungstätigkeiten) 
44,242,0Andere Bestätigungsleistungen  

(prüfungsnahe Dienstleistungen)
10,614,8Steuerberatungsleistungen 
0,40,7Sonstige Leistungen
ŒŒGesamt55,257,5 Prüfungstätigkeiten und prüfungsnahe Dienstleistungen 
enthielten Honorare in Zusammenhang mit den unten be
-
schriebenen Tätigkeiten, für die der Prüfungsausschuss vorab 

eine Genehmigung erteilt hatte. Steuerberatungsleistungen, 

für die eine individuelle Vorabgenehmigung durch den Prü
-
fungsausschuss erforderlich ist, enthielten im Wesentlichen 

Honorare für Unterstützungsleistungen in Zusammenhang 

mit der Dokumentation von Transferpreisen und im Rahmen 

von Verständigungsverfahren zu Verrechnungspreisproblema
-tiken gemäß Art.
 terdoppelbesteuerungsabkommen.
Von dem berechneten Gesamthonorar ent˜elen ˙˘
 % (im Vj.  %) auf die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsge
-sellschaft, Deutschland. 

‘ 
  ˘
Nach deutschem Recht wird der unabhängige Abschlussprüfer 

von Siemens durch die Hauptversammlung auf Empfehlung 

des Aufsichtsrats bestellt. Der Prüfungsausschuss des Auf
-
sichtsrats bereitet die Empfehlung über die Wahl des unabhän
-
gigen Abschlussprüfers der Gesellschaft vor. Im Anschluss an 
die Bestellung des Abschlussprüfers erteilt der Prüfungsaus
-schuss dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag und geneh
-
migt in alleiniger Zuständigkeit die Bedingungen und den 
 Umfang der Prüfung sowie das Prüfungshonorar. Zudem über
-wacht er die Einhaltung der Unabhängigkeit des Abschluss
-
prüfers.
Zur Sicherstellung der Integrität und Unabhängigkeit der Ab
-schlussprüfung hat der Prüfungsausschuss von Siemens 

Grundsätze festgelegt, nach denen alle Prüfungsleistungen 

und zulässigen prüfungsnahen Dienstleistungen, die durch 

den unabhängigen Abschlussprüfer erbracht werden, vor der 

Auftragserteilung zu genehmigen sind. Als Bestandteil dieses 

Genehmigungsprozesses hat der Prüfungsausschuss Grund
-
sätze und Verfahren der Vorabgenehmigung geschaffen, nach 

denen der Prüfungsausschuss jährlich bestimmte durch den 

unabhängigen Abschlussprüfer zu erbringende Leistungen im 

Voraus genehmigt. Nach diesen Grundsätzen ist es dem Ab
-
schlussprüfer von Siemens nicht erlaubt, sonstige nicht prü
-
fungsbezogene Leistungen zu erbringen, die entweder (˚) 

nach deutschen Vorschriften sowie den Regelungen des Inter
-national Ethics Standards Board for Accountants, der Internati
-
onal Federation of Accountants, der SEC oder des Public 
 Company Accounting Oversight Board die Unabhängigkeit des 
Abschlussprüfers gefährden könnt

anderen Anbieter effektiver oder wirtschaftlicher zur Verfü
-
gung gestellt werden können, selbst wenn die Leistungen 

nach den einschlägigen Unabhängigkeitsregeln zulässig wä
-
ren. Zudem hat der Prüfungsausschuss eine Obergrenze für 

die Summe aller Honorare eines Geschäftsjahrs festgelegt, die 

für nicht prüfungsbezogene Leistungen
 Œ einschließlich prü
-fungsnaher Dienstleistungen, Steuerberatungsleistungen und 

sonstiger Leistungen
 Œ einen Ant
 % an den vereinbar
-ten Prüfungshonoraren für das jeweilige Geschäftsjahr nicht 

übersteigen dürfen. Aufgrund von prüfungsnahen Dienstleis
-
tungen in Zusammenhang mit dem Verkauf von Siemens IT 

Solutions and Services und dem geplanten Börsengang von 

OSRAM hat der Prüfungsausschuss diese Beschränkung für 

das Geschäfehoben.
Der Prüfungsausschuss hat E&Y für Prüfungstätigkeiten und prü
-
fungsnahe Dienstleistungen generell eine Vorabgenehmigung 

erteilt. Hierzu gehören unter anderem folgende Leistungen:

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˙
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.ˆ
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.ˇ
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˛
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.˜
  Konzernbilanz 151 D.˘
  Konzern-Kapitsrechnung
˚
˘€“:
 >Jähr
liche Prüfung des Konzernabschlusses und des ˜nanz-
berichterstattungsbezogenen internen Kontrollsystems von 
Siemens, >prüf
erische Durchsicht der Konzern-Zwischenabschlüsse 
von Siemens, >Prüfung
en und prüferische Durchsichten, die aufgrund von 
Gesetzen oder sonstigen Vorschriften durchzuführen sind, 

einschließlich Prüfungen der nach den gesetzlichen 
 Vorschriften der entsprechenden Länder zu erstellenden 
Abschlüsse der Siemens AG und ihrer Tochtergesellschaften,
 >Prüfung
en von Eröffnungsbilanzen im Rahmen von 
 Unternehmenserwerben, einschließlich Prüfungen in 
 Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen.
€ 
:
 >F
reiwillige Abschlussprüfungen nach lokalen Rechnungs
-legungsvorschriften,
 >Due-Dilig
ence-Leistungen in Zusammenhang mit erfolgten 
oder beabsichtigten Unternehmenserwerben und Aus
-gliederungen, einschließlich der Unterstützung in Bilanzie-
rungsfragen,
 >P
ost-Closing-Prüfungen,
 >Prüfung
en sowie Bestätigungsleistungen in Zusammen-
hang mit Ausgliederungen,
 >Prüfbesc
heinigungen (Certi˜cates), die aufgrund von 
 gesetzlichen, richtlinienbasierten oder vertraglichen 
 Grundlagen erforderlich sind,
 >Diens
tleistungen hinsichtlich Fragen zu Bilanzierungs- und 
Bewertungsregeln sowie Vorschriften zur Berichterstattung, 

soweit sie auf einem Siemens-spezi˜schen Wissen des 
 Abschlussprüfers beruhen, einschließlich
 >F
ragen hinsichtlich der Bilanzierung laufender oder 
 geplanter Transaktionen,
 >U
nterstützung bei der Einführung und Durchsicht 
 neuer oder aktualisierter Rechnungslegungsrichtlinien 
und -anforderungen,
 >Sc
hulungen hinsichtlich rechnungslegungsbezogener 
Themen, >Comf
ort Letter,
 >Prüfung
en von Pensionsplänen,
 >IS
 /  SSAE ˚˝-Prüfungen,
 >Besc
heinigungen auf Basis gesetzlicher Bestimmungen 
 sowie diesbezügliche zulässige Unterstützungsleistungen,
 >Besc
heinigungen und Prüfungen in Zusammenhang mit 
der EU-Richtlinie zur Beseitigung von Elektroschrott,
 >Besc
heinigungen von Klauseln oder Kennzahlen aufgrund 
der Einhaltung von vertraglichen Vereinbarungen,
 >Besc
heinigungen neben Prüfungsleistungen, die aufgrund 
von Gesetzen oder sonstigen regulatorischen Vorschriften 

durchzuführen sind.
Dienstleistungen, für die keine generelle Vorabgenehmigung 

als Prüfungstätigkeit oder prüfungsnahe Dienstleistung erteilt 

wird, unterliegen einer individuellen Vorabgenehmigung 

durch den Prüfungsausschuss. Eine Genehmigung wird nicht 

erteilt, wenn die Dienstleistung einer Kategorie angehört, die 

nach derzeitiger Gesetzeslage nicht erlaubt ist, oder wenn sie 

nicht mit den vier Prinzipien zur Sicherstellung der Unabhän
-
gigkeit des Abschlussprüfers übereinstimmt, die von der SEC 

festgelegt wurden: (˚) Der Abschlussprüfer darf keine Manage
-
mentfunktionen übernehmen oder als Angestellter des Man
-
danten agierbschlussprüfer darf das Ergebnis sei
-
ner eigenen Arbeit nicht prüfbschlussprüfer darf 

die Rolle eines Interessenvertreters seines Mandanten nicht 

übernehmen; und (˙) durch die Erbringung einer Dienstleis
-
tung darf es nicht zu einem gemeinsamen oder entgegenste
-henden Interesse zwischen Abschlussprüfer und dem geprüften
 Unternehmen kommen (Interessenk
Obwohl die Erbringung von nicht prüfungsnahen Dienstleis
-tungen
 Œ mit Ausnahme von bestimmten Arten von nicht prü
-fungsbezogenen Dienstleistungen, die in den SEC-Vorschriften
 aufgeführt sind
 Œ nicht gesetzlich verboten ist, hat der Prü
-fungsausschuss als Grundsatz festgelegt, den Abschlussprüfer 

nicht mit der Erbringung von nicht prüfungsnahen Dienstleis
-
tungen zu beauftragen, es sei denn, es liegt ein überragender 

Vorteil für die Gesellschaft darin, den Abschlussprüfer zu 
 beauftragen, und es kann eindeutig belegt werden, dass die 
Unabhängigkeit dadurch nicht gefährdet ist.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance


 Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben zum ˚.
 Oktober die nach §
 ˚˝˚ des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklä
-rung abgegeben und auf der Website des Unternehmens unter
  ………−
 öffentlich zugänglich gemacht. 
Vorstand und Aufsichtsrat der IBS AG excellence, collaboration,
 manufacturing, derzeit einziges in den Konzernabschluss der 
Siemens AG einbezogenes deutsches börsennotiertes Unter
-nehmen, haben zum ˆ.
 Mai die nach §
 ˚˝˚ des Aktien
ge-setzes vorgeschriebene Erklärung abgegeben und im Interne
t unter
  ………

š
 ˘
š öffentlich zugänglich gemacht.

 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Nach Ende des Geschäftsjahrab Siemens die Übernah
-
me von LMS International NV, Belgien, einem führenden 
 Anbieter für mechatronische Simulationslösungen, bekannt. 
Die übernommenen Geschäftsaktivitäten sollen in die Division 

Industry Automation des Sektors Industry integriert werden. 

Siemens beabsichtigt, mit der Akquisition das Produktlebens
-
zyklus-Management-Portfolio des Sektors Industry durch me
-
chatronische Simulations- und Prüfsoftware zu erweitern und 

zu vervollständigen. Der Kaufpreis beträgt r
 •. Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt behördlicher Zu
-stimmung und soll im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 

eschlossen sein.
Ebenfalls nach dem Ende des Geschäftsjahrab Siemens 
seine Absicht bekannt, die Geschäftseinheit Water Technolo
-
gies des Sektors Industry zu veräußer
 September 
eil der Division Industry Automation war. Die Angebote 
der Geschäftseinheit umfassen Lösungen zur kommunalen und 
industriellen Wasseraufbereitung und Abwasserreinigung
.
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˚˛
˝˙ˆˆ
 Aufstellung des Anteils
-besitzes des Siemens-Konzerns  
gemäß §
 ˆ˝ˆ Abs. ˙ HGB 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %Tochterunternehmen
Deutschland 
(˝ˆˆ Gesellschaften)

Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos
100Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham
100Anlagen- und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen
100AS AUDIO-SERVICE Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
Herford
100Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen
100Atecs Mannesmann Unterstützungskasse GmbH,  

Mülheim a. d. Ruhr
100Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100BWI Services GmbH, Meckenheim
100CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH
 & Co. KG, Grünwald
100CAPTA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald
100DA Creative GmbH, München
100Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn
100Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg
100DPC Holding GmbH, Eschborn
100EDI Œ USS Umsatzsteuersammelrechnungen und Signaturen 

GmbH & Co. KG, München
100EDI Œ USS Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100ELIN Energietechnik GmbH, Berlin
100evosoft GmbH, Nürnberg
100FACTA Grundstücks-Entwicklungs- und Verwaltungs
-gesellschaft mbH, München
100FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, München
100HanseCom Gesellschaft für Informations- und 
 Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg
74HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf
100IBS Aktiengesellschaft excellence, collaboration, 
 manufacturing, Höhr-Grenzhausen
81IBS Business Consulting GmbH, Höhr-Grenzhausen
100IBS SINIC GmbH, Neu-Anspach
100ILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG i.L., Grünwald
100ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, Grünwald
85Immosuisse GmbH Immobilien Management i.L., Berlin
100IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, München
100Jawa Power Holding GmbH, Erlangen
100KompTime GmbH, München
100Stt
Kapitalanteil 
in %Kyros A AG, München
100Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg
100LINCAS Export Services GmbH, Hamburg
100Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH, München
100Mechanik Center Erlangen GmbH, Erlangen
100messMa GmbH, Irxleben
100OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co.  Objekt Tübingen KG, Grünwald
100OSRAM AG, München
100OSRAM Beteiligungen GmbH, München
100OSRAM Opto Semiconductors GmbH, Regensburg
100Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen
100PETscape GmbH, Erlangen
100Projektbau-Arena-Berlin GmbH, München
100R & S Restaurant Services GmbH, München
100Radium Lampenwerk Gesellschaft mbH, Wipperfürth
100REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf
100RHG Vermögensverwaltung GmbH, Berlin
100RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald
100RITOS GmbH, Mömbris
100RuggedCom Deutschland GmbH, Leinfelden-Echterdingen
100Siemens Audiologische Technik GmbH, Erlangen
100Siemens Bank GmbH, München
100Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München
100Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald
100Siemens Beteiligungen USA GmbH, München
100Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. OHG, Grünwald
100Siemens Building Technologies Holding GmbH, Grünwald
100Siemens Energy Automation GmbH, Erlangen
100Siemens Finance
 & Leasing GmbH, München100Siemens Financial Services GmbH, München
100Siemens Fuel Gasification Technology GmbH
 & Co. KG, Freiberg
100Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH, 
 Freiberg
100Siemens Global Innovation Partners Management GmbH, 
 München100Siemens Grundstücksmanagementgesellschaft mbH
 & Co. OHG, Grünwald
100Siemens Gusstechnik GmbH, Chemnitz
100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn
100Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg
100Siemens Immobilien Chemnitz-Voerde GmbH, Grünwald
100Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig
100Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100Siemens Industry Automation Holding AG, München
100
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚˜
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Industry Software GmbH
 & Co. KG, Köln
100Siemens Industry Software Management GmbH, Köln
100Siemens Insulation Center GmbH
 & Co. KG, Zwönitz
100Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz
100Siemens Kapitalanlagegesellschaft mbH, München
100Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Erlangen
100Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald
100Siemens Power Control GmbH, Langen
100Siemens Private Finance Versicherungs- und Kapitalanlagen-
vermittlungs-GmbH, München
100Siemens Programm- und Systementwicklung GmbH, Hamburg
100Siemens Programm- und Systementwicklung GmbH
 & Co. KG, Hamburg
100Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen
100Siemens Real Estate GmbH
 & Co. OHG, Grünwald
100Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald
100Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV, 
 München100Siemens Technology Accelerator GmbH, München
100Siemens Technopark Berlin GmbH
 & Co. KG, Berlin
100Siemens Technopark Berlin Verwaltungs GmbH, Berlin
100Siemens Technopark Mülheim GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs GmbH, Grünwald
100Siemens Technopark Nürnberg GmbH
 & Co. KG, Grünwald
100Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, Grünwald
100Siemens Treasury GmbH, München
100Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal
100Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Willstätt-Legelshurst
100Siemens Venture Capital GmbH, München
100Siemens Wind Power GmbH, Bremen
100SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München
100SIM ˝˚. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-

GmbH & Co. KG, München
100SIM ˙. Grundstücks-GmbH
 & Co. KG i.L., München
100SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald
100SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald
100SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald
100SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald
100SIMOS Real Estate GmbH, München
100sinius GmbH, München
100Siteco Auslandsholding GmbH, Traunreut
100Siteco Beleuchtungstechnik GmbH, Traunreut
100Siteco Lighting GmbH, Traunreut
100SKAG Fonds C˝, München
100SKAG Fonds S˛, München
100Stt
Kapitalanteil 
in %SKAG Fhen
100SKAG Principals, München
100Steinmüller Engineering GmbH, Gummersbach
60SVM Star Ventures Managementgesellschaft mbH Nr. ˆ
 & Co. Beteiligungs KG Nr. ˙, München
99SVM Star Ventures Managementgesellschaft mbH Nr. ˆ
 & Co. Beteiligungs KG Nr. ˆ, München
99SVM Star Ventures Managementgesellschaft mbH Nr. ˆ
 & Co. Beteiligungs KG Nr. ˇ, München
99SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 

GmbH, Erlangen
100TGB Technisches Gemeinschaftsbüro GmbH, Kassel
100TLT-Turbo GmbH, Zweibrücken
100Traxon Technologies Europe GmbH, Paderborn
100Trench Germany GmbH, Bamberg
100Turbine Airfoil Coating and Repair GmbH, Berlin
100VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München
51VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin
100VR-LEASING IKANA GmbH
 & Co. Immobilien KG, Eschborn
94VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH, 

München
100Weiss Spindeltechnologie GmbH, Schweinfurt
100Winergy AG, Voerde
100Europa (ohne Deutschland) 
(˙ˇ˛ Gesellschaften)
Oktopus S.A.
 / N.V., Brüssel
 / Belgien100Siemens Healthcare Diagnostics SA, Brüssel
 / Belgien100Siemens Healthcare Diagnostics Services Sprl, Brüssel
 / Belgien100Siemens Industry Software NV, Anderlecht
 / Belgien100Siemens Product Lifecycle Management Software II (BE) BVBA, 
Anderlecht
 / Belgien100Siemens S.A.
 / N.V., Anderlecht
 / Belgien100Siteco Lighting Benelux BVBA, Eupen
 / Belgien100VRcontext International S.A., Brüssel
 / Belgien100OSRAM d.o.o., Mostar
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens d.o.o., Banja Luka
 / Bosnien und Herzegowina
100Siemens d.o.o. Sarajevo, Sarajevo
 / Bosnien und Herzegowina
100OSRAM EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100Security Management Technologies Bulgaria EOOD,  
Sofia
 / Bulgarien
100Siemens EOOD, Sofia
 / Bulgarien
100OSRAM A
 / S, Taastrup
 / Dänemark
100Siemens A
 / S, Ballerup
 / Dänemark
100Siemens Healthcare Diagnostics ApS, Ballerup
 / Dänemark100Siemens Höreapparater A
 / S, Kopenhagen
 / Dänemark
100Siemens Industry Software A
 / S, Alleroed, Allerød
 / Dänemark100
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˚
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Wind Power A
 / S, Brande
 / Dänemark
100OY OSRAM AB, Espoo / Finnland100Siemens Healthcare Diagnostics OY, Espoo
 / Finnland100Siemens Osakeyhtiö, Espoo
 / Finnland
100Flender-Graffenstaden SAS, Illkirch-Graffenstaden
 / Frankreich
100OSRAM S.A.S.U., Molsheim
 / Frankreich
100PETNET Solutions SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Audiologie S.A.S., Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens France Holding, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Healthcare Diagnostics S.A.S., Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Industry Software SAS, Vélizy Villacoublay
 / Frankreich
100Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens S.A.S., Saint-Denis
 / Frankreich
100Siemens Transmission
 & Distribution SAS, Grenoble
 / Frankreich
100Siemens VAI Metals Technologies SAS, Savigneux
 / Frankreich
100Trench France S.A.S., Saint Louis
 / Frankreich
100Tecnomatix Technologies (Gibraltar) Limited,  
Gibraltar
 / Gibraltar
 100Kintec A.E., Athen
 / Griechenland
100OSRAM A.E., Athen
 / Griechenland
100Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse,  

Athen
 / Griechenland
100Siemens Healthcare Diagnostics ABEE, Athen
 / Griechenland
100Broadcastle Bank Limited, Stoke Poges, 
  Buckinghamshire
 / Großbritannien
100Broadcastle Ltd., Stoke Poges,  

Buckinghamshire
 / Großbritannien
 100Electrium Sales Limited, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100eMeter International Limited, Reading,  

Berkshire
 / Großbritannien
100GyM Renewables Limited, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100GyM Renewables ONE Limited, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100Marine Current Turbines Limited, Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
100OSRAM Ltd., Langley, Berkshire
 / Großbritannien
100OSRAM UK Pension Scheme Limited, Langley,  

Berkshire
 / Großbritannien
 100Sea Generation (Brough Ness) Limited, Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
 100Sea Generation (Kyle Rhea) Limited, Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
 100Sea Generation (Wales) Ltd., Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100Sea Generation Limited, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges,  

Buckinghamshire
 / Großbritannien
100Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,  

Buckinghamshire
 / Großbritannien
100Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
100Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
100Siemens Hearing Instruments Ltd., Crawley,  

Sussex
 / Großbritannien
100Siemens Holdings plc, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
 100Siemens Industry Software Limited, Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
 100Siemens plc, Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100Siemens Protection Devices Limited, Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
 100Siemens Real Estate Ltd., Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100Siemens Transmission
 & Distribution Limited, Frimley,  
Surrey
 / Großbritannien
 100Siemens VAI Metals Technologies Limited, Sheffield,  

South Yorkshire
 / Großbritannien
 100Siteco Ltd., Stockport
 / Großbritannien
100Trench (UK) Ltd., Hebburn, Tyne
 & Wear
 / Großbritannien
100Tronic Ltd., Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100VA Tech Reyrolle Distribution Ltd., Frimley,  

Surrey
 / Großbritannien
 100VA TECH T
 & D UK Ltd., Frimley, Surrey
 / Großbritannien
100VTW Anlagen UK Ltd., Banbury, Oxfordshire
 / Großbritannien
100Europlex Technologies (Ireland) Limited, Dublin
 / Irland100iMetrex Technologies Limited, Dublin
 / Irland100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 

Swords, Co. Dublin
 / Irland
 100 Siemens Limited, Dublin
 / Irland
100Siemens Medical Solutions Diagnostics Europe Limited, 
Swords, Co. Dublin
 / Irland
 100HV-Turbo Italia S.r.l., Mornago
 / Italien51OSRAM S.p.A. Œ Società Riunite OSRAM Edison Clerici,  
Mailand / Italien
 100Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Hearing Instruments Italy S.r.l., Mailand
 / Italien100Siemens Industry Software S.r.l, Mailand
 / Italien100Siemens Renting S.p.A. in Liquidazione, Mailand
 / Italien100Siemens S.p.A., Mailand
 / Italien
100
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚˚
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Transformers S.p.A., Trento
 / Italien100Siemens VAI Metals Technologies S.r.l., Marnate
 / Italien100Siteco Lighting Systems S.r.I., Mailand
 / Italien100Trench Italia S.r.l., Savona
 / Italien100TurboCare S.p.A., Turin
 / Italien
100DPC d.o.o. Œ u likvidaciji, Zagreb
 / Kroatien100Koncar Power Transformers Ltd., Zagreb
 / Kroatien51OSRAM d.o.o., Zagreb
 / Kroatien
100Siemens d.d., Zagreb
 / Kroatien
98UAB IBS Baltic, Kaunas
 / Litauen81Tecnomatix Technologies SARL, Luxemburg
 / Luxemburg
100TFM International S.A. i.L., Luxemburg
 / Luxemburg
100Siemens d.o.o. Podgorica, Podgorica
 / Montenegro
100NEM Energy B.V., Leiden
 / Niederlande100NEM Energy Holding B.V., Den Haag
 / Niederlande100NEM Energy Services B.V., Hengelo
 / Niederlande100NEM Standard Fasel Manufacturing B.V., Hengelo
 / Niederlande100NEM Standard Fasel Tools ˇ Rent B.V., Hengelo
 / Niederlande100OSRAM Benelux B.V., Capelle aan den IJssel
 / Niederlande100Powerspex Instrumentation B.V., Hengelo
 / Niederlande100Siemens Audiologie Techniek B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Diagnostics Holding II B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Finance B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Financieringsmaatschappij N.V.,  
Den Haag
 / Niederlande
 100Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
 65Siemens Healthcare Diagnostics B.V., Amersfoort
 / Niederlande100Siemens Industry Software B.V., 

s-Hertogenbosch
 / Niederlande
100Siemens International Holding B.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
 100Siemens Nederland N.V., Den Haag
 / Niederlande100Siemens Train Technologies Holding B.V.,  

Den Haag
 / Niederlande
 51Standard Fasel B.V. (NEM Standard Fasel Boiler Services), 

Utrecht
 / Niederlande
 100TurboCare B.V., Hengelo
 / Niederlande
100Matre Instruments AS, Rubbestadneset
 / Norwegen
100OSRAM AS, Lysaker
 / Norwegen
100Poseidon Consulting Services AS, Stavanger
 / Norwegen
100Siemens AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Healthcare Diagnostics AS, Oslo
 / Norwegen
100Siemens Höreapparater AS, Oslo
 / Norwegen
100Siteco Belysning AS, Oslo
 / Norwegen
100Stt
Kapitalanteil 
in %ComBuild Kommunikations-
 & Gebäudetechnologie GmbH, 
 Wien / Österreich
 100ETM professional control GmbH, Eisenstadt
 / Österreich
100Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien
 / Österreich
100IBS engineering consulting software GmbH,  

Linz / Österreich
 100ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  

Innsbruck
 / Österreich
 69KDAG Beteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Landis & Staefa (Österreich) GmbH, Wien
 / Österreich
100Landis & Staefa GmbH, Wien
 / Österreich
100Saudi VOEST-ALPINE GmbH, Linz
 / Österreich
100SIELOG Systemlogik GmbH, Wien
 / Österreich
76Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators GmbH, Eisenstadt
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Convergence Creators Holding GmbH,  

Wien
 / Österreich
 100Siemens Gebäudemanagement
 & -Services G.m.b.H., 
Wien
 / Österreich
 100Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Industry Software GmbH, Linz
 / Österreich
100Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Mitarbeitervorsorgekasse AG, Wien
 / Österreich
100Siemens Pensionskasse AG, Wien
 / Österreich
100Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien
 / Österreich
100Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH,  

Wien
 / Österreich
 100Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Linz
 / Österreich
100Siteco Lighting Austria GmbH, Wien
 / Österreich
100Siteco Österreich GmbH, Wien
 / Österreich
100Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz
 / Österreich
52Trench Austria GmbH, Leonding
 / Österreich
100VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor GmbH, 

Wien
 / Österreich
 100Audio SAT Sp. z o.o., Posen
 / Polen100OSRAM Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Finance Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Industry Software Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siemens Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100Siteco Lighting Poland Sp. z o.o., Warschau
 / Polen100TurboCare Poland Spólka Akcyjna, Lubliniec
 / Polen100TurboCare Sp. z o.o., Breslau
 / Polen80OSRAM Empresa de Aparelhagem Eléctrica Lda.,  

Lissabon
 / Portugal
 100
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˚
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Healthcare Diagnostics, Unipessoal Lda.,  
Amadora
 / Portugal
 100Siemens S.A., Amadora
 / Portugal
100OSRAM Romania S.R.L., Voluntari
 / Rumänien100SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,  

Bukarest
 / Rumänien
 100Siemens Program and System Engineering S.R.L.,  

Brasov
 / Rumänien
 100Siemens S.R.L., Bukarest
 / Rumänien
100SIMEA SIBIU S.R.L., Sibiu / Rumänien100OAO OSRAM, Smolensk
 / Russische Föderation
99OOO Legion II, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Legion T˙, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Russian Turbo Machinery,  

Perm
 / Russische Föderation
 51OOO Siemens, Moskau
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Gas Turbine Technologies,  

Novoe Devyatkino
 / Russische Föderation
 100OOO Siemens High Voltage Products,  

Ufimsker Region
 / Russische Föderation
 100OOO Siemens Train Technologies,  

Verkhnyaya Pyshma
 / Russische Föderation
 100OOO Siemens Transformers, Woronesch
 / Russische Föderation
100OOO Siemens Urban Rail Technologies,  

Moskau
 / Russische Föderation
 100OOO Siteco, Moskau
 / Russische Föderation
100Siemens Elektroprivod LLC,  

St. Petersburg
 / Russische Föderation
 66Siemens Finance LLC, Vladivostok
 / Russische Föderation
100Siemens Industry Software, OOO,  

Moskau
 / Russische Föderation
 100Siemens Research Center Limited Liability Company,  

Moskau
 / Russische Föderation
 100OSRAM AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens AB, Upplands Väsby
 / Schweden
100Siemens Financial Services AB, Stockholm
 / Schweden
100Siemens Healthcare Diagnostics AB, Södertälje
 / Schweden
100Siemens Industrial Turbomachinery AB, Finspong
 / Schweden
100Siemens Industry Software AB, Kista
 / Schweden
100Dade Behring Diagnostics AG, Düdingen
 / Schweiz
100Huba Control AG, Würenlos
 / Schweiz
100OSRAM AG, Winterthur
 / Schweiz
100Siemens Audiologie AG, Adliswil
 / Schweiz
100Siemens Fuel Gasification Technology Holding AG,  

Zug / Schweiz
 100Siemens Healthcare Diagnostics AG, Zürich
 / Schweiz
100Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Industry Software AG, Zürich
 / Schweiz
100Siemens Power Holding AG, Zug
 / Schweiz
100Siemens Schweiz AG, Zürich
 / Schweiz
100Siteco Schweiz AG, Bern
 / Schweiz
100Stadt
 / Land Immobilien AG, Zürich
 / Schweiz
100OSRAM d.o.o., Belgrad
 / Serbien100Siemens d.o.o. Beograd, Belgrad
 / Serbien100OEZ Slovakia, spol. s r.o., Bratislava
 / Slowakei
100OSRAM, a.s., Nové Zámky
 / Slowakei
100SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.r.o.,  

Bratislava
 / Slowakei
 60Siemens Program and System Engineering s.r.o.,  

Bratislava
 / Slowakei
 100Siemens s.r.o., Bratislava
 / Slowakei
100SIPRIN s.r.o., Bratislava
 / Slowakei
100Siemens d.o.o., Ljubljana
 / Slowenien
100Siteco Sistemi d.o.o., Maribor
 / Slowenien
100Fábrica Electrotécnica Josa, S.A., Barcelona
 / Spanien100OSRAM S.A., Madrid
 / Spanien100Petnet Soluciones, S.L., Sociedad Unipersonal, Madrid
 / Spanien100Siemens Fire
 & Security Products, S.A., Madrid
 / Spanien100Siemens Healthcare Diagnostics S.L., Barcelona
 / Spanien100Siemens Holding S.L., Madrid / Spanien100Siemens Industry Software S.L., Barcelona
 / Spanien100Siemens Renting S.A., Madrid
 / Spanien100Siemens S.A., Madrid
 / Spanien100Siteco Lighting, S.L.U., Madrid
 / Spanien100Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.A.,  
Madrid
 / Spanien 100ANF DATA spol. s r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100OEZ s.r.o., Letohrad
 / Tschechische Republik
100OSRAM Ceská republika s.r.o., Bruntál
 / Tschechische Republik
100Siemens Audiologická Technika s.r.o.,  

Prag
 / Tschechische Republik
 100Siemens Convergence Creators, s.r.o.,  

Prag
 / Tschechische Republik
 100Siemens Electric Machines s.r.o., Drasov
 / Tschechische Republik
100Siemens Industry Software, s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100Siemens, s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100Siteco Lighting, spol. s r.o., Prag
 / Tschechische Republik
100OSRAM Ampul Ticaret A.S., Istanbul
 / Türkei
100Siemens Finansal Kiralama A.S., Istanbul
 / Türkei
100Siemens Healthcare Diagnostik Ticaret Limited Sirketi,  

Istanbul
 / Türkei
 100Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Istanbul
 / Türkei
100Siteco Aydinlatma Teknigi Tic. Ve San. Ltd. Sti., Istanbul
 / Türkei
100
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in % % foreign owned subsidiary ﬁSiemens Ukraineﬂ,  
Kiew
 / Ukraine
 100Enterprise wit
 % foreign investment ﬁOsram Ukraineﬂ,  
Kiew
 / Ukraine
100evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest
 / Ungarn
100Siemens Audiológiai Technika Kereskedelmi és Szolgáltató  

Korlátolt Felelösségü Társaság, Budapest
 / Ungarn
 100Siemens PSE Program- és Rendszerfejlesztö Kft.,  

Budapest
 / Ungarn
 100Siemens Zrt., Budapest
 / Ungarn
100J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka
 / Zypern100Kintec Cyprus Ltd, Larnaka
 / Zypern100Amerika 
(˝˙˙ Gesellschaften)
OSRAM Argentina S.A.C.I., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens IT Services S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens S.A., Buenos Aires
 / Argentinien
100VA TECH International Argentina SA, Buenos Aires
 / Argentinien
100Siemens Soluciones Tecnologicas S.A., Santa Cruz de la  
Sierra
 / Bolivien 100Active Tecnologia em Sistemas de Automacao Ltda,  

Vila Assuncao
 / Brasilien
 100Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,  

Rio de Janeiro
 / Brasilien
 100innotec do Brasil Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Iriel Indústria Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,  

Canoas / Brasilien
 100OSRAM do Brasil Lampadas Elétricas Ltda., Osasco
 / Brasilien100Senergy Sistemas de Medição S
 / A, Belo Horizonte
 / Brasilien100Siemens Aparelhos Auditivos Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus
 / Brasilien100Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Industry Software Ltda., São Caetano do Sul
 / Brasilien100Siemens Ltda., São Paulo
 / Brasilien100Siemens Serviços em Equipamentos Submarinos Ltda.,  

Niterói, Rio de Janeiro
 / Brasilien 100Siemens VAI Metals Services Ltda., Volta Redonda
 / Brasilien100VAI Œ INGDESI Automation Ltda., Belo Horizonte
 / Brasilien100Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  

Tortola
 / Britische Jungferninseln
 100OSRAM Chile Ltda., Santiago de Chile / Chile100Siemens S.A., Santiago de Chile / Chile100Siemens Healthcare Diagnostics S.A., San José
 / Costa Rica
51Siemens S.A., San José
 / Costa Rica
100Siemens, S.R.L., Santo Domingo
 / Dominikanische Republik
100OSRAM del Ecuador S.A., Guayaquil
 / Ecuador100Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens S.A., Quito
 / Ecuador100Siemens S.A., San Salvador
 / El Salvador
100SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S.A.,  

Guatemala-Stadt
 / Guatemala
 99Siemens S.A., Guatemala-Stadt
 / Guatemala
100Siemens S.A., Tegucigalpa
 / Honduras
100Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited,  

George Town
 / Kaimaninseln
 100Venture Strategy Cayman Partners L.P.,  

George Town
 / Kaimaninseln
 99 ed, Burlington, Ontario
 / Kanada100ENCELIUM TECHNOLOGIES Unlimited liability company,  
Vancouver, British Columbia
 / Kanada
 100OSRAM Sylvania Ltd., Mississauga, Ontario
 / Kanada100Prairie West Technical Services, Ltd., Regina,  

Saskatchewan
 / Kanada
 100RuggedCom Inc., Concord, Ontario
 / Kanada100Siemens Canada Ltd., Burlington, Ontario
 / Kanada100Siemens Financial Ltd., Mississauga, Burlington,  

Ontario
 / Kanada
 100Siemens Hearing Instruments Inc., Burlington,  

Ontario
 / Kanada
 100Siemens Industry Software Ltd., Mississauga, Ontario
 / Kanada100Siemens Transformers Canada Inc., Trois Rivières,  

Quebec / Kanada
 100Trench Ltd., Saint John, New Brunswick
 / Kanada100Turbocare Canada Ltd., Calgary, Alberta
 / Kanada100Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,  

Burlington, Ontario
 / Kanada
 100OSRAM de Colombia Iluminaciones S.A., Bogotá
 / Kolumbien100Siemens Manufacturing S.A., Bogotá
 / Kolumbien100Siemens S.A., Bogotá
 / Kolumbien
100Dade Behring, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Grupo Siemens S.A. de C.V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Indústria de Trabajos Eléctricos S.A. de C.V.,  

Ciudad Juárez
 / Mexiko
 100Industrias OSRAM de México S.A., Tultitlán
 / Mexiko
100Ingdesi S.A. de C.V., Monterrey
 / Mexiko
100OSRAM de México S.A. de C.V., Tultitlán
 / Mexiko
100OSRAM S.A. de C.V., Tultitlán
 / Mexiko
100Proyectos de Energia S.A. de C.V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.L. de C.V.,  

Mexiko-Stadt
 / Mexiko
 100Siemens Industry Software, SA de CV, Santa Fe
 / Mexiko
100Siemens Inmobiliaria S.A. de C.V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens Innovaciones S.A. de C.V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˚
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Medical Solutions Diagnostics S. de R.L. de C.V.,  
Mexiko-Stadt
 / Mexiko
 100Siemens Servicios S.A. de C.V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt
 / Mexiko
100Siemens S.A., Managua
 / Nicaragua
100Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.A,  

Panama-Stadt
 / Panama
 100Siemens S.A., Panama-Stadt
 / Panama
100OSRAM de Perú S.A.C., Lima
 / Peru100Siemens S.A.C., Lima
 / Peru
100Siemens S.A., Montevideo
 / Uruguay
100Siemens Telecomunicaciones S.A., Montevideo
 / Uruguay
100Audiology Distribution, LLC, Palm Beach Gardens, FL
 / USA100EMeter Corporation, Foster City, CA
 / USA100FCE International, LLC, Huntington Valley, PA
 / USA100HearX West LLC, West Palm Beach, FL
 / USA50˜HearX West, Inc., West Palm Beach, FL
 / USA100IBS America, Inc., Lexington, MA
 / USA100Mannesmann Corporation, New York, NY
 / USA100NEM USA Corp., Greenville, SC
 / USA100Nimbus Technologies, LLC, Plano, TX
 / USA100OSRAM Opto Semiconductors, Inc., Sunnyvale, CA
 / USA100OSRAM SYLVANIA INC., Danvers, MA
 / USA100OSRAM Sylvania Puerto Rico Corp., Luquillo, PR
 / USA100Pace Global, LLC, Fairfax, VA
 / USA100P.E.T.NET Houston, LLC, Knoxville, TN
 / USA51PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN
 / USA50˛PETNET Solutions Cleveland, LLC, Knoxville, TN
 / USA63PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN
 / USA100RuggedCom (USA) Inc., Hollywood, FL
 / USA100Siemens Capital Company LLC, Iselin, NJ
 / USA100Siemens Corporation, Washington, D.C.
 / USA100Siemens Credit Warehouse, Inc., Iselin, NJ
 / USA100Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  

Hamilton, NJ
 / USA
 100Siemens Diagnostics Finance Co. LLC, Deerfield, IL
 / USA100Siemens Electrical, LLC, Alpharetta, GA
 / USA100Siemens Energy, Inc., Orlando, FL
 / USA100Siemens Financial Services, Inc., Iselin, NJ
 / USA100Siemens Financial, Inc., Iselin, NJ
 / USA100Siemens Fossil Services, Inc., Orlando, FL
 / USA100Siemens Generation Services Company, Orlando, FL
 / USA100Siemens Government Technologies, Inc., Arlington, VA
 / USA100Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Tarrytown, NY
 / USA100Siemens Hearing Instruments, Inc., Piscataway, NJ
 / USA100Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Industry, Inc., Buffalo Grove, IL
 / USA100Siemens Medical Solutions USA, Inc., Malvern, PA
 / USA100Siemens Molecular Imaging, Inc., Knoxville, TN
 / USA100Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,  

Orlando, FL
 / USA
 100Siemens Product Lifecycle Management Software II (US) Inc., 

Plano, TX
 / USA
 100Siemens Product Lifecycle Management Software Inc., Plano, 

TX / USA
 100Siemens Public, Inc., Wilmington, DE
 / USA100Siemens Treated Water Outsourcing Corp., Rockford, IL
 / USA100Siemens USA Holdings, Inc., New York, NY
 / USA100SMI Holding LLC, New York, NY
 / USA100Sylvania Lighting Services Corp., Danvers, MA
 / USA100Transport
 & Distribution Inc., Danvers, MA
 / USA
100Traxon Supply USA Inc., East Rutherford, NJ
 / USA100TurboCare, Inc., Chicopee, MA
 / USA100Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Pittsburgh, PA
 / USA100Winergy Drive Systems Corporation, Elgin, IL
 / USA100Siemens Healthcare Diagnostics C.A., Caracas
 / Venezuela100Siemens S.A., Caracas
 / Venezuela
100TurboCare C.A., Caracas
 / Venezuela
100Asien (˝˚ˆ Gesellschaften)
Siemens W.L.L., Manama
 / Bahrain
51Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka
 / Bangladesch
100Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking
 / China100Chengdu KK&K Power Fan Co., Ltd., Chengdu
 / China51Chung Tak Lighting Control Systems (Guangzhou) Ltd.,  
Guangzhou / China 59DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin
 / China100GIS Steel
 & Aluminum Products Co., Ltd. Hangzhou,  Hangzhou / China 51IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,  
Shanghai / China 100MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China65OSRAM China Lighting Ltd., Foshan / China90OSRAM Kunshan Display Optic Co. Ltd., Kunshan
 / China100RuggedCom (China) Communications Technology and  
Development Co. Ltd., Changzhou
 / China 100Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin
 / China70Siemens Business Information Consulting Co.,Ltd,  
Peking
 / China 100Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai
 / China75Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou
 / China100
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin
 / China85Siemens Factory Automation Engineering Ltd., Peking
 / China68Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking
 / China100Siemens Financial Services Ltd., Peking
 / China100Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai
 / China51Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China 100Siemens Hearing Instruments (Suzhou) Co. Ltd.,  
Suzhou / China 100Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd.,  

Hangzhou / China 51Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd. Shanghai,  

Shanghai / China 51Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,  

Guangzhou / China 94Siemens Industrial Automation Ltd., Shanghai,  

Shanghai / China 90Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd.,  

Huludao / China 84Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,  

Shanghai / China 100Siemens International Trading Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China100Siemens Ltd., China, Peking / China100Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,  
Shanghai / China 51Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,  

Tianjin
 / China 100Siemens Medical Solutions Diagnostics Ltd., Peking
 / China100Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) Ltd., 
Wuxi
 / China 85Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing
 / China80Siemens PLM Software (Shenzhen) Limited, Shenzhen
 / China100Siemens Power Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Power Equipment Packages Co. Ltd., Shanghai,  
Shanghai / China 65Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing
 / China100Siemens Process Analytics Co. Ltd., Shanghai, Shanghai
 / China100Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co.,  
Peking
 / China 100Siemens Sensors
 & Communication Ltd., Dalian
 / China100Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., Shanghai
 / China100Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., Shenzhen / China100Siemens Signalling Co. Ltd., Xi'an, Xian / China70Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd., Changzhi
 / China77Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Standard Motors Ltd., Jiangsu, Yizheng
 / China100Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi
 / China100Siemens Switchgear Co. Ltd., Shanghai
 / China55Siemens Technology Development (Beijing) Ltd. Corp.,  
Peking
 / China 90Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,  

Guangzhou / China 63Siemens Transformer (Jinan) Company Ltd., Jinan
 / China90Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd.,  
Wuhan City
 / China 100Siemens VAI Manufacturing (Taicang) Co., Ltd., Taicang
 / China100Siemens VAI Metals Technologies Co., Ltd., Shanghai,  
Shanghai / China 100Siemens Water Technologies and Engineering (Tianjin) Co.,  

Ltd., Tianjin
 / China 68Siemens Water Technologies Ltd., Peking
 / China100Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China 100Siemens Wind Power Turbines (Shanghai) Co. Ltd.,  

Shanghai / China 100Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo
 / China100Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi
 / China100Sunny World (Shaoxing) Green Lighting Co., Ltd.,  
Shaoxing
 / China 100Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang,  

Shenyang
 / China 65Winergy Drive Systems (Tianjin) Co. Ltd., Tianjin
 / China100Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,  
Hangzhou / China 51Asia Care Holding Limited, Hongkong
 / Hongkong100OSRAM Asia Pacific Ltd., Hongkong
 / Hongkong100OSRAM Holding Company Ltd., Hongkong
 / Hongkong100OSRAM Hong Kong Ltd, Hongkong
 / Hongkong100OSRAM Lighting Control Systems Ltd., Hongkong
 / Hongkong65OSRAM Opto Semiconductors Asia Ltd., Hongkong
 / Hongkong100Siemens Healthcare Diagnostics Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Industry Software Limited, Hongkong
 / Hongkong100Siemens Ltd., Hongkong
 / Hongkong
100Siemens Water Technologies International Sales Ltd.,  

Hongkong
 / Hongkong
 100Traxon Technologies Ltd., Hongkong
 / Hongkong100eMeter India Pvt. Ltd., Neu-Delhi
 / Indien100Morgan Construction Company India Private Limited,  
Mumbai / Indien 100OSRAM Automotive Lamps Private Limited, Bengaluru
 / Indien100
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˜˚
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %OSRAM India Pvt. Ltd., Gurgaon
 / Indien100PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,  Neu-Delhi
 / Indien 100Powerplant Performance Improvement Ltd., Neu-Delhi
 / Indien50˛Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai
 / Indien100Siemens Hearing Instruments Pvt. Ltd., Bengaluru
 / Indien100Siemens Industry Software (India) Private Limited,  
Neu-Delhi
 / Indien 100Siemens Ltd., Mumbai
 / Indien74Siemens Nixdorf Information Systems Pvt. Ltd., 
Mumbai / Indien 100Siemens Power Engineering Pvt. Ltd., Gurgaon
 / Indien100Siemens Technology and Services Private Limited, 
Mumbai / Indien 100Siemens VAI Metals Technologies Private Limited, 

Mumbai / Indien 100Winergy Drive Systems India Pvt. Ltd., Chennai
 / Indien100P.T. OSRAM Indonesia, Tangerang
 / Indonesien100P.T. Siemens Hearing Instruments, Batam
 / Indonesien100P.T. Siemens Indonesia, Jakarta
 / Indonesien100PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung
 / Indonesien60Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran
 / Iran96Yekta Setareh Atllas Co. (P.J.S.), Teheran
 / Iran100Robcad Limited, Herzliya
 / Israel
100RuggedCom Ltd., Herzliya
 / Israel
100Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Beit Shemesh
 / Israel100Siemens Industry Software Ltd., Herzliya
 / Israel100Siemens Israel Ltd., Tel Aviv
 / Israel100Siemens Product Lifecycle Management Software ˙ (IL) Ltd.,  

Herzliya
 / Israel
 100UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Herzliya
 / Israel100Acrorad Co., Ltd., Okinawa
 / Japan57Best Sound K.K., Sagamihara
 / Japan93Mochida Siemens Medical Systems Co., Ltd., Tokio
 / Japan90OSRAM Ltd., Yokohama
 / Japan100Siemens Healthcare Diagnostics K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Hearing Instruments K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Industry Software K.K., Tokio
 / Japan100Siemens Japan Holding K.K., Tokio / Japan100Siemens Japan K.K., Tokio / Japan100Siemens Kameda Healthcare IT Systems K.K., Tokio
 / Japan67Siemens Product Lifecycle Management Software II (JP) K.K.,  
Tokio
 / Japan 100Siemens TOO, Almaty
 / Kasachstan
100Siemens W.L.L., Doha
 / Katar
40˜OSRAM Korea Co. Ltd., Ansan
 / Korea
100Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Industry Software Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea
100Siemens PETNET Korea Co. Ltd., Seoul
 / Korea
100Siemens Electrical
 & Electronic Services K.S.C.C.,  
Kuwait-Stadt
 / Kuwait
 47 ˜Expro Services (Malaysia) SDN. BHD., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100OSRAM (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Osram Opto Semiconductors (Malaysia) Sdn Bhd,  
Penang
 / Malaysia
 100Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100SFL Œ Boilerinstallations SDN. BHD., Kuala Lumpur
 / Malaysia
100Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya
 / Malaysia
100Siemens Transportation Turnkey Systems Sdn. Bhd.,  

Petaling Jaya
 / Malaysia
 100Siteco Lighting Malaysia Sdn. Bhd., Puchong
 / Malaysia
100VA TECH Malaysia Sdn.Bhd., Kuala Lumpur
 / Malaysia
30˜Siemens L.L.C., Muscat
 / Oman51Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karachi
 / Pakistan
66Dade Behring Diagnostics Philippines, Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens Power Operations, Inc., Manila
 / Philippinen100Siemens, Inc., Manila
 / Philippinen100Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah
 / Saudi-Arabien
51ISCOSA Industries and Maintenance Ltd.,  

Riad / Saudi-Arabien
 51Siemens Ltd., Jeddah
 / Saudi-Arabien
51VA TECH T
 & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien
51Westinghouse Saudi Arabia Ltd., Riad
 / Saudi-Arabien
100OSRAM Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100PETNET Solutions Private Limited, Singapur
 / Singapur100RuggedCom Asia Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Medical Instruments Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100Siemens Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur100OSRAM Taiwan Company Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100Siemens Ltd., Taipeh
 / Taiwan
100OSRAM Thailand Co. Ltd., Bangkok
 / Thailand100Siemens Limited, Bangkok
 / Thailand99Siemens Product Lifecycle Management Software (TH) Co. Ltd., 
 Bangkok
 / Thailand 100VA TECH Holding (Thailand) Co. Ltd., Bangkok
 / Thailand50˜VA TECH Transmission
 & Distribution Co. Ltd.,  
Bangkok
 / Thailand 100OSRAM Middle East FZE, Dubai
 / Vereinigte Arabische Emirate
100SD (Middle East) LLC, Dubai
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˜Siemens LLC, Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
49˜
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance

 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Middle East Limited,  
Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate
 100Siemens Middle East, FZ-LLC,  

Dubai / Vereinigte Arabische Emirate
 100Siemens Ltd., Ho Chi Minh City / Vietnam
100Afrika 
(ˆ˙ Gesellschaften)
NEM Energy Egypt LLC, Alexandria
 / Ägypten
100Siemens Healthcare Diagnostics S.A.E, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Ltd. for Trading, Kairo
 / Ägypten
100Siemens Technologies S.A.E., Kairo
 / Ägypten
90ESTEL Rail Automation SPA, Algier
 / Algerien
51Siemens Spa, Algier
 / Algerien
100Siemens S.A., Luanda
 / Angola51Siemens Pty. Ltd., Gaborone
 / Botswana
100Siemens Kenya Ltd., Nairobi
 / Kenia100SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S.A.R.L.,  
Casablanca / Marokko
 100Siemens Plant Operations Tahaddart SARL,  

Tanger
 / Marokko
100Siemens S.A., Casablanca
 / Marokko
100Siemens Lda., Maputo
 / Mosambik100Siemens Pty. Ltd., Windhoek
 / Namibia100Siemens Ltd., Lagos
 / Nigeria
100Siemens Pvt. Ltd., Harare
 / Simbabwe
100Comos Industry Solutions (Pty) Ltd,  

Johannesburg
 / Südafrika
 100Dade Behring South Africa (Pty) Ltd,  

Randjesfontein
 / Südafrika
 100Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth
 / Südafrika
0Marqott (Proprietory) Limited, Pretoria
 / Südafrika
100Marqott Holdings (Pty.) Ltd., Pretoria
 / Südafrika
100OSRAM (Pty.) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100Siemens (Proprietary) Limited, Midrand
 / Südafrika
70Siemens Building Technologies (Pty) Ltd., Midrand
 / Südafrika
100Siemens Employee Share Ownership Trust,  

Johannesburg
 / Südafrika
 0 Siemens Healthcare Diagnostics (Pty.) Limited,  
Isando / Südafrika
 100Siemens Hearing Solution (Pty.) Ltd., Randburg
 / Südafrika
100Siemens IT Solutions and Services (Pty) Ltd.,  

Johannesburg
 / Südafrika
 100Siemens IT Solutions and Services South Africa (Pty) Ltd,  

Midrand
 / Südafrika
 100Siemens Real Estate Management (Pty.) Ltd.,  

Umtata
 / Südafrika
 100Stt
Kapitalanteil 
in %Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam
 / Tansania100Siemens S.A., Tunis
 / Tunesien
100Australien
 / Neuseeland / Ozeanien (˝˛ Gesellschaften)
eMeter Australia Proprietary Limited, Sydney
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) ˆ Pty Limited, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) ˇ Pty Limited, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Holdings ˆ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
 100Exemplar Health (SCUH) Holdings ˇ Pty Limited,  

Bayswater
 / Australien
 100Exemplar Health (SCUH) Trust ˆ, Bayswater
 / Australien
100Exemplar Health (SCUH) Trust ˇ, Bayswater
 / Australien
100Kaon Consulting Pty. Ltd., Loganholme,  

Loganholme QLD
 / Australien
 100 Kaon Electric Pty. Ltd., Loganholme,  
Loganholme QLD
 / Australien
 100 Kaon Holdings Pty. Ltd., Loganholme,  
Loganholme QLD
 / Australien
 100 Memcor Australia Pty. Ltd., South Windsor
 / Australien
100OSRAM Australia Pty. Ltd., Sydney
 / Australien
100Siemens Building Technologies Pty. Ltd.,  
Mount Waverley
 / Australien
 100Siemens Hearing Instruments Pty. Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Ltd., Bayswater
 / Australien
100Siemens Product Lifecycle Management Software (AUS)  

Pty Ltd., Melbourne
 / Australien
 100Siemens (N.Z.) Limited, Auckland
 / Neuseeland100Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Deutschland 
(ˆˆ Gesellschaften)
Advanced Power AG und Siemens Project Ventures GmbH in  
GbR, Hamburg
 50ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf, Schüttorf
25BELLIS GmbH, Braunschweig
49BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, München
50BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim
50˚DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen  

des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln
 49 EMIS Electrics GmbH, Lübbenau
 / Spreewald
49Erlangen AG Technologie Scouting und Marketing, Erlangen
32FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH,  
Erlangen
 49 HANSATON Akustik GmbH, Hamburg
50IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig50Infineon Technologies Bipolar GmbH
 & Co. KG, Warstein
40
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung
˛
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein
40Innovative Wind Concepts GmbH, Husum
50LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig
50Lightcycle Retourlogistik und Service GmbH, München
47Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg
26MeVis BreastCare GmbH
 & Co. KG, Bremen
49MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen
49Partikeltherapiezentrum Kiel GmbH
 & Co. KG, Kiel50Power Vermögensbeteiligungsgesellschaft mbH Die Erste,  
Hamburg
 50 PTZ Partikeltherapiezentrum Kiel Management GmbH,  
Wiesbaden
 50 Siemens Venture Capital Fund ˝ GmbH, München
100˚, Siemens-Electrogeräte GmbH, München
100˚, SKAG Eurocash, München
11SKAG Euroinvest Corporates, München
22Symeo GmbH, Neubiberg
65˚, Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.L.,  
Berlin
 50 Voith Hydro Holding GmbH
 & Co. KG, Heidenheim35Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim
35WKN AG, Husum
29Wohnen am Wedding KG THG Immobilien-Fonds
-gesellschaft
 mbH & Co., Berlin
 26 
Wustermark Energie GKW Beteiligungs-GmbH, Hamburg
50Europa (ohne Deutschland) 
(˜˚ Gesellschaften)
Dils Energie NV, Brüssel
 / Belgien50EMGO N.V., Lommel
 / Belgien50T-Power NV, Brüssel
 / Belgien20A˙SEA A
 / S, Fredericia
 / Dänemark
49Compagnie Electrique de Bretagne, S.A.S., Paris
 / Frankreich
40Recylum Societe par Actions Simplifiée, Paris
 / Frankreich
25TRIXELL S.A.S., Moirans
 / Frankreich
25Anakiklosi Siskevon Simetochiki S.A., Piräus
 / Griechenland
20Eviop-Tempo A.E. Electrical Equipment Manufacturers,  
Vassiliko
 / Griechenland
 48Breesea Limited, London
 / Großbritannien
50Gwynt y Mor Offshore Wind Farm Limited,  

Swindon / Großbritannien
 10 Heron Wind Limited, London
 / Großbritannien
33Lincs Renewable Energy Holdings Limited,  
London / Großbritannien
 50Njord Limited, London
 / Großbritannien
33Odos Imaging Ltd., Edinburgh
 / Großbritannien
50Optimus Wind Limited, London
 / Großbritannien
50Stt
Kapitalanteil 
in %Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey
 / Großbritannien
50Pyreos Limited, Edinburgh
 / Großbritannien
37Sesmos Limited, Edinburgh
 / Großbritannien
50SMart Wind Limited, London
 / Großbritannien
50Unincorporated Joint Venture Gwynt y Mor,  

Swindon / Großbritannien
 10 Transfima GEIE, Turin
 / Italien
42Transfima S.p.A., Mailand
 / Italien
49Turboservice Torino S.p.A., Turin
 / Italien50Vorino GEIE, Mailand
 / Italien86˚, SIA Ekogaisma, Riga
 / Lettland
33Solutions & Infrastructure Services Limited, Gzira
 / Malta
50Eemsmond Energie B.V., Amsterdam
 / Niederlande50Enterprise Networks Holdings B.V.,  
Amsterdam
 / Niederlande
 49Infraspeed Maintainance B.V., Zoetermeer
 / Niederlande46Nokia Siemens Networks Holding B.V.,  

Amsterdam
 / Niederlande
 50Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  

Den Haag
 / Niederlande
 50Wirescan AS, Halden
 / Norwegen
27AHC Austrian Health Care Systems
 & Engineering GmbH,  Wien
 / Österreich
 33 Arelion GmbH, Hagenberg im Mühlkreis
 / Österreich
25Kompetenzzentrum Licht GmbH, Dornbirn
 / Österreich
33Windfarm Polska II Sp. z o.o., Koszalin
 / Polen50MTS Œ Metro, Transportes do Sul S.A., Lissabon
 / Portugal
21OOO Northern Capital Express,  
Moskau
 / Russische Föderation
 25 OOO Transconverter, Moskau
 / Russische Föderation
35OOO VIS Automation mit Zusatz —Ein Gemeinschaftsunternehmen
 von VIS und Siemensﬁ, Moskau
 / Russische Föderation
 49ZAO Interautomatika, Moskau
 / Russische Föderation
46ZAO Nuclearcontrol, Moskau
 / Russische Föderation
40ZAO Systema-Service,  
St. Petersburg
 / Russische Föderation
 26Certas AG, Zürich
 / Schweiz
50Interessengemeinschaft TUS, Männedorf
 / Schweiz
50Zentrum Oberengstringen AG, Oberengstringen
 / Schweiz
42EKOSIJ d.o.o., Ljubljana
 / Slowenien
25Merida Power, S.L., Madrid
 / Spanien50Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.A.,  

Barcelona
 / Spanien 51 ˚Soleval Renovables S.L., Sevilla
 / Spanien50Solucia Renovables ˝, S.L., Lebrija (Sevilla)
 / Spanien50Termica AFAP S.A., Villacanas
 / Spanien20
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
Stt
Kapitalanteil 
in %Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd.,  
Shanghai / China 40Shanghai Electric Wind Energy Co., Ltd., Shanghai
 / China49Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou
 / China50Siteco Prosperity Lighting (Lang Fang) Co., Ltd., Lang  
Fang
 / China 50Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,  

Yangzhong
 / China 50OSRAM Prosperity Company Ltd., Hongkong
 / Hongkong50Bangalore International Airport Ltd., Bengaluru
 / Indien26P.T. Jawa Power, Jakarta
 / Indonesien50PT Asia Care Indonesia, Jakarta
 / Indonesien40LAMP NOOR (P.J.S.) Co., Saveh
 / Iran20Arava Power Company Ltd., D.N. Eilot
 / Israel40Global Sun Israel, L.P., D.N. Eilot
 / Israel36Metropolitan Transportation Solutions Ltd.,  

Rosh HaAyin
 / Israel
 20 Negev Energy Œ Ashalim Thermo-Solar Ltd, Airport City
 / Israel50Kanto Hochouki Co., Ltd., Ibaragi
 / Japan25Kikoeno Soudanshitsu Co., Ltd., Tochigi
 / Japan50Koden Co., Ltd., Hiroshima
 / Japan43Yaskawa Siemens Automation
 & Drives Corp.,  
Kitakyushu
 / Japan 50Temir Zhol Electrification LLP, Astana
 / Kasachstan
49Rousch (Pakistan) Power Ltd., Karachi
 / Pakistan
26Power Automation Pte. Ltd., Singapur
 / Singapur49Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,  
Bangkok
 / Thailand 40 Siemens Transformers L.L.C,  
Abu Dhabi
 / Vereinigte Arabische Emirate
 49Afrika 
(ˆ Gesellschaften)
Energie Electrique de Tahaddart S.A., Tanger
 / Marokko
20VOEST-ALPINE Technical Services Ltd., Abuja
 / Nigeria
40Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia
 / Südafrika
31Australien
 / Neuseeland / Ozeanien (˙ Gesellschaften)
Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney
 / Australien
50SILCAR Pty. Ltd., Mount Waverley
 / Australien
50Stt
Kapitalanteil 
in %EKOLAMP s.r.o., Prag
 / Tschechische Republik
30Meomed s.r.o., Prerov
 / Tschechische Republik
47Szeged Energia Zrt., Szeged
 / Ungarn
50Amerika 
haften)
Cia Técnica de Engenheria Eletrica Sucursal Argentina 
 VA TECH ARGENTINA S.A. Union transitoria de Empresas, 
 Buenos Aires
 / Argentinien
 30 CVL Componentes de Vidro Ltda., Caçapava
 / Brasilien50Pemopro S.A. de C.V., México, D.F.
 / Mexiko
25BritePointe, Inc., Berkeley, CA
 / USA40Brockton Power Company LLC, Boston, MA
 / USA23Brockton Power Holdings Inc., Boston, MA
 / USA25Brockton Power Properties, Inc., Boston, MA
 / USA25Cyclos Semiconductor, Inc., Berkeley, CA
 / USA41PhSiTh LLC, New Castle, DE
 / USA33Power Properties Inc., Boston, MA
 / USA25Reactive NanoTechnologies, Inc., Hunt Valley, MD
 / USA21Rether networks, Inc., Centereach, NY
 / USA30Semprius, Inc., Durham, NC
 / USA21Siemens First Capital Commercial Finance, LLC,  
Oklahoma City, OK
 / USA
 51 ˚Treated Water Outsourcing J.V., Naperville, IL
 / USA50Valeo Sylvania LLC, Seymour, IN
 / USA50Zargis Medical Corp., Princeton, NJ
 / USA25Innovex Capital En Tecnologia, C.A., Caracas
 / Venezuela20Asien (ˆ˙ Gesellschaften)
Oil and Gas ProServ LLC, Baku
 / Aserbaidschan25ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd, Shanghai
 / China30FCE (Beijing) Heat Treatment Technology Co., Ltd.,  
Peking
 / China 30 Foshan Electrical and Lighting Co., Ltd., Foshan
 / China13GSP China Technology Co., Ltd., Peking
 / China50Guangzhou Morgan Seals Co., Ltd., Guangzhou
 / China50OSRAM (China) Fluorescent Materials Co., Ltd., Yixing
 / China50˚ROSE Power Transmission Technology Co., Ltd, Anshan
 / China50Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  
Nanjing
 / China 50 

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˜
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D.˚
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˛
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˝
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˙
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.ˇ
  Konzern-Kapital˘ussrechnung

 1 Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.
 2 Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.
 3 Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.
 4  
Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 5  
Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise 
 rechtlicher Umstände. 
 6  
Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 7  
Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung. 8 Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 9 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇb HGB. 10 Befreiung gemäß §
 ˙˚ˇ Abs. ˆ HGB. 11  
Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungsle-
gungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäfts-
jahr zugrunde liegen kann.
Stt
Kapitalanteil 
in %Ergebnis 
nach Steuern  
in Mio. •Eigenkapital 
 in Mio. •Sonstige Beteiligungen
 ˛˛Deutschland 
haften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), Paderborn
100˚, 02BOMA Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Grünwald
100˚, Œ 46Œ 46
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald
100˚, Œ 129
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald
100˚, Œ 2237
MAENA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Grünwald
97˚, Œ 102Œ 103
Realtime Technology AG, München
9229
Siemens Pensionsfonds AG, Grünwald
100˚, 19Siemens Venture Capital Fund ˙ GmbH i.L., München
100˚, 00tücksverwaltungs- und -beteiligungs-GmbH, München
100˚, 113
Europa (ohne Deutschland)
 (ˆ Gesellschaften)

Atos S.A., Bezons Cedex
 / Frankreich
151832.329
Medical Systems S.p.A., Genua
 / Italien451072
Corporate XII S.A. (SICAV-FIS), Luxemburg
 / Luxemburg
100˚, 1606.549
Amerika
 (ˇ Gesellschaften)

Middle East Opportunities Fund SPC obo Solar Energy I Segregated Portfolio, George Town
 / Kaimaninseln4205CoreLabs, Inc., Princeton, NJ
 / USA5Œ 435
Global Healthcare Exchange LLC, Westminster, CO
 / USA73212
iBAHN Corporation, Salt Lake City, UH
 / USA9Œ 334

 1 A.
 An die Aktionäre
 49 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 21 B.
 Corporat
e Governance
˜˚˛
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
Vorsitzender
Vorsitzender der Aufsichtsräte der 
Siemens AG und der ThyssenKrupp AG
Geburtsdatum: ˜˚. Februar ˛˝˙ˆ 
 Mitglied seit: ˜ˆ. Januar ˜ˇˇˆ

Externe Mandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Axel Spr
inger AG, Berlin 
 (bis April ˜ˇ˛ˆ) 
 >Thy
ssenKrupp AG, 
 Duisburg und Essen (Vorsitz) 
Auslandsmandate: 
 >Compagnie de Saint-Gobain S.A
., 
Frankreich (bis Juni ˜ˇ˛ˆ)
Berthold Huber*
˛. stellv. Vorsitzender

˛. Vorsitzender der IG Metall

Geburtsdatum: ˛˚. Februar ˛˝˚ˇ 
 Mitglied seit: ˛. Juli ˜ˇˇ˙

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Audi A
G, Ingolstadt (stellv. Vorsitz) 
 >Por
sche Automobil Holding SE, 
 Stuttg
art 
 >Volk
swagen AG, Wolfsburg 
 (stellv.
 Vorsitz)
Dr.
 oec. Josef Ac
kermann
˜. stellv. Vorsitzender

Präsident des Verwaltungsrats 
der Zurich Insurance Group AG
Geburtsdatum: ˘. F 
 Mitglied seit: ˜ˆ. Januar ˜ˇˇˆ 
Externe Mandate

Auslandsmandate: 
 >Belenos Clean Po
wer Holding AG, 
Schweiz (stellv. Vorsitz) 
 >Inv
estor AB, Schweden 
 >Royal Dutc
h Shell plc, Niederlande 
 >Zuric
h Insurance Group AG, 
 Schweiz (Vorsitz) 
 >Züric
h Versicherungs-
 Gesellschaft
 AG, Schweiz (Vorsitz)
Lothar Adler*
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
der Siemens AG 
Geburtsdatum: ˜˜. Februar ˛˝˙˝ 
 Mitglied seit: ˜ˆ. Januar ˜ˇˇˆ 
Jean-Louis Beffa 
Ehrenvorsitzender der 
 Compagnie de Saint-Gobain

Geburtsdatum: ˛˛. August ˛˝˙˛ 
 Mitglied seit

Externe Mandate

Auslandsmandate: 
 >Claude Bernard P
articipations 
S.A.S., Frankreich (Vorsitz) 
 >GDF SUEZ S.A., F
rankreich 
 >Groupe Brux
elles Lambert, Belgien 
 >JL˜B Conseils, Fr
ankreich (Vorsitz) 
 >Le Monde S.A., F
rankreich 
 >Le Monde
 & Partenaires Associés 
S.A.S., Frankreich 
 >Saint-Gobain Corporation, US
A 
 >Société Editr
ice du Monde S.A., 
  Fr
ankreich
Gerd von Brandenstein 
Mitglied der Aufsichtsräte der 
 Siemens AG und der degewo AG

Geburil ˛˝˙˜ 
 Mitglied seit

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >dege
wo AG, Berlin
Michael Diekmann 
Vorstandsvorsitzender der Allianz SE 

Geburtsdatum: ˜ˆ. Dezember ˛˝˚˙ 
 Mitglied seit

Externe Mandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Allianz Asse
t Management AG 
 (Vorsitz), München 
 >Allianz Deutschland A
G, München 
 >BASF SE, L
udwigshafen am Rhein 
 (stellv. Vorsitz) 
 >Linde AG, Münc
hen (stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate:
 >Allianz Fr
ance S.A., Frankreich 
 (stellv.
 Vorsitz) 
 >Allianz S.p.A., It
alienDr.
 iur. Hans Michael Gaul 
Aufsichtsratsmitglied

Geburtsdatum: ˜. März ˛˝˙˜ 
 Mitglied seit

Externe Mandate 

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >BDO AG W
irtschaftsprüfungs
-gesellsc
haft, Hamburg 
 (stellv. Vorsitz) 
 >Evonik Indus
tries AG, Essen 
 >EWE AG, Oldenbur
g 
 (bis ˜˝. Oktober ˜ˇ˛˜) 
 >HSBC T
rinkaus
 & Burkhardt AG, 
 Düsseldor
fProf.
 Dr.
 rer.
 nat. Peter Gruss 
Präsident der Max-Planck-Gesellschaft 
zur Förderung der Wissenschaften e.V.
Gebur 
 Mitglied seit

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Münchener R
ückversicherungs-
Gesellschaft Aktiengesellschaft 
in München, München
Auslandsmandate:
 >Act
elion Ltd, Schweiz 
Bettina Haller*
Vorsitzende des Konzernbetriebsrats 

der Siemens AG
Geburtsdatum: ˛˙. März ˛˝˚˝ 
 Mitglied seit: ˛. April ˜ˇˇ˘
Hans-Jürgen Hartung* 
Vorsitzender des Betriebsrats 
 Siemens Energy Œ Standort Erlangen

Geburtsdatum: ˛ˇ. März ˛˝˚˜ 
 Mitglied seit: ˜˘. Januar ˜ˇˇ˝
Harald Kern* 
Vorsitzender des Siemens 
 Europabetriebsrats

Gebur 
 Mitglied seit
Jürgen Kerner*
Geschäftsführendes Vorstands
-mitglied der IG Me
tall
Gebur 
 Mitglied seit: ˜˚. Januar ˜ˇ˛˜

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >MAN SE, München
  >Premium A
erotec GmbH, Augsburg 
 (stellv. Vorsitz)

  

 

 

.
 Aufsichtsrat

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˚
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˘
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˛
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˜
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.˙
  Konzern-Kapitsrechnung
˜˚˚
Dr.
 phil. Nicola 
 Leibinger-Kammüller 
Geschäftsführende Gesellschafterin 
und Vorsitzende der Geschäftsführung 

der TRUMPF GmbH + Co. KG
Geburtsdatum: ˛˚. Dezember ˛˝˚˝ 
 Mitglied seit

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Axel Springer AG, Berlin 
 >Deutsche Lufthansa AG, Köln 
 >Voith GmbH, Heidenheim 
Werner Mönius* 
Vorsitzender des Betriebsrats 
 Siemens Healthcare Œ 
 Standort Erlangen

Gebur 
 Mitglied seit
Håkan Samuelsson 
Präsident und CEO der Volvo Car 
 Corporation (ab ˛˝. Oktober ˜ˇ˛˜)
Geburtsdatum: ˛˝. März ˛˝˚˛ 
 Mitglied seit

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Scandferries Holding GmbH, 
 Rostock (Vorsitz)
 ˝  >Scandlines GmbH, Rostock 
 (Vorsitz)
Auslandsmandate: 
 >Volvo Car Corporation, Schweden
Dieter Scheitor*
(bis ˜˙. Januar ˜ˇ˛˜)
Diplom-Physiker

IG Metall Vorstandsverwaltung 
 Altersteilzeit Passivphase

Geburtsdatum: ˜ˆ. November ˛˝˚ˇ 
 Mitglied seit: ˜˚. Januar ˜ˇˇ˘
Dr.
 iur. Rainer Sieg* 
Vorsitzender des Siemens-Konzern
-sprecherausschusses und des Gesamt
-
sprecherausschusses der Siemens AG
Gebur 
 Mitglied seit
Birgit Steinborn* 
Stellv. Vorsitzende des Gesamt
-betriebsrats der Siemens AG
Gebur 
 Mitglied seit
Lord Iain Vallance of Tummel
Chairman, Amsphere Ltd. 

Geburtsdatum: ˜ˇ. Mai ˛˝˙ˆ 
 Mitglied seit: ˜ˆ. Januar ˜ˇˇˆ
Sibylle Wankel* 
Juristin in der Bezirksleitung Bayern 
der IG Metall
Geburtsdatum: ˆ. Mär 
 Mitglied seit: ˛. April ˜ˇˇ˝

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Vaillant GmbH, Remscheid
Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst ˜ˇ Mitglieder. Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungs
-gesetz zu gleichen Teilen mit Aktionärs- und Arbeitnehmervertretern besetzt. In der Hauptversammlung 
vom ˜˙.
 ählten die Aktionäre die Vertreter der Anteilseigner. Die durch
 * kenntlich 
gemachten Vertreter der Arbeitnehmer wurden am ˜˘.
 September ˜ˇˇ˘ mit Wirkung ab Beendigung der 
Hauptversammlung vom ˜˙.
 h den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes zu 
 Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt beziehungsweise sind für ausgeschiedene Arbeitnehmervertreter 
in den Aufsichtsrat nachgerückt. Die Amtsperiode des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der Hauptversamm
-lung am ˜ˆ. Januar ˜ˇ˛ˆ. 1 Beirat als vergleichbares Kontrollgremium.
Stand: ˆˇ. September ˜ˇ˛˜
 
 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚˙
Ausschüsse
Sitzungen 
im Geschäfts
-jahr ˜ˆ˝˜Aufgaben
Mitglieder  

zum ˇˆ. September ˜ˆ˝˜
Präsidium 
des Aufsichtsrats
˚ Beschlüsse 
im schriftlichen 
Umlauf
Das Präsidium befasst sich insbesondere mit Vorstandsange
-legenheiten; es unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge 
für die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern, 
behandelt die Vorstandsverträge und bereitet die Festsetzung 

der Vorstandsvergütung und die Überprüfung des Vergütungs
-
systems für den Vorstand durch das Aufsichtsrats
 plenum vor. 
Das Präsidium befasst sich mit Corporate-Governance-Fragen 

des Unternehmens und bereitet den Beschluss über die Ent-

sprechenserklärung zum Kodex durch den Aufsichtsrat vor. 

Zudem macht das Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für 

die Besetzung von Aufsichtsratsausschüssen und entschei-

det
 über die Zustimmung zu Geschäften mit den Vorstands
-mitgliedern und den ihnen nahestehenden Personen oder 

Unternehmen.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
(Vorsitzender)
Lothar Adler
Dr.
 oec. Josef Ackermann
Berthold Huber
Prüfungs-ausschuss
Dem Prüfungsausschuss obliegen insbesondere die Vorberei-
tung der Jahres- und Konzernabschlussprüfung durch den 

Aufsichtsrat, die Erörterung der Quartalsabschlüsse und des 

Halbjahresfinanzberichts, die Gestaltung der Beziehungen 

zum Abschlussprüfer (insbesondere Auftragserteilung, Fest
-legung der Prüfungsschwerpunkte und des Prüfungshonorars 
sowie die Kontrolle der Unabhängigkeit) und die Überwa
-
chung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 

Risiko
 managementsystems und des internen Revisionssystems.
Dr.
 iur. Hans Michael Gaul
 ˝, ˜(Vorsitzender)
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
 ˝Bettina Haller
Jürgen Kerner

Birgit Steinborn

Lord Iain Vallance of Tummel
Compliance- 
Ausschuss 
˚Der Compliance-Ausschuss befasst sich mit der Einhaltung 
von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und 
 unternehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen 
(Compliance).
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
(Vorsitzender)
Lothar Adler
Dr.
 iur. Hans Michael Gaul
Bettina Haller

Lord Iain Vallance of Tummel

Sibylle Wankel
1 Finanzexperte (Audit Committee Financial Expert) im Sinne des Sarbanes-Oxley Act.

2 Erfüllt die Anforderungen gemäß §§
 ˛ˇˇ Abs. ˚, ˛ˇ˘ Abs. ˙ Aktiengesetz.
˘...
  
˘
Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat sechs Ausschüsse einge
-richtet. Über die konkrete Ausschussarbeit im vergangenen 

Geschäftsjahr informiert der
  
˘
 
˘
 Œ .
 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˚
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˘
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˛
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˜
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.˙
  Konzern-Kapitsrechnung
˜˚
Ausschüsse
Sitzungen 
im Geschäfts
-jahr ˜ˆ˝˜Aufgaben
Mitglieder  

zum ˇˆ. September ˜ˆ˝˜
Finanz- und 
Investitions
-ausschuss
ˆ˚ Beschlüsse 
im schriftlichen 
Umlauf
Der Finanz- und Investitionsausschuss hat die Aufgabe, auf 

der Grundlage der Gesamtstrategie des Unternehmens, die 

Gegenstand einer jährlichen Strategiesitzung des Aufsichtsrats 

ist, die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats über 

die finanzielle Lage und Ausstattung der Gesellschaft sowie 

über Sach- und Finanzinvestitionen vorzubereiten. Darüber 

hinaus beschließt der Finanz- und Investitionsausschuss anstel
-
le des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungs-

pflichtigen Geschäften und Maßnahmen, soweit der Betrag 

untinanz- und Investitionsausschuss 

nimmt ferner die Rechte des Aufsichtsrats gemäß §
 ˆ˜ des Mitbestimmungsgesetzes
 Œ Beschlussfassung über die Aus-
übung von Beteiligungsrechten
 Œ wahr. Beschlüsse des 
Finanz- und Investitionsausschusses nach §
 ˆ˜ des Mitbe-stimmungsgesetzes werden nur mit den Stimmen der Vertreter 

der Anteils
 eigner gefasst.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
(Vorsitzender)
Lothar Adler
Jean-Louis Beffa

Gerd von Brandenstein

Jürgen Kerner

Werner Mönius

Håkan Samuelsson

Birgit Steinborn
Nominierungs-ausschuss
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, den Anteils
-eignervertretern im Aufsichtsrat Empfehlungen für die 
 Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils
-eigner durch die Hauptversammlung zu unterbreiten.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
(Vorsitzender)
Dr.
 oec. Josef Ackermann
Dr.
 iur. Hans Michael Gaul
Vermittlungs
-ausschuss gemäß 
§§ bs. ˇ, ˇ˝ Abs. 
ˇ und ˚ Mitbe-stimmungsgesetz
ˇDer gesetzlich zu bildende Vermittlungsausschuss unterbreitet 
dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung beziehungs-

weise den Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, 

wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von 

zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht 

erreicht wird.
Dr.
 iur. Gerhard Cromme
(Vorsitzender)
Dr.
 oec. Josef Ackermann
Lothar Adler
Berthold Huber
Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance 
 bei Siemens finden Sie im Internet unter: 
 
˘

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚†
Peter Löscher
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens AG
Geburtsdatum: ˛˘. September ˛˝˚˘ 
 Erste Bestellung: ˛. Juli ˜ˇˇ˘ 
 Bestellt bis: ˆ˛. März ˜ˇ˛˘
Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Deutsche Bank AG, 
 Frankfurt am Main 
 >Münchener Rückversicherungs-
 Gesellschaft Aktiengesellschaft 
in München, München
Auslandsmandate: 
 >TBG Limited, Malta
 (Thyssen Bornemisza Gruppe)
Dr.
 rer.
 nat. Roland Busch
Geburtsdatum: ˜˜. Nov 
 Erste Bestellung: ˛. April ˜ˇ˛˛ 
 Bestellt bis: ˆ˛. Mär

Externe Mandate

Auslandsmandate: 
 >Atos S.A., 
 Frankreich
Konzernmandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >OSRAM AG ˝, München
Auslandsmandate: 
 >Siemens Industry, Inc., USA 
 >Siemens Ltd., China (Vorsitz) 
 >Siemens Ltd., Indien  >Siemens Pte. Ltd., Singapur 
 >Siemens Schweiz AG, Schweiz 
  (Vorsitz)
Brigitte Ederer
Geburtsdatum: ˜˘. F 
 Erste Bestellung: ˛. Juli ˜ˇ˛ˇ 
 Bestellt bis: ˆˇ. Juni ˜ˇ˛˚

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Jenoptik AG, Jena
Auslandsmandate: 
 >Boehringer Ingelheim RCV GmbH, 
Österreich 
 >Österreichische Industrieholding 
AG (ÖIAG), Österreich
Konzernmandate

Auslandsmandate: 
 >Siemens AG Österreich, Österreich 
 (Vorsitz) 
 >Siemens France Holding S.A.S., 
 Frankreich 
 >Siemens Holding S.p.A., Italien 
 (stellv.
 Vorsitz) 
 >Siemens Holdings plc,  Großbritannien 
 >Siemens Nederland N.V., 
 Niederlande (Vorsitz) 
 >Siemens S.A., Spanien (Vorsitz) 
 >Siemens Sanayi ve Ticaret A 
 Türkei 
 >Siemens S.p.A., Italien 
 (stellv. Vorsitz)
Klaus Helmrich
Gebur 
 Erste Bestellung: ˛. April ˜ˇ˛˛ 
 Bestellt bis: ˆ˛. Mär

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >EOS Holding AG, Krailling
Konzernmandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >BSH Bosch und Siemens 
 Haus geräte GmbH, München
Auslandsmandate: 
 >Siemens Technology and Services 
 Private Ltd., Indien (Vorsitz)
Joe Kaeser
Geburtsdatum: ˜ˆ. Juni ˛˝˚˘ 
 Erste Best 
 Bestellt bis: ˆ˛. Mär

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Allianz Deutschland AG, München
Auslandsmandate: 
 >NXP Semiconductors B.V.,
 Niederlande
Konzernmandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >BSH Bosch und Siemens 
 Hausgeräte GmbH, München 
 (Vorsitz) 
 >OSRAM AG ˝, München
Auslandsmandate: 
 >Nokia Siemens Networks B.V., 
 Niederlande 
 >Siemens AG Österreich, Österreich 
 >Siemens Corp., USA (stellv. Vorsitz) 
 >Siemens Ltd., IndienBarbara Kux
Geburebruar ˛˝˚˙ 
 Erste Bestellung: ˛˘. Nov 
 Bestvember ˜ˇ˛ˆ

Externe Mandate

Auslandsmandate: 
 >Total S.A., Frankreich
Konzernmandate

Auslandsmandate: 
 >Nokia Siemens Networks B.V., 
 NiederlandeProf.
 Dr.
 phil. nat.  Hermann Requardt
Geburtsdatum: ˛˛. Februar ˛˝˚˚ 
 Erste Best 
 Bestellt bis: ˆ˛. Mär

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Software AG, Darmstadt
Konzernmandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >OSRAM AG ˝, München
Auslandsmandate: 
 >Siemens Healthcare 
 Diagnostics Inc., USA 
 >Siemens Japan Holding K.K., Japan  (Vorsitz) 
 >Siemens Japan K.K., Japan (Vorsitz) 
 >Siemens Medical Solutions USA Inc., USA (Vorsitz)
.
 Vorstand

 147 D.
 Konzernabschluss
 261 E.
 Weitere Informationen
  152 D.˚
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 154 D
  Anhang zum Konzernabschluss
 254 D.˘
 Aufsichtsrat und Vorstand
 148 D.˛
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 149 D.˜
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150 D.ˆ
  Konzernbilanz 151 D.˙
  Konzern-Kapitsrechnung
˜˚“
Prof.
 Dr.-Ing. 
 Siegfried Russwurm
Gebur 
 Erste Best 
 Bestellt bis: ˆ˛. März ˜ˇ˛˘
Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Deutsche Messe AG, Hannover
Konzernmandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >BSH Bosch und Siemens 
 Hausgeräte GmbH, München 
 >OSRAM AG ˝, München (Vorsitz)
Auslandsmandate: 
 >Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
 Saudi-Arabien (stellv. Vorsitz) 
 >Siemens Industry, Inc., USA 
 (Vorsitz) 
 >Siemens Ltd., China  >Siemens Ltd., Saudi-Arabien 
 (stellv.
 Vorsitz) 
 >Siemens Ltd., Südafrika (Vorsitz) 
 >Siemens Middle East, FZ-LLC, 
 Vereinigte Arabische Emirate 
 >Siemens VAI Metals Technologies 
GmbH, Österreich 
 >VA TECH T
 & D Co. Ltd.,  Saudi-Arabien
Peter Y. Solmssen
Geburtsdatum: ˜˙. Januar ˛˝˚˚ 
 Erste Bestellung: ˛. Oktober ˜ˇˇ˘ 
 Bestellt bis: ˆ˛. März ˜ˇ˛˘
 ˜Konzernmandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >OSRAM AG ˝, München
Auslandsmandate: 
 >Nokia Siemens Networks B.V., 
 Niederlande 
 >Siemens Corp., USA (Vorsitz) 
 >Siemens S.A., Kolumbien (Vorsitz)
Dr.
 rer.
 pol. Michael Süß
Gebur 
 Erste Bestellung: ˛. April ˜ˇ˛˛ 
 Bestellt bis: ˆ˛. Mär

Externe Mandate

Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 >Herrenknecht AG, Schwanau 
 >KION Group GmbH, Wiesbaden 
 >KION Holding ˛ GmbH, Wiesbaden 1 Ab ˜˚. Oktober ˜ˇ˛˜ OSRAM GmbH.
2  Wiederbestellungen erfolgen grundsätzlich nur bis zur Vs, jedoch 
mit der Maßgabe, dass sie sich bis zu einer Gesamtlaufzeit von maximal fünf Jahren jeweils 
um ein weiteres Jahr verlängern, wenn nicht das Vorstandsmitglied oder der Aufsichtsrat 

widerspricht. 
 Stand: 30. September 2012

˜˙ˆ
Sitzungen 
Sitzungen 
im Geschäfts
-jahr ˜ˆ˝˜Aufgaben
Mitglieder  

zum ˇˆ. September ˜ˆ˝˜
Eigenkapital- und 
Belegschaftsaktien
-
ausschuss
hlüsse 
im schriftlichen 
Umlauf
Dieser Ausschuss ist zuständig für die Ausnutzung von 
 Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe von Belegschafts
-aktien sowie für die Durchführung von diversen Kapital
-maßnahmen. Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang 
und zu welchen Bedingungen aktienbasierte Vergütungs
-komponenten beziehungsweise Vergütungsprogramme für 
Mitarbeiter und Führungskräfte (mit Ausnahme des Vor
-stands) angeboten werden.
Peter Löscher
(Vorsitzender)
Joe Kaeser
Brigitte Ederer
 ˘...
 
 ˘ 
˘Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance 
 bei Siemens finden Sie im Internet unter: 
 
˘

 ˜˚˜ ˜.˚
  Versicherung der gesetzlichen 
 Ver
treter
 ˜˚˛ ˜.˛
  Best
ätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 ˜˚˝ ˜.˝
 Erklärung des V
orstands
 ˜˚˚ ˜.˙
  Fünfjahresüber
sicht
 ˜˚˙ ˜.ˆ
  Wic
htige Begriffe und Abkürzungen
 ˜ˆˇ ˜.ˇ
 Stic
hwortverzeichnis
 ˜ˆ˜ ˜.˘
  Weit
erführende Informationen und Impressum
 ˜ˆ˛ ˜.
 Finanzk
alender ˜ˆ˘ ˜ Unt
ernehmensstruktur
E.  
Weitere Informationen
E. Weitere Informationen

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚˜
˜.˚
  
˛˜˝˙ˆˇ˘
˜˝ 
˜˝ 
˜˙˜ˆˇ˘
˜ ˛
˜˝˝
˜˜˝Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab
-
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt und im Konzern
 lagebericht, der mit dem Lage
-bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergeb
-
nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild ver
-mittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 

der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrie
-
ben sind.München, den ˜˚. November ˜˛˚˜
Siemens Aktiengesellschaft 
Der Vorstand
 Peter Löscher
 Dr. Roland Busch
 Brigitte Ederer
 Klaus Helmrich 
 
Joe Kaeser
 Barbara Kux
 Prof. Dr. Hermann Requardt
 Prof. Dr. Siegfried Russwurm
  
Peter Y. Solmssen
 Dr. Michael Süß

147 D. Konzernabschluss
  261 E.
 Weitere Informationen
 262 E
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 263 E.
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 265 E.
 Erklärung des Vorstands
 266 E
 Fünfjahresübersicht
 268 E.
 Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 270 E
 Stichwortverzeichnis
 272 E.
 Weiterführende Informationen und Impressum
 273 E.
 Finanzkalender
 274 E
 Unternehmensstruktur
˜˚˛
˜.
  
˜˙ˆ˙
˛˜˝
˜˝ 
 ˜˙ 
ˆ
˜ ˙ˇ˘˙˙˝†
˜˝˙An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München
˝˙ˆˇ˙ˆ˘ˇ 
˘
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Siemens 
Aktien gesellschaft, Berlin und München, und ihrer Tochter
-gesellschaften Œ bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, 

Konzern-Kapital˝ussrechnung, Konzern-Eigenkapitalverände
-
rungsrechnung und Konzern-Anhang für das Geschäftsjahr 

vom ˚. Oktober ˜˛˚˚ bis zum ˙˛. September ˜˛˚˜ Œ geprüft.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter  
für den Konzernabschluss
Die gesetzlichen Vertreter der Siemens Aktiengesellschaft sind 
verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. 

Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss 

in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting 

Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzu
-
wenden sind, und den ergänzend nach §
 ˙˚ˆa Abs. ˚ des Han-delsgesetzbuchs (HGB) anzuwendenden deutschen gesetzli
-
chen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom 
 International Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht 
wurden, aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vor
-schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich 

für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um 

die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 

frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsichtig
-ten
 Œ falschen Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben un
-sere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit §
 ˙˚ˇ HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter
-national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach 

haben wir die Berufsp˝ichten einzuhalten und die Abschluss
-
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 

Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 

von wesentlichen falschen Darstellungen ist
.Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Kon
-
zernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Anga
-
ben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt 

im p˝ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies 

schließt die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsich
-
tigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Kon
-
zernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berück
-sichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das 

relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, 

der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen 

und durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen an
-
gemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirk
-samkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzuge
-
ben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung 

der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungs
-
methoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 

Vertretern ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungsle
-
gung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Kon
-
zernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
Gemäß §
 ˙˜˜ Abs. ˙ Satz ˚ HGB erklären wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
 geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
-
wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in 

allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU an
-
zuwenden sind, und den ergänzend nach §
 ˙˚ˆa Abs. ˚ HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie 

den IFRS insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, 

und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-
gens- und Finanzlage des Konzerns zum ˙˛. September ˜˛˚˜ 

sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende 

Geschäftsjahr. 

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚
˝˙ˆˇ˙ˆ˘ˇ 
˘˙ˆ 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem 
Lagebericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammenge
-
fasst ist, für das Geschäftsjahr vom ˚. Oktober ˜˛˚˚ bis ˙˛.
 Sep-tember ˜˛˚˜ geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Siemens 

Aktiengesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung des 

Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach 

§ ˙˚ˆa Abs. ˚ HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung 

mit § ˙˚ˇ Abs. ˜ HGB und unter Beachtung der für die Prüfung 
des Konzernlageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer 

(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des 

Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 

hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-
lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 

Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 

steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon
-
zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen 

Entwicklung zutreffend darstellt.
Gemäß § ˙˜˜ Abs. ˙ Satz ˚ HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen 

geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 

Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonne
-
nen Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang 

mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zu
-
treffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref
-
fend dar.
München, den ˜˚. November ˜˛˚˜
Ernst
 & Young GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Krämmer 
 Prof. Dr. Hayn Wirtschaftsprüfer 
 Wirtschaftsprüfer

147 D. Konzernabschluss
  261 E.
 Weitere Informationen
 262 E
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 263 E.
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 265 E.
 Erklärung des Vorstands
 266 E
 Fünfjahresübersicht
 268 E.
 Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 270 E
 Stichwortverzeichnis
 272 E.
 Weiterführende Informationen und Impressum
 273 E.
 Finanzkalender
 274 E
 Unternehmensstruktur
˜˚
Für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern
-lageberichts ist der Vorstand der Siemens Aktiengesellschaft 
verantwortlich. Der Konzernabschluss wurde nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie 
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den er
-gänzend nach §
 ˙˚ˆa Abs. ˚ Handelsgesetzbuch (HGB) anzu
-wendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernab
-
schluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International 

Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der 

Konzernlagebericht steht mit dem Konzernabschluss in Ein
-
klang und ist mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell
-
schaft zusammengefasst. 
Die bestehenden internen Kontrollsysteme und der Einsatz 
konzern
 weit einheitlicher Richtlinien und weiterer Maßnah
-men einschließlich der entsprechenden Aus- und Weiterbil
-
dung der Mitarbeiter sollen die Ordnungsmäßigkeit und die 

Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des Konzern
-
lageberichts mit den gesetzlichen Vorschriften gewährleisten. 

Wir haben von Mitgliedern des Managements der Sektoren, 

der Divisionen, der Financial Services, der Sektorübergreifen
-
den Dienstleistungen, der regionalen Cluster sowie bestimm
-
ter zentraler Unternehmenseinheiten, unterstützt durch Bestä
-tigungen des Managements von Einheiten in deren Verantwor
-tungsbereich, jeweils eine Bestätigung über die Ordnungsmä
-
ßigkeit der an die Zentrale berichteten Finanzdaten sowie über 

die Funktionsfähigkeit entsprechender Kontrollsysteme erhal
-
ten. Die Einhaltung der Richtlinien sowie die Zuverlässigkeit 

und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden kontinu
-ierlich von der Konzernrevision konzernweit geprüft. Unser 
 Risikomanagementsystem ist entsprechend den Anforderungen
 des Aktienrechts darauf ausgerichtet, dass der Vorstand poten
-
zielle Risiken frühzeitig erkennen und gegebenenfalls Gegen
-
maßnahmen einleiten kann. 
Die Ernst
 & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat 
entsprechend dem Beschluss der Hauptversammlung den 
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht, der mit dem 

Lage
 bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, 
 geprüft und einen uneingeschränkten Bestätigungsver
-merk 
 erteilt. In Anwesenheit des Abschlussprüfers wurden der 
Konzernabschluss, der Konzernlagebericht und der Prüfungs
-bericht in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats eingehend erörtert.
 Aus dem 
 Bericht des Aufsichtsrats (
  
 
) geht das Ergebnis der Prüfung durch den 
Aufsichtsrat hervor.
˜.“
  
˜˝ 
˜˙ ˛‘˝˙˙
München, den ˜˘.
 November ˜˛˚˜
Der Vorstand
 Peter Löscher
 Dr. Roland Busch
 Brigitte Ederer
 Klaus Helmrich 
 
Joe Kaeser
 Barbara Kux
 Prof. Dr. Hermann Requardt
 Prof. Dr. Siegfried Russwurm
  
Peter Y. Solmssen
 Dr. Michael Süß

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚˚
˜.˚
  
˛˝˙
˛ˆˇ
˜˝
˜˘
Umsatz und Ergebnis 
(in Mio. •) ˛

Umsatz
78.29673.27568.82870.05369.577
Bruttoergebnis vom Umsatz 
22.20422.22920.01219.12018.979
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
5.1847.3764.3292.5331.574
Gewinn nach Steuern
4.5906.3214.0682.4975.886
Vermögens- und Kapitalstruktur 
(in Mio. •)

Kurzfristige Vermögenswerte
 52.12952.54250.17944.08743.486
Kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
 42.63743.56040.61036.51042.142
Finanzschulden
20.70717.94019.91319.63816.079
 Langfristige Finanzschulden
16.88014.28017.49718.94014.260
Nettoverschuldung
 ˜9.2924.9955.5609.3099.034
Pensionen und ähnliche Vhtungen
9.9267.3078.4645.9384.361
Eigenkapital (einschließlich nicht beherrschende Anteile)
31.30232.15629.09627.28727.380
 in % der Bilanzsumme2931282929
Bilanzsumme108.282104.243102.82794.92694.463
Cash˝ow (in Mio. •) ˛

Mitts
 / s aus laufender Geschäftstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
6.9968.0819.0556.2468.169
 Abschreibungen
 ˙2.7442.4372.5682.3952.471
Mitts
 / s aus Investitionstätigkeit
  Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 5.034Œ 2.739Œ 2.010Œ 2.588Œ 9.082
 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 Œ 2.206Œ 2.163Œ 1.939Œ 2.159Œ 2.397
Mitts
 s aus Finanzierungstätigkeit Œ fortgeführte Aktivitäten
Œ 3.591Œ 7.062Œ 3.189Œ 3443.935
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 1.561Œ 1.7154.0233.2751.989
Free Cash Flow Œ fortgeführte Aktivitäten
4.7905.9187.1164.0875.773
Mitarbeiter Œ fortgeführte Aktivitäten
 ˛

Mitarbeittember, in Tausend)
370359335333346
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen 
(in •, wenn nicht anders angegeben)


Unverwässertes Ergebnis je Aktie (aus fortgeführten Aktivitäten)
˛5,778,234,802,701,60
Verwässertes Ergebnis je Aktie (aus fortgeführten Aktivitäten)
 ˛5,718,144,752,671,60
Dividende je Aktie 3,0043,002,701,601,60
Börsenkurs (Xetra-Schlusskurs)
 Höchst
79,7199,3879,3766,45108,86
 Tiefst
63,0664,4560,2035,5264,91
 Geschäftsjahresende
77,6168,1277,4363,2865,75
Wertentwicklung der Siemens-Aktie im Vorjahresvergleich (in Prozentpunkten)
 im Vergleich zum DAX®
Œ 12,572,1715,532,24Œ 4,68
 im Vergleich zum MSCI World
Œ 3,01Œ 5,1618,531,86Œ 4,46
Anzahl der ausgegtember, in Mio. Stück)
881914914914914
Börsenkapitalisierung (in Mio. •)
 ˆ66.45559.55467.35154.82756.647
Kreditrating Œ langfristige Finanzschulden
 Standard
 & Poor™s
A+A+A+A+AA-
 Moody™s Investors Service
Aa3
A1A1A1A1
1  
Bei Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten werden die Vorjahresangaben auf 
vergleichbarer Basis dargestellt.
2  Die Nettoverschuldung resultiert aus der Summe Finanzschulden abzüglich der Summe
 Liquidität. Die Summe Finanzschulden umfasst die kurzfristigen Finanzschulden und kurz
-fristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie die langfristigen Finanzschulden. 
Die Summe Liquidität besteht aus den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
sowie kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten.
3  
Die Abschreibungen beinhalten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sach
-anlagen nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen und Wertminde-
rungen auf immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wert
  -
minderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten.
4  
Vorschlag auf der Hauptversammlung.
5  
Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.

147 D. Konzernabschluss
  261 E.
 Weitere Informationen
 262 E
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 263 E.
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 265 E.
 Erklärung des Vorstands
 266 E
 Fünfjahresübersicht
 268 E.
 Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 270 E
 Stichwortverzeichnis
 272 E.
 Weiterführende Informationen und Impressum
 273 E.
 Finanzkalender
 274 E
 Unternehmensstruktur
˜˚ˇ
Quartalsdaten
 (in Mio. •) ˛taltaltaltal
Umsatz
78.29621.70319.50219.23517.856
Gewinn nach Steuern
4.5901.2688501.0151.457
Quartalsdaten
 (in Mio. •) ˛taltaltaltal
Umsatz
73.27520.28517.78217.63317.575
Gewinn nach Steuern
6.3211.2315012.8361.753
1 Bei Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten werden die Vorjahresangaben auf vergleichbarer Basis dargestellt.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚˛
˜.˚
  
˛˝˙ˆˇ˝˘
˜ 
˜˘˝
˜ 
˘
˜AAmerican Depositary  
Shares (ADS)
 /  American Depositary  

Receipts (ADR)
Von US-Banken ausgegebene Hinterlegungs-

scheine für nicht 
 amerikanische Aktien. 
Sie werden 
 anstelle
 der Aktien an US-Börsen 
gehandelt.
Angepasstes EBITDA
Abkürzung für angepasstes Ergebnis vor 
 Zinsen, Steuern, Abschreibungen und Wert-
minderungen (Englisch: 
 »Earnings Before 
Interest, Taxes, Depreciation and Amortiza
-tion«). Siemens definiert das 
 angepasste 
 EBITDA als Gewinn
 / Verlust aus fortgeführ-
ten Aktivitäten vor Ertragsteuern, abzüglich 

Zinsertrag, Zinsaufwand und Sonstiges 

Finanz
 ergebnis sowie abzüglich Ergebnis 
 aus nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen (angepasstes EBIT) vor 

Abschreibungen und Wertminderungen 

auf Sachanlagen, immaterielle Vermögens
-gegenstände und Goodwill.
Auftragsbestand
Bestand an Aufträgen auf der Basis vertrag-

lich bindender Vereinbarungen mit Kunden.
CCash Conversion  

Rate 
Quotient aus Free Cash Flow und
 Ergebnis.
Comfort Letter
Schriftliche Erklärung, in der ein Wirtschafts
-
prüfer die Ergebnisse bestimmter Unter
-suchungshandlungen zu Finanz
 angaben 
zusammenfasst. 
Commercial Papers
Siehe kurzfristige Schuldverschreibungen.
Compliance
Einhaltung von Gesetzen sowie von externen 

und internen Richtlinien beziehungsweise 

Verhaltenskodizes.
Corporate  

Governance Kodex
Zusammenfassung gesetzlicher Vorschriften 

zur Leitung und Überwachung deutscher 

börsennotierter Gesell
 schaften; enthält inter
-national und national anerkannte Standards 
guter und verantwortungsvoller Unterneh
-mensführung.DDerivate
 / Derivative 
 Finanzinstrumente
Finanzinstrumente, deren Wert sich von 

einem zugrunde liegenden Vermögenswert 

oder einem Index ableitet 
 und in der Zukunft 
beglichen wird, wobei anfänglich nur eine 
vergleichsweise geringfügige oder keine 
Investition erforderlich ist.
FFree Cash Flow
Kennzahl zur Ermittlung der operativen Zah-

lungsmittelgenerierung. Siemens 
 definiert 
den Free Cash Flow als Zahlungsmittelzu-

fluss
 / -abfluss aus laufender Geschäftstätig
-keit, abzüglich Zahlungs
 mittelabfluss für 
Investitionen in immaterielle Vermögens
-
werte und Sachanlagen.
Funktionskosten
Umfassen die Umsatzkosten, Forschungs- 

und Entwicklungskosten sowie die Vertriebs- 

und allgemeinen Verwaltungskosten.
HHybridschuld
 - verschreibung
Unternehmensanleihe, die aufgrund von 

Besonderheiten wie langen Laufzeiten 

und ihrer Nachrangigkeit einen eigenkapital
-ähnlichen Charakter aufweist.
KKapitalkostensatz  

(WACC)
Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten 

(Englisch: »Weighted Average Cost of Capital, 

WACC«). Mindestrendite, die Kapitalgeber 

zur Finanzierung ihrer Vermögenswerte von 

einem Unternehmen erwarten. 
Kapitalrendite  

(ROCE)
Kapitalrendite (Englisch: »Return on Capital 

Employed, ROCE«). Die Kennzahl misst, wie 

effizient ein Unternehmen mit dem Kapital 
seiner Aktionäre und Kredit
 geber umgeht.
Konzern-Treasury
Zentralabteilung für das Finanzmanage
-
ment, insbesondere das Liquiditäts- und 
Zahlungsmittelmanagement sowie 
das Management der finanziellen Risiken.
Konzerneigene  

Finanzierungseinheit
Als Geschäftsbereich organisierte Finanz
-
dienstleistungseinheit innerhalb eines Indus
-triekonzerns, die vorwiegend den Kunden der
 operativen Einheiten Finanzierungs
 lösungen 
anbietet.
Kurzfristige  

Schuldverschreibungen
Auf den Inhaber lautende kurzfristige 
Schuldtitel. Werden von bonitätsmäßig 
 einwandfreien Schuldnern am 
 Geldmarkt 
emittiert (Englisch: »Commercial Papers«). 
Kurzfristiges  

Schuld
 verschreibungs-
programm
Programm zur Begebung von kurzfristigen 

Schuldverschreibungen (Englisch: »Commer-

cial Paper Program«), das Œ je nach Ausge-
staltung Œ wahlweise auch in unterschied
-lichen Währungen in Anspruch genommen 

werden kann.

147 D. Konzernabschluss
  261 E.
 Weitere Informationen
 262 E
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 263 E.
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 265 E.
 Erklärung des Vorstands
 266 E
 Fünfjahresübersicht
 268 E.
 Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 270 E
 Stichwortverzeichnis
 272 E.
 Weiterführende Informationen und Impressum
 273 E.
 Finanzkalender
 274 E
 Unternehmensstruktur
˜˚˝
MMedium Term  
Notes Program
Siehe Mittelfristiges Schuldverschreibungs-

programm.
Mittelfristiges  

Schuldverschreibungs- 

programm
Eine Art Rahmenvertrag zwischen Unterneh-

men und Händlern von Schuldverschrei
-bungen (meist Banken), der Unternehmen zu 
bestimmten Konditionen die Emission von 

Wertpapieren am Kapitalmarkt zur flexiblen 

Beschaffung von Fremdkapital innerhalb 

kürzester Zeit ermöglicht (Englisch: »Medium 

Term Notes Program«). 
NNicht fortgeführte 

Aktivitäten
Unternehmensbestandteile, die veräußert 

wurden oder als »Zur Veräußerung gehal
-
ten« klassifiziert sind und einen gesonder
-ten, wesentlichen Geschäftszweig oder 
 geografischen Geschäftsbereich 
 darstellen, 
oder ein Teil eines 
 einzelnen abgestimmten 
Plans zur Veräußerung eines bestimmten 
Geschäftszweigs oder Geschäftsbereichs 

oder ein Tochterunternehmen, das aus-

schließlich mit der Absicht einer Weiter
-veräußerung erworben wurde. 
OOperatives  

Nettoumlaufvermögen
Vorräte abzüglich erhaltene Anzahlungen 

plus Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen und sonstige Forderungen 
minus Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen sowie minus erhaltene An-

zahlungen auf noch nicht abgeschlossene 

Auftragsfertigungsprojekte, die die Auf
-
tragskosten und realisierten Gewinn
 anteile 
übersteigen. 
RRating
Standardisierter Indikator zur Beurteilung 
der Bonität eines Unternehmens, ermittelt 

von darauf spezialisierten Ratingagenturen.
Return on  

Capital Employed 

(ROCE)
Siehe Kapitalrendite.
Risikomanagement
Systematische Vorgehensweise, potenzielle 

Chancen und Risiken zu identifizieren und zu 

bewerten sowie 
 Strategien zur Reaktion auf 
diese Chancen und Risiken auszuwählen und 

umzusetzen.
SSchwellenländer
Volkswirtschaften, die nicht den Industrie-

staaten zuzurechnen sind. Siemens definiert 

Schwellenländer in 
 Negativabgrenzung zu 
den entwickelten Volkswirtschaften laut Defi
-nition des Internationalen Währungsfonds.
Sensitivitätsanalyse
Analyse der Wirkung möglicher Veränderun-

gen von Annahmen; beispielsweise wird 

ermittelt, wie sich der periodenbezogene Net
-
topensionsaufwand infolge sinkender oder 
steigender Abzinsungsfaktoren verändert.
Supply Chain 

Management
Steuerung der Versorgungskette. Beinhaltet 

die Planung und das Management aller Auf
-
gaben bei Lieferanten
 auswahl, Beschaffung 
sowie Logistik.
VVermögens- 

management
Steuerung und Kontrolle der Vermögens-

struktur eines Unternehmens mit dem Ziel, 

dieses Vermögen möglichst effizient in der 

Geschäftstätigkeit einzusetzen.

 1 A.
 An die Aktionäre 49 C.
 Zusammengefasster Lagebericht
 21 B.
 Corporate Governance
˜˚˛
˜.˚
  
˛˝˙ˆˇ˝
˜˜˙ˆˇ
˛AAktieII 
 ff.
Aktienbasierte Vergütung
II 
 ff.
Anhang zum Konzernabschluss
II 
 ff.
Aufsichtsrat
 f ff.Auftragseingang
II 
 ff. 
Ausbildung
 / Ausbildungsprogramme
   ff.BBengaluru International Airport
I 
 ff.
Bericht des Aufsichtsrats
II 
 ff.
Bericht über die voraussichtliche 
  Entwicklung mit ihren wesentlichen 
  Chancen und Risiken  
II 
 ff.
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
II 
 f.Biograph mMR
I 
 ff.
Brief an die Aktionäre
II 
 ff.
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte 

GmbH (BSH) 
Building Technologies
CClinical Products
Collective Action (Integritätspakt  

mit Partnern und Wettbewerbern)
 
  f.Compliance  f.,Compliance-Ausschuss
Compliance-Bericht
II 
 f.Corporate-Governance-Bericht
II 
 ff.
Customer Services (Industry) 
Customer Solutions (Energy)
DDiagnostics
Diversity (Vielfalt)
 fDividende Drive Technologies
EEckdaten Siemens
II 
 ff.
Eigenkapital- und  

Belegschafts
 aktienausschuss
 
Energiewende
I 
 ff.
Energy
  fEnergy Service
II 
 f.Entsprechenserklärung zum Deutschen 
 Corporate Governance Kodex
 
ePS Network Services
I 
 ff.
Equity Investments
Erfindungsmeldungen
 Ergebnis je Aktie 
 fErklärung des Vorstands
Erklärung zur Unternehmensführung
Ertragslage
II 
 ff.
FFinanz- und Investitionsausschuss
Financial Services (SFS)
Finanzausstattung und  

Kapitalerfordernisse
 
II 
 ff.
Finanzielle Steuerungsgrößen
II 
 ff.
Finanzkalender
Forschung und Entwicklung (FuE)
f.
Fossil Power Generation
Führungs- und Kontrollstruktur
II 
 ff.
Fünfjahresübersicht
II 
 f.GGesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
II 
 f.Geschäft und Rahmenbedingungen
II 
 ff.
Geschäf

Finanzieller Überblick
 
Innenklappe Finanzbericht
Geschäftsübergreifende Aktivitäten
I 
 ff. 
Globale Präsenz
I 
 f.HHealthcare
  Hinweise und  
zukunftsgerichtete 
 Aussagen
 
IImpressum
Industry
 f fIndustry Automation
 Infrastructure
 & Cities  Integrierter Technologiekonzern
  f.Integritätsinitiative 
 f.Investor Relations
II 
 ff.
IT-gestützte Servicedienstleistungen
 f f.KKapitaleffizienz und Profitabilität
II 
 f.Kapitalstruktur
 f.Key-Account-Management  
(Betreuung von Großkunden)
 
 Konzernabschluss
II 
 ff.
Konzernbilanz
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung 
 
II 
 f.Konzern-Gesamtergebnisrechnung

147 D. Konzernabschluss
  261 E.
 Weitere Informationen
 262 E
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 263 E.
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 265 E.
 Erklärung des Vorstands
 266 E
 Fünfjahresübersicht
 268 E.
 Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 270 E
 Stichwortverzeichnis
 272 E.
 Weiterführende Informationen und Impressum
 273 E.
 Finanzkalender
 274 E
 Unternehmensstruktur
˜˚˝
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
Kreditratings (Bonitätseinstufungen)
II 
 f.Kundenorientierung
  f.LLow and Medium Voltage
II 
 f.MMitarbeiter
  fMitarbeiter und Führungskultur
I 
 f.Mobility and Logistics
NNachhaltigkeit
II 
 ff.
Nachtragsbericht
Nokia Siemens Networks (NSN) B.V.
Nominierungsausschuss
 OOil & Gas f.One Siemens  f ff.Open Innovation
  ff.OSRAM Licht AG
PPatenterstanmeldungen
Portfoliomanagement
I 
 f.Power Transmission
Präsidium des Aufsichtsrats
Prüfungsausschuss
 RRechtsstreitigkeiten
II 
 ff.
Risikomanagement
II 
 ff.
SSchwellenländer
II 
 ff.
Servicegeschäft
 f  f.Siemens AGII 
 ff.
Siemens Business Conduct Guidelines
Siemens Real Estate
SMART Smart Grid
 fStrategie
 f f.Strom-Matrix
I 
 f.TTeamcenter
I 
 ff.
Technologie und Innovation
  f.»The Crystal« Œ  
Siemens-Nachhaltigkeitszentrum
 Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
 
II 
 f.UUmsatzwachstum
Umweltportfolio
  ff.Umweltprogramm
II 
 f.Unternehmensstruktur
II 
 f.Übernahmerelevante Angaben  

sowie erläuternder Bericht
 
II 
 ff.
VVergütungsbericht
II 
 ff.
Vermittlungsausschuss
Vermögenslage
II 
 ff.
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Vielfalt (Diversity)
 fVision
Vorstand der Siemens AG
  ff.WWeiterbildung
 fWerte
Wind Power
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
II 
 ff.
ZZielsystem zur nachhaltigen  

Wertsteigerung
 
  f.Zusammengefasster Lagebericht
II 
 ff.

 1 A.
 An die Aktionäre
 49 C.
 Zusammengefas
ster Lagebericht
 21 B.
 Corporat
e Governance
˜˚˜
Informationen zum Inhalt
Anschrift
  
Siemens AG 
 Witt
elsbacherplatz ˜  
D-˚˛˝˝˝ München
Telefon 
 + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations)
 + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations)
Telefax 
 + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations)
 + 49 (0) 89 636 - 32830 (Investor Relations)
E-Mail  pres
s@siemens.com investorrelations@siemens.com
Geschäftsbericht bestellen 
E-Mail siemens@bek-gmbh.de
Inter
net
  ˛˛˛
 
Telefax
 + 49 (0) 7237 - 1736Geschäftsbericht bestellen  
für Siemens-Mitarbeiter
Intranet
  
Telefax
 + ˙ˆ (˛) ˆˇˇ  - Deutsch Best
ellnummer Aˇˆˇ˛˛-F-Vˆ˙
Englisch
 Best
ellnummer Aˇˆˇ˛˛-F-Vˆ˙-X
Bitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer  
Versandanschrift und kompletter Org-ID.
Konzeption und Koordination
Corporate Communications and
 Government Affairs
Dr. Johannes von K
arczewski
Corporate Finance

Dr. Marcus Mayer
Gestaltung
 | Produktionhw.design GmbH

Publicis München, ZN der PWW GmbH
Rechtshinweis
Die in diesem Dokument wiedergegebenen Bezeichnungen 

können Marken sein, deren Benutzung durch Dritte für deren 

Zwecke die Rechte der Inhaber verletzen kann.
Umweltfreundliche Herstellung
Bei der Herstellung dieses Berichts haben wir auf die
 Ver
-wendung von c
hlorfrei gebleichten Materialien und klima
-neutrale Pr
oduktionsprozesse besonderen Wert gelegt. 
Das Papier stammt gemäß Forest Stewardship Council (FSC) 
nur aus kontrollierten Quellen wie bewirtschafteten Wäldern. 

Die Papiermühle, in der das Papier gefertigt wurde, ist nach 
den Richtlinien der ISO ˆ˛˛ˇ, ˇ˙˛˛ˇ und ˇ˚˛˛ˇ zert. 

Sie verwendet nur chlorfrei gebleichten Zellstoff (ECF), der 
ohne Einsatz von Elementarchlor gebleicht wurde. 
© ˜˛ˇ˜ by Siemens AG, Berlin und München
˜.˚  
˛˜˝˙˜ˆˇ˘˜˜ ˝ˆ˙˝  ˝ˆ˜
Weitere Informationen
Die Online-Fassungen des Geschäftsbericer:
   ˛˛˛
  (Website)
 ˛˛˛
  (Applikation)
Zusätzlich zum Geschäftsbericht am Geschäftsjahresende 
veröffentlicht Siemens vierteljährliche Konzerngeschäfts
 zahlen 
in Form von Presseinformationen. Die Presseinforma
 tionen wer
den durch Telefon- und Pressekonferenzen ergänzt, die 
Journalisten und Analysten zusätzlich Gelegenheit geben, die 
Geschäftsentwicklung 
nachzuvollziehen. 
Umfangreiche Kon-
zernzwischenberichte runden die Quartalsberichterstattung 
für die ersten 
drei Quartale 
ab. Sie werden unter anderem bei 
der Deutschen Börse und der US-amerikanischen Wertpapier-

aufsichtsbehörde SEC (U.S. Securities and Exchange Commis-

sion) eingereicht. Darüber hinaus legt Siemens einen in eng
-lischer Spr
ache verfassten Jahres
bericht (Form ˜˛-F) bei der 
SEC vor. Die gesamte Finanzbericht
 ers
tattung 
er:
   ˛˛˛ˆ
Ergänzende Informationen zu unserem Nachhaltigkeits
-engag
achhaltigkeits
 beric
ht unter:
 ˛˛˛
Ergänzende Informationen zu Forschung und Entwicklung 

sowie Innover:
 ˛˛˛
Pictures of the Future, unsere Zeitschrift für Forschung und 
 Innov
er: 
 ˛˛˛
Verweislogik
 
˛
 
˛

 
˛

 
˛˝ 
˙
 
˛

 1
 A. An die Aktionäre
 49
 C. Zusammengefasster Lagebericht
 21
 B. Corporate Governance
˜˚˜
Informationen zum Inhalt
Anschrift
  Siemens AG  
Wittelsbacherplatz ˜  

D-˚˛˝˝˝ München
Telefon  + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations)

 + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations)
Telefax  + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations)

 + 49 (0) 89 636 - 32830 (Investor Relations)
E-Mail  press@siemens.com

 investorrelations@siemens.com
Geschäftsbericht bestellen 
E-Mail siemens@bek-gmbh.de

Internet  
˛˛˛
 
Telefax + 49 (0) 7237 - 1736
Geschäftsbericht bestellen  
für Siemens-Mitarbeiter
Intranet  

Telefax + ˙ˆ (˛) - 
Deutsch Bestellnummer Aˇˆˇ˛˛-F-Vˆ˙

Englisch Bestellnummer Aˇˆˇ˛˛-F-Vˆ˙-X
Bitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer  
Versandanschrift und kompletter Org-ID.
Konzeption und Koordination
Corporate Communications and Government Affairs

Dr. Johannes von Karczewski
Corporate Finance
Dr. Marcus Mayer
Gestaltung 
| Produktion
hw.design GmbH

Publicis München, ZN der PWW GmbH
Rechtshinweis
Die in diesem Dokument wiedergegebenen Bezeichnungen 

können Marken sein, deren Benutzung durch Dritte für deren 

Zwecke die Rechte der Inhaber verletzen kann.
Umweltfreundliche Herstellung
Bei der Herstellung dieses Berichts haben wir auf die 
Ver
-wendung von chlorfrei gebleichten Materialien und klima-

neutrale Produktionsprozesse besonderen Wert gelegt. 

Das Papier stammt gemäß Forest Stewardship Council (FSC) 

nur aus kontrollierten Quellen wie bewirtschafteten Wäldern. 

Die Papiermühle, in der das Papier gefertigt wurde, ist nach 

den Richtlinien der ISO ˆ˛˛ˇ, ˇ˙˛˛ˇ und ˇ˚˛˛ˇ zert. 

Sie verwendet nur chlorfrei gebleichten Zellstoff (ECF), der 

ohne Einsatz von Elementarchlor gebleicht wurde. 
© ˜˛ˇ˜ by Siemens AG, Berlin und München
˜.˚  ˛˜˝˙˜ˆˇ˘˜˜ ˝ˆ˙˝ ˝ˆ˜
Weitere Informationen
Die Online-Fassungen des Geschäftsbericer:  
 ˛˛˛
  (Website)
 ˛˛˛
  (Applikation)
Zusätzlich zum Geschäftsbericht am Geschäftsjahresende 
veröffentlicht Siemens vierteljährliche Konzerngeschäfts
 zahlen 
in Form von Presseinformationen. Die Presseinforma tionen 

werden durch Telefon- und Pressekonferenzen ergänzt, die 

Journalisten und Analysten zusätzlich Gelegenheit geben, die 

Geschäftsentwicklung 
nachzuvollziehen. 
Umfangreiche Kon-
zernzwischenberichte runden die Quartalsberichterstattung 
für die ersten 
drei Quartale 
ab. Sie werden unter anderem bei 
der Deutschen Börse und der US-amerikanischen Wertpapier-

aufsichtsbehörde SEC (U.S. Securities and Exchange Commis-

sion) eingereicht. Darüber hinaus legt Siemens einen in eng-

lischer Sprache verfassten Jahres
bericht (Form ˜˛-F) bei der 
SEC vor. Die gesamte Finanzbericht erstattung 
er:  
 ˛˛˛ˆ
Ergänzende Informationen zu unserem Nachhaltigkeits
-
engagachhaltigkeits bericht unter:
 ˛˛˛
Ergänzende Informationen zu Forschung und Entwicklung 

sowie Innover:
 ˛˛˛
Pictures of the Future, unsere Zeitschrift für Forschung und 

 Innover: 
 ˛˛˛
Verweislogik
˛

˛

˛

˛˝ 
˙
˛
147 D. Konzernabschluss
  261
 E. Weitere Informationen
 262
 E.˜
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 263
 E.˚
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 265
 E.˛
 Erklärung des Vorstands
 266
 E.˝
 Fünfjahresübersicht
 268
 E.˙
 Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 270
 E.ˆ
 Stichwortverzeichnis
 272
 E.ˇ
  Weiterführende Informationen und Impressum
 273
 E.˘
 Finanzkalender
 274
 E
 Unternehmensstruktur
˜˚˛

  

˝˚˜˛
˜˚. JanuarGeschäftszahlen 
 für das erste Quartal
˚˜˛
˛. August
Geschäftszahlen 
 für das dritte Quartal
˚˜˛
˜˚. JanuarHauptversammlung 
 für das Geschäf
˚˜˛
˝. November
Vorläufige Geschäftszahlen 
 für das Geschäf
˚˜˛
˜˙. JanuarKurs ex Dividende
˚˜˝
˜ˆ. JanuarHauptversammlung 
 für das Geschäf
˚˜˛
˜. MaiGeschäftszahlen 
 für das zweite Quartal
1  Vorläufige Termine. Eine Aktualisierung finden Sie unter:  
 ˙˙˙
    Unternehmensstruktur

˜.˚
  
˛˝˙˜ˆ˝˜ˇ˘˜˙ˆ˙˛ˆ
1  
annt g
egeben, eine Börsenplatzierung von OSRAM im Wege einer Abspaltung mit Ausgabe der  
OSRAM-Aktien an die Aktionäre der Siemens AG und einer anschließenden Börsennotierung von diesen Aktien vorzubereiten.
2 Commonw
ealth of Independent States (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten).
Roland Busch
Infrastructure
 &  CitiesAsia, Aus
tralia
Brigitte Ederer
Corporate Human 
Resources
Europe, Commonwealth 
of Independent States
Joe Kaeser
Corporate Finance 
 and Controlling
Financial Services

Siemens Real Estate

Equity Investments
Klaus Helmrich
Corporate Technology
Peter Löscher
 Vorsitzender
Corporate 
 Communications and 
Government Affairs
Corporate 
 Development 
Vorstand der Siemens AG
Healthcare
Hermann Requardt
Clinical Products
  
Norbert Gaus
Customer Solutions
  
Thomas J.
 MillerDiagnostics
  Michael Reitermann
Imaging & Therapy Systems
  
Bernd Montag
Asia, Australia
 ASEAN-Pacific
  Lothar Herrmann
Japan  Junichi Obata
North East Asia
  
Mei-Wei Cheng
South Asia
  
Armin Bruck
Europe, C.I.S.
˜, Africa, Middle East
Africa
  Sigi Proebstl
Central Eastern Europe
  
Wolfgang Hesoun
Germany
  Rudolf Martin Siegers
Middle East
  
Erich Käser
North West Europe
  
Roland Aurich
Russia
 / Central Asia
  
Dietrich Möller
South West Europe
  
Christophe de Maistre
Industry
Siegfried Russwurm
Customer Services
  
Dirk Hoke
Drive Technologies
  
Ralf-Michael Franke
Industry Automation
  
Anton Sebastian Huber
Americas
Austral-Andina
  Daniel Fernandez
Brazil
  Paulo Ricardo Stark
North America
  
Eric Spiegel
Energy
Michael Süß
Energy Service
  
Randy H.
 ZwirnFossil Power Generation
  
Roland Fischer
Oil & Gas  
Adil Toubia
Power Transmission
  
Karlheinz Springer
Wind Power
  
Felix Ferlemann
Sektoren
Regionale Clusterorganisation

1  
annt gegeben, eine Börsenplatzierung von OSRAM im Wege einer Abspaltung mit Ausgabe der  
OSRAM-Aktien an die Aktionäre der Siemens AG und einer anschließenden Börsennotierung von diesen Aktien vorzubereiten.
2 Commonwealth of Independent States (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten).
Barbara Kux
Corporate Supply Chain 
Management 
Corporate Sustainability

Global Shared Services
Hermann Requardt
Healthcare
Siegfried Russwurm
Industry

Corporate Information 
 Technology

Africa, Middle East
Peter Y.
 Solmssen
Corporate Legal 
 and Compliance 

Americas
Michael Süß
Energy
Infrastructure
 & CitiesRoland Busch
Building Technologies
  
Johannes MildeLow and Medium Voltage
  
Ralf Christian
Mobility and Logistics
  
Sami Atiya
Rail Systems
  
Jochen Eickholt
Smart Grid
  
Jan Mrosik
Financial Services
  
Roland Chalons-Browne
Global Shared Services
  
Michel E.
 de ZeeuwSiemens Real Estate
  
Zsolt SluitnerOSRAM Licht
 AG
 ¹  Wolfgang Dehen
Sektorübergreifende Aktivitäten
Separates Geschäft
Stv
Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im Kapitel
   ˚.˛ ˝˙ˆ
˝˚ˇ
˝˚ ˝˙ˆ ˚ˇ Œ .
Siemens nimmt mit seinen Geschäftsaktivitäten in den Sektoren Energy, 
Healthcare, Industry sowie Infrastructure
 & Cities weltw
eit  führende
 Markt- und Technologiepositionen ein. Technische Leistungs
 fähigkeit,
 Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und Internationalität zeichnen 
unser Unternehmen seit ˜˚˛ Jahren aus. Das macht uns stark und ver
 -
bindet uns mit unser
en Aktionären, Mitarbeitern und Kunden Œ als ein  
Partner des Vertrauens.
Wir sind einer der größten Anbieter umweltfreundlicher Tech
 no logien. 
Schon heute entfallen rund ˝˙
 % des Konzernumsatzes auf
 Produkte 
und Lösungen des Siemens-Umweltportfolios. Ins
 gesamt er
wirtschaf
-teten 
unsere rund ˆˇ˘.˘˘˘ Mitarbeiter im 
 ver
gangenen Geschäfts
-jahr auf fortgeführter Basis einen Umsatz von
  Mrd.
 • und einen 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten
 von ˛,˙
 Mrd.
 •. siemens.com/geschaeftsbericht
Bestellnummer-
