
7
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
l
e
k
n
e
h
geschäftsbericht 2017
inhalt unsere unternehmensbereiche
   unternehmen adhesive technologies
  2 vorwort
  6 bericht des aufsichtsrats  unsere top-marken
  12 unser vorstand
  14 henkel 2020+
umsatz
  30 aktien und anleihen
+ 5,0 
%
  35 corporate governance
   zusammengefasster lagebericht
organisches  
  58 detailindex lagebericht  umsatzwachstum
  59 grundlagen des konzerns
  65 wirtschaftsbericht
  92  erläuterungen zum einzelabschluss der 
henkel ag & co. kgaa nach hgb
  96 risiko­ und chancenbericht 
 104 prognosebericht
beauty care
   konzernabschluss
unsere top-marken
 106 detailindex konzernabschluss 
 108 konzernbilanz 
 110 konzern­gewinn­ und ­verlust rechnung 
umsatz
 110 konzern­gesamtergebnisrechnung
 111  konzern­eigenkapitalveränderungs­ + 0,5 
rechnung %
 112 konzernkapitalflussrechnung 
 113  konzernanhang
organisches  
 175 nachtragsbericht
umsatzwachstum
 176  bestätigungsvermerk des  unabhängigen 
abschlussprüfers
 182  vorschlag für die feststellung des jahres­
abschlusses und für die verwendung des 
bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa
 183  versicherung der persönlich  haftenden 
gesellschafterin laundry & home care 
 184  gremien der henkel ag & co. kgaa
unsere top-marken
   weitere informationen
 188 kennzahlen nach quartalen 
 189 mehrjahresübersicht
umsatz
 190 tabellen­ und grafikverzeichnis
 193 glossar  + 2,0 
 195  impressum %
 196  kontakte
   finanzkalender
organisches  
umsatzwachstum
kennzahlen adhesive technologies  4 umsatz adhesive technologies  5
  in mio euro
in mio euro 2016 2017 +/–
2013 8.117
umsatz 8.961 9.387 4,8 %
betriebliches ergebnis (ebit) 1.561 1.657 6,1 % 2014 8.127
bereinigtes 1 betriebliches  
2015 8.992
ergebnis (ebit) 1.629 1.734 6,4 %
2016 8.961
umsatzrendite (ebit) 17,4 % 17,7 % 0,3 pp
bereinigte 1 umsatzrendite (ebit) 18,2 % 18,5 % 0,3 pp 2017 9.387
pp = prozentpunkte 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
0 2.000 4.000 6.000 8.000
 restrukturierungsaufwendungen.
kennzahlen beauty care  6 umsatz beauty care  7
  in mio euro
in mio euro 2016 2017 +/–
2013 3.510
umsatz 3.838 3.868 0,8 %
betriebliches ergebnis (ebit) 526 535 1,7 % 2014 3.547
bereinigtes 1 betriebliches  
2015 3.833
ergebnis (ebit) 647 665 2,7 %
2016 3.838
umsatzrendite (ebit) 13,7 % 13,8 % 0,1 pp
bereinigte 1 umsatzrendite (ebit) 16,9 % 17,2 % 0,3 pp 2017 3.868
pp = prozentpunkte 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
0 2.000 4.000 6.000 8.000
 restrukturierungsaufwendungen.
kennzahlen laundry & home care  8 umsatz laundry & home care  9
  in mio euro
in mio euro 2016 2017 +/–
2013 4.580
umsatz 5.795 6.651 14,8 %
betriebliches ergebnis (ebit) 803 989 23,2 % 2014 4.626
bereinigtes 1 betriebliches  
2015 5.137
ergebnis (ebit) 1.000  1.170 17,0 %
umsatzrendite (ebit) 13,9 % 14,9 % 1,0 pp 2016 5.795
bereinigte 1 umsatzrendite (ebit) 17,3 % 17,6 % 0,3 pp
2017 6.651
pp = prozentpunkte 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
 restrukturierungsaufwendungen. 0 2.000 4.000 6.000 8.000
highlights 2017
umsatz ebit eps dividende
+ 3,1 17,3 5,85 1,79 
     
% % € €
organisches   bereinigte 1 umsatzr endite  bereinigtes 1 ergebnis  dividende je  
umsatzwachstum  (ebit): plus 0,4 prozent­ je vorzugs aktie (eps):  vorzugsaktie 2 
punkte plus 9,1 prozent
kennzahlen 1
2013 2014 2015 2016 2017 +/–
in mio euro 2016 – 2017
umsatz 16.355 16.428 18.089 18.714 20.029 7,0 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2.285 2.244 2.645 2.775 3.055 10,1 %
bereinigtes 1 betriebliches ergebnis (ebit) 2.516 2.588 2.923 3.172 3.461 9,1 %
umsatzrendite (ebit) in % 14,0 13,7 14,6 14,8 15,3 0,5 pp
bereinigte 1 umsatzrendite (ebit) in % 15,4 15,8 16,2 16,9 17,3 0,4 pp
jahresüberschuss 1.625 1.662 1.968 2.093 2.541 21,4 %
auf nicht beherrschende anteile entfallend 36 34 47 40 22 – 45,0 %
auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.589 1.628 1.921 2.053 2.519 22,7 %
ergebnis je vorzugsaktie in euro 3,67 3,76 4,44 4,74 5,81 22,6 %
bereinigtes 1 ergebnis je vorzugsaktie in euro 4,07 4,38 4,88 5,36 5,85 9,1 %
rendite auf das eingesetzte kapital (roce) in % 20,5 19,0 18,2 17,5 16,3 – 1,2 pp
dividende je stammaktie in euro 1,20 1,29  1,45  1,60  1,77 2  10,6 %
dividende je vorzugsaktie in euro 1,22 1,31 1,47 1,62 1,79 2 10,5 %
pp = prozentpunkte
1 bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen. 
2 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 9. april 2018.
umsatz nach untern ehmensbereichen 2017 2 umsatz nach regionen 2017 3
 japan / australien /  
beauty care  19 % corporate  1 % neuseeland  3 % corporate  1 %
nordamerika  26 %
laundry &    adhesive   wachstums ­ 
home care  33 % technologies  47 % westeuropa  30 % regionen 1  40 %
corporate = umsätze und  leistungen, die nicht den   1  osteuropa, afrika / nahost,  latein amerika,  
unternehmensbereichen zugeordnet werden können. asien (ohne japan).
was uns antreibt 
unser unter- unsere werte
nehmenszweck
wir stellen unsere kunden und 
konsumenten in den mittelpunkt 
nachhaltig werte schaffen. unseres handelns.
wir schätzen,  fordern und   
 fördern unsere mitarbeiter.
wir streben exzellenten,  
nachhaltigen wirtschaftlichen 
erfolg an.
unsere vision
wir wollen unsere führende rolle  
im bereich nachhaltigkeit stetig 
führend mit unseren innovationen, 
ausbauen.
marken und technologien.
wir gestalten unsere zukunft mit 
ausgeprägtem unter nehmer geist  
auf der grundlage unserer tradition 
als familien unternehmen.
2 henkel geschäftsbericht 2017
hans van bylen
vorsitzender des vorstands
„ wir haben eine starke performance erzielt, unsere 
finanzziele erreicht und bei unseren strategischen 
 initiativen und projekten große fortschritte gemacht. 
auf dieser grundlage werden wir unsere erfolgreiche 
entwicklung  fortführen.“
henkel geschäftsbericht 2017 3
2017 war ein sehr gutes jahr für henkel. trotz eines herausfordernden und volatilen markt­
umfelds haben wir unsere finanzziele für das geschäftsjahr erreicht. bei umsatz und ergebnis 
haben wir neue höchstwerte erzielt. erstmals in der geschichte von henkel beträgt der jahres­
umsatz mehr als 20 milliarden euro. das ist ein meilenstein für unser unternehmen. auch bei 
umsatzrendite und bereinigtem 1 ergebnis je vorzugsaktie erreichte henkel neue höchstwerte. 
diese entwicklung war getrieben von unseren starken marken, führenden technologien und 
erfolgreichen innovationen sowie einem klaren fokus auf unsere kosten.
wir haben die umsetzung unserer strategischen prioritäten vorangetrieben und in vielen pro­
jekten und initiativen große fortschritte erzielt. im jahresverlauf konnten wir auch eine reihe 
von akquisitionen erfolgreich abschließen. damit stärken wir unser portfolio im konsumenten­ 
sowie im industriegeschäft weiter. unsere exzellente leistung im bereich nachhaltigkeit wurde 
erneut von zahlreichen internationalen ratingagenturen bestätigt. henkel wurde als einer der 
globalen „industry leaders“ für nachhaltigkeit gewürdigt.
die erfolgreiche entwicklung unseres unternehmens im jahr 2017 verdanken wir mehr als 
53.000 engagierten henkel­mitarbeitern weltweit. ihr einsatz und ihr unternehmergeist 
machen in einem sehr wettbewerbsintensiven marktumfeld den unterschied aus. unsere 
 mit arbeiter sind verbunden durch gemeinsame werte und inspiriert durch einen klaren unter­
nehmenszweck: wir wollen nachhaltig werte schaffen – für alle stakeholder.
im namen des vorstands sowie in ihrem namen, verehrte aktionärinnen und aktionäre und 
liebe freunde des unternehmens, möchte ich mich bei unseren mitarbeitern für deren einsatz 
und beiträge zum unternehmenserfolg im jahr 2017 herzlich bedanken. 
starke performance im jahr 2017
im geschäftsjahr 2017 haben wir unsere finanzziele erreicht und neue höchstwerte bei umsatz, 
profitabilität und erträgen erzielt. 
der umsatz des henkel­konzerns stieg auf 20.029 millionen euro im vergleich zu 18.714 millionen 
+ 3,1 
euro im vorjahr. das organische umsatzwachstum lag bei 3,1 prozent. das bereinigte ergebnis  %
vor zinsen und steuern (ebit) stieg um 9,1 prozent auf 3.461 millionen euro im vergleich zu  organisches umsatz­
3.172 millionen euro im vorjahr. die bereinigte umsatzrendite verbesserte sich von 16,9 prozent  wachstum.
auf 17,3 prozent. das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie (eps) erreichte 5,85 euro. das ist ein 
anstieg von 9,1 prozent verglichen mit dem vorjahreswert von 5,36 euro.
17,3 
%
alle drei unternehmensbereiche haben zum unternehmenserfolg im jahr 2017 beigetragen.  bereinigte 1  
in den wachstumsmärkten stieg der gesamtumsatz auf 8.130 millionen euro mit einem sehr  umsatz rendite.
starken organischen wachstum von 5,3 prozent. auch in unseren reifen märkten erzielten wir 
ein positives organisches umsatzwachstum.
+ 9,1 
%
bei der entwicklung unseres aktienkurses hingegen sehen wir ein gemischtes bild. nachdem  bereinigtes 1 ergebnis 
die henkel­aktien im juni ihren höchststand erreicht hatten, entwickelten sie sich schwächer  je vorzugsaktie.
als der dax. die vorzugsaktien schlossen 2017 leicht unter dem vorjahresniveau, während die 
stamm aktien leicht über dem vorjahreswert lagen. 
auf unserer hauptversammlung am 9. april 2018 werden wir unseren aktionären eine dividende  1  bereinigt um einmalige  
aufwendungen und erträge 
von 1,79 euro je vorzugsaktie vorschlagen. dies ist ein neuer höchstwert und entspricht einem 
sowie restrukturierungs­
anstieg von 10,5 prozent gegenüber 1,62 euro im vorjahr. aufwendungen.
4 henkel geschäftsbericht 2017
wir gestalten unsere erfolgreiche zukunft
bis 2020 und darüber hinaus verfolgen wir klare ambitionen für henkel. wir wollen weiter 
 profitables wachstum erzielen, uns noch stärker auf die bedürfnisse unserer kunden und 
 konsumenten ausrichten sowie noch innovativer, agiler und digitaler werden. gleichzeitig 
 wollen wir entlang der gesamten wertschöpfungskette nachhaltiges handeln fördern und 
unsere führende rolle in diesem bereich weiter stärken. 
um diese ambitionen zu erreichen, haben wir vier strategische prioritäten definiert: wachstum 
vorantreiben, digitalisierung beschleunigen, agilität steigern und in wachstum investieren. 
2017 haben wir eine reihe von strategischen initiativen und projekten umgesetzt, um unser 
wachstum in reifen sowie in wachstumsmärkten voranzutreiben. durch gezielte programme in 
unseren industrie­ sowie in unseren konsumentengeschäften haben wir die beziehungen zu 
unseren kunden weiter vertieft. so konnten wir einen häufigeren austausch pflegen, ein besseres 
verständnis gewinnen, mehr gemeinsame projekte umsetzen und einen höheren umsatz anteil 
bei unseren zehn top­kunden in jedem unserer drei unternehmensbereiche realisieren. 
wir haben unsere führenden marken und technologien durch gezielte investitionen weiter 
gestärkt. die geschwindigkeit und qualität unserer innovationen in allen unternehmens­
bereichen haben wir durch verschiedene initiativen gesteigert. damit konnten wir unsere inno­
vationszyklen verkürzen und höhere umsätze im ersten jahr nach markteinführung erzielen.
um neue quellen für wachstum zu erschließen, haben wir unsere corporate­venture­capital­ 
aktivitäten in einem eigenen bereich gebündelt. hier werden neue technologien, anwendungen 
und geschäftsmodelle mit blick auf strategisches interesse für unser unternehmen bewertet.
wir haben die integration der 2016 akquirierten the sun products corporation erfolgreich fort­
gesetzt. der integrationsprozess ist auf einem sehr guten weg. das neue, kombinierte l aundry & 
home care­geschäft in nordamerika hat im jahr 2017 eine sehr gute entwicklung erzielt. 
in unserem industrie­ und konsumentengeschäft haben wir zahlreiche weitere akquisitionen 
vereinbart und abgeschlossen – im gesamtwert von rund 2 milliarden euro. diese zukäufe 
 werden unser portfolio ergänzen und unsere wettbewerbsfähigkeit weiter stärken.
wir wollen die digitalisierung von henkel weiter beschleunigen, um erfolgreich zu wachsen, 
die beziehung mit unseren kunden und konsumenten zu stärken, prozesse zu optimieren und 
das unternehmen grundlegend zu verändern. im geschäftsjahr 2017 konnten wir den austausch 
mit kunden, konsumenten, geschäftspartnern und lieferanten entlang der gesamten wertschöp­
fungskette weiter digitalisieren. alle drei unternehmensbereiche steigerten ihren digital erzielten 
umsatz mit zweistelligen wachstumsraten. außerdem haben wir uns darauf fokussiert, das 
volle potenzial von industrie 4.0 für henkel auszuschöpfen, und wir haben die digitalisierung 
unserer globalen supply chain weiter vorangetrieben. 
durch den ausbau spezieller schulungs­ und entwicklungsprogramme für mitarbeiter konnten 
wir die digitalen fähigkeiten im unternehmen stärken und den digitalen wandel vorantreiben. 
zudem haben wir die position des chief digital officer mit einer eigenen organisationseinheit 
geschaffen. seine aufgabe ist es, die digitale transformation über alle unternehmensbereiche 
hinweg zu leiten und zu fördern. 
wir fördern bei unseren mitarbeitern unternehmerisches denken und handeln mit dem ziel, 
eine agilere organisation zu schaffen. dazu gehören auch mehr entscheidungsfreiheit und die 
offenheit für veränderungen. 
henkel geschäftsbericht 2017 5
im rahmen einer eigenen initiative haben wir die einführungszeiten für innovationen verkürzt 
und neue markteintritte beschleunigt. außerdem haben wir flexiblere geschäftsmodelle ein­
geführt sowie arbeitsabläufe und prozesse optimiert, um in einem dynamischen umfeld noch 
schneller auf veränderungen reagieren zu können. 
als teil unserer strategischen priorität „in wachstum investieren“ haben wir 2017 mit der 
umsetzung von one!view begonnen. durch weltweite kostentransparenz und eine verbesserte 
budgetallokation wollen wir mit dieser initiative unser kostenmanagement weiter verbessern. 
den ausbau unserer globalen supply­chain­organisation haben wir weiter vorangetrieben. 
zusätzlich haben wir net revenue management in allen unternehmensbereichen eingeführt 
und strukturen noch effizienter gestaltet, zum beispiel durch eine stärkere automatisierung 
von prozessen in unseren shared service centern. 
henkel steht für ein langfristiges bekenntnis zur nachhaltigkeit. mit einer klaren strategie und 
definierten zielen bis 2020 und bis 2030 wollen wir nachhaltiges handeln weiter fördern – in 
unseren eigenen abläufen genauso wie entlang der gesamten wertschöpfungskette, angefangen 
mit unseren partnern und lieferanten bis hin zu unseren kunden und konsumenten. 
unser fortschritt und unsere leistungen im bereich nachhaltigkeit wurden 2017 erneut von 
zahlreichen internationalen ratingagenturen bestätigt. henkel wurde zum beispiel als einer der 
globalen „industry leaders“ für nachhaltigkeit im dow jones sustainability index world gewür­
digt. diese erfolge verdanken wir unseren hochmotivierten und engagierten mitarbeitern. mit 
einem gezielten trainingsprogramm haben wir 2017 unsere mitarbeiter weltweit zu nachhaltig­
keitsbotschaftern geschult.
wir danken ihnen für ihr vertrauen und ihre unterstützung
zusammenfassend war 2017 ein erfolgreiches jahr für henkel: wir haben eine starke perfor­
mance erzielt, unsere finanzziele erreicht und bei unseren strategischen initiativen und projek­
ten große fortschritte gemacht. auf dieser grundlage werden wir unsere erfolgreiche entwick­
lung fortführen. 
im namen des vorstands von henkel möchte ich mich bei unseren aufsichtsgremien für ihre 
wertvolle unterstützung bedanken. unser dank gilt auch ihnen, unseren aktionärinnen und 
aktionären, dafür, dass sie uns vertrauensvoll begleiten. schließlich danken wir auch unseren 
kunden und konsumenten auf der ganzen welt für ihr vertrauen in unser unternehmen, in 
unsere  starken marken und unsere innovativen technologien.
wir verpflichten uns, auch weiterhin nachhaltig werte zu schaffen und die erfolgreiche ent­
wicklung unseres unternehmens fortzusetzen. 
düsseldorf, 30. januar 2018 
ihr
hans van bylen
vorstandsvorsitzender
6 bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2017
dr. simone bagel-trah
vorsitzende des gesellschafter ausschusses 
und des aufsichtsrats
„ wir sehen henkel gut gerüstet und blicken mit 
 zuversicht auf die weitere entwicklung unseres 
unternehmens.“
henkel geschäftsbericht 2017 bericht des aufsichtsrats 7
das wirtschaftliche und politische umfeld, in dem  die zusammenarbeit zwischen vorstand und aufsichts­
unser unternehmen tätig ist, war auch im jahr 2017  rat war auch 2017 durch einen intensiven und vertrau­
herausfordernd und von vielen wirtschaftlichen und  ensvollen austausch gekennzeichnet. der vorstand 
politischen unsicherheiten geprägt. die weltwirtschaft  unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend 
wuchs insgesamt moderat. die konsumgütermärkte  in schriftlicher und mündlicher form über die 
waren von schwierigeren rahmenbedingungen  wesentlichen belange des unternehmens und der 
gekennzeichnet. die negativen einflüsse der währ un­ konzerngesellschaften. hierbei wurden insbesondere 
gen verstärkten sich im lauf des jahres. trotz dieser  die geschäftslage und ­entwicklung, die geschäfts­
herausforderungen sind wir mit dem verlauf des  politik, die rentabilität, die kurz­ und langfristige 
geschäftsjahres 2017 sehr zufrieden. henkel hat erneut  unternehmens­, finanz­ und personalplanung sowie 
eine starke geschäftsentwicklung gezeigt und sowohl  investitionen und organisatorische maßnahmen 
beim umsatz als auch beim ergebnis neue höchst­ erläutert. im rahmen der jahres­ / halbjahresbericht­
werte erzielt. dazu haben alle unsere unternehmens­ erstattung wurden jeweils umsatz und ergebnis für 
bereiche beigetragen.  den henkel­ konzern insgesamt, für die einzelnen 
unternehmensbereiche sowie nach regionen darge­
auch bei der umsetzung der strategischen prioritäten  stellt. alle mitglieder des aufsichtsrats hatten stets 
hat das unternehmen im abgelaufenen geschäftsjahr  ausreichend gelegenheit, sich im prüfungsausschuss 
wesentliche fortschritte erzielt.  beziehungsweise im plenum mit den berichten 
 kritisch auseinanderzusetzen und eigene anregungen 
im namen des aufsichtsrats bedanke ich mich bei allen  einzubringen. 
mitarbeiterinnen und mitarbeitern von henkel für 
ihren engagierten einsatz im vergangenen jahr. der  auch außerhalb von aufsichtsratssitzungen standen 
dank gilt gleichermaßen den mitgliedern des vorstands,  der vorsitzende des prüfungsausschusses und ich als 
die das unternehmen erfolgreich durch ein schwieriges  vorsitzende des aufsichtsrats in einem regelmäßigen 
marktumfeld geführt haben. ich möchte auch unseren  informationsaustausch mit dem vorstand beziehungs­
arbeitnehmervertretern und betriebsräten danken,  weise einzelnen vorstandsmitgliedern. hierdurch 
die die entwicklung von henkel stets konstruktiv  war gewährleistet, dass wir stets über die aktuelle 
begleitet haben.  geschäftsentwicklung und die wesentlichen geschäfts­
vorfälle informiert waren. über die wesentlichen 
ihnen, unseren aktionärinnen und aktionären, gilt  belange wurden die übrigen mitglieder spätestens in 
mein besonderer dank dafür, dass sie auch im  der folgenden aufsichtsrats­ beziehungsweise aus­
 vergangenen jahr unserem unternehmen, seinem  schusssitzung unterrichtet.
management, seinen mitarbeiterinnen und mit­
arbeitern sowie unseren marken und technologien  im berichtsjahr fanden jeweils vier turnusmäßige 
ihr vertrauen geschenkt haben.  sitzungen des aufsichtsrats und des prüfungsaus­
schusses statt. die präsenz bei den aufsichtsrats­ 
kontinuierlicher dialog mit dem vorstand  beziehungsweise ausschusssitzungen lag bei rund 
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2017 die  97 prozent beziehungsweise rund 92 prozent. 
ihm nach gesetz, satzung und geschäftsordnung 
obliegenden aufgaben ordnungsgemäß wahrgenom­ anhaltspunkte für interessenkonflikte von vorstands­ 
men. insbesondere haben wir die arbeit des vorstands  oder aufsichtsratsmitgliedern, die dem aufsichtsrat 
kontinuierlich überwacht und ihn bei der leitung  gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über 
und strategischen weiterentwicklung des unter­ deren behandlung die hauptversammlung informiert 
nehmens sowie bei wesentlichen entscheidungen  werden soll, lagen nicht vor.
beratend begleitet.
8 bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2017
schwerpunkte der aufsichtsratssitzungen  ausführlich haben wir uns in unserer sitzung am 
in allen sitzungen haben wir die berichte des vor­ 15. dezember 2017 mit den erwartungswerten für 2017 
stands besprochen und mit ihm die entwicklung des  sowie unserer finanz­ und bilanzplanung für das 
unternehmens sowie strategische fragen diskutiert.  geschäftsjahr 2018 befasst. die entsprechenden 
auch haben wir jeweils die gesamtwirtschaftlichen   planungen unserer unternehmensbereiche haben wir 
rahmenbedingungen und die geschäftsentwicklung  auf der grundlage umfangreicher unterlagen intensiv 
von henkel erörtert.  diskutiert. 
in unserer sitzung am 21. februar 2017 haben wir den  ausschüsse des aufsichtsrats 
jahres­ und konzernabschluss 2016 einschließlich  um die uns nach gesetz und satzung obliegenden 
des für die henkel ag & co. kgaa und den konzern  aufgaben effizient wahrnehmen zu können, haben 
zusammengefassten lageberichts sowie den risiko­ wir einen prüfungsausschuss sowie einen nominie­
bericht und den bericht zur corporate governance /   rungsausschuss eingerichtet. der im berichtsjahr 
unternehmensführung behandelt. auch haben  amtierende vorsitzende des prüfungsausschusses, 
wir die entsprechenserklärung 2017 und unsere  prof. dr. theo siegert, erfüllt die gesetzlichen anforde­
beschlussvorschläge an die hauptversammlung 2017  rungen an unabhängigkeit und sachverstand auf den 
verabschiedet. hierüber wurde im letzten geschäfts­ gebieten rechnungslegung oder abschlussprüfung 
bericht ausführlich berichtet. ferner haben wir uns  und verfügt über erfahrungen in der anwendung von 
über den stand der implementierung unserer global  rechnungslegungsgrundsätzen und internen kon­
zentralisierten und integrierten supply chain ein­ trollverfahren. bezüglich der zuständigkeiten und 
schließlich des einkaufs informiert und uns einen  zusammensetzung der ausschüsse verweise ich 
überblick über die arbeitsabläufe in der one!global  auf den bericht zur corporate governance / unter­
supply chain­zentrale verschafft.  nehmens führung (auf den seiten 35 bis 46) sowie auf 
die aufstellung auf seite 185 des geschäftsberichts. 
im fokus unserer sitzung am 6. april 2017 standen 
neben einem überblick über die entwicklung des  tätigkeit der ausschüsse
markt­ und wettbewerbsumfelds und der geschäfts­ der prüfungsausschuss beauftragte den abschluss­
entwicklung in unseren unternehmensbereichen in  prüfer nach dessen wahl durch die hauptversamm­
den ersten monaten des geschäftsjahres die initiativen  lung 2017 mit der prüfung des jahres­ und konzern­
und ambitionen für den bereich human resources  abschlusses einschließlich des für die henkel ag & 
(hr) und das personalmanagement in den kommen­ co. kgaa sowie den konzern zusammengefassten 
den jahren. es soll weiterhin eine inspirierende und  lageberichts sowie mit der prüferischen durchsicht 
motivierende unternehmenskultur mit agilen und  der zwischenfinanzberichte für das geschäftsjahr 
innovativen teams gestaltet werden sowie die digita­ 2017 und legte dabei das prüfungshonorar sowie die 
lisierung der organisation ausgebaut werden, ein­ prüfungsschwerpunkte fest. in diesem rahmen über­
hergehend mit neuen digitalen trainingsformaten  zeugte sich der prüfungsausschuss erneut von der 
und intelligenten hr­systemanwendungen. auch  erforderlichen unabhängigkeit des abschlussprüfers. 
haben wir ausführlich die innovationsstrategien  der abschlussprüfer hat gegenüber dem prüfungsaus­
unserer unternehmensbereiche sowie entsprechende  schuss erklärt, dass keine umstände vorlägen, die 
produkt einführungen und forschungsprojekte erörtert. anlass gäben, seine befangenheit anzunehmen. auch 
wurde vereinbart, dass der abschlussprüfer den auf­
ein themenschwerpunkt unserer sitzung am 15. sep­ sichtsrat über alle für die aufgaben des aufsichtsrats 
tember 2017 waren neben der geschäftsentwicklung  wesentlichen feststellungen und vorkommnisse, die 
unserer unternehmensbereiche in den ersten acht  sich bei der abschlussprüfung ergeben, unverzüglich 
monaten die mit der umsetzung der corporate social  informiert. gleichfalls beauftragte der prüfungsaus­
responsibility (csr)­richtlinie der europäischen  schuss den abschlussprüfer mit einer inhaltlichen 
union (eu) verbundenen anforderungen an die nicht­ überprüfung der für die henkel ag & co. kgaa sowie 
finanzielle berichterstattung und deren prüfung. darü­ den konzern zusammengefassten, gesonderten nicht­
ber hinaus haben wir uns auch vertieft mit unseren  finanziellen erklärung, die unter nutzung des bisheri­
fortschritten im bereich nachhaltigkeit befasst und  gen nach haltigkeitsberichts in form eines gesonder­
intensiv den status der implementierung unserer  ten nicht finanziellen berichts erstellt wurde und der 
 strategie henkel 2020+ in unseren unternehmens­ öffentlichkeit durch veröffentlichung auf der inter­
bereichen erörtert. netseite zugänglich gemacht wird. 
henkel geschäftsbericht 2017 bericht des aufsichtsrats 9
im berichtsjahr tagte der prüfungsausschuss viermal.  unter teilnahme des abschlussprüfers erörterte der 
auch außerhalb der sitzungen stand der vorsitzende  prüfungsausschuss in seiner sitzung am 20. februar 
des prüfungsausschusses in regelmäßigem kontakt  2018 den jahres­ und konzernabschluss sowie den 
mit dem abschlussprüfer. die sitzungen und  für die henkel ag & co. kgaa und den konzern 
beschlussfassungen wurden durch berichte und  zusammengefassten lagebericht und den für die 
andere informationen des vorstands vorbereitet. über  henkel ag & co. kgaa und den konzern zusammen­
die inhalte und ergebnisse der ausschusssitzungen  gefassten, gesonderten nichtfinanziellen bericht für 
hat der ausschussvorsitzende das plenum jeweils  das geschäftsjahr 2017 einschließlich der jeweiligen 
zeitnah und umfassend unterrichtet. prüfungsberichte und vermerke des abschlussprü­
fers, den entsprechenden gewinnverwendungsvor­
in allen sitzungen des prüfungsausschusses haben  schlag sowie den risikobericht und bereitete die ent­
wir uns mit der rechnungslegung der gesellschaft  sprechenden beschlussfassungen des aufsichtsrats 
und des konzerns einschließlich der unterjährigen  vor. auch sprach er eine empfehlung an den auf­
finanzberichte (quartalsmitteilungen und halbjahres­ sichtsrat aus, der hauptversammlung die kpmg für 
finanzbericht) befasst und diese mit dem vorstand  die wahl des abschlussprüfers für 2018 vorzu schlagen. 
diskutiert. an den drei sitzungen, in denen wir die  dazu wurde erneut eine erklärung des abschluss­
unterjährigen finanzberichte erörtert und gebilligt  prüfers zu seiner unabhängigkeit ein geholt – unter 
haben, nahm auch der abschlussprüfer teil und  darlegung der im geschäftsjahr 2017 erbrachten 
berichtete über die ergebnisse der jeweiligen prüferi­ sowie der für das geschäftsjahr 2018 vorgesehenen 
schen durchsicht sowie über für die arbeit des prüfungs­ nicht prüfungsbezogenen dienstleistungen. es bestan­
ausschusses wesentliche feststellungen und vor­ den keine umstände, die eine befangenheit des 
kommnisse. es gab keine beanstandungen. abschlussprüfers vermuten lassen. 
der prüfungsausschuss hat sich auch vertieft mit  an dieser bilanzsitzung des prüfungsausschusses 
dem rechnungslegungsprozess, der wirksamkeit  nahmen – wie in den vorjahren – auch weitere mit­
des internen konzernweiten kontroll­ und risiko­ glieder des aufsichtsrats als gäste teil.
managementsystems sowie dessen weiterentwick­
lung befasst. die wirksamkeit des risikomanagement­ der nominierungsausschuss hat den beschluss­  
systems wurde anhand der risikoberichte der letzten  vorschlag des aufsichtsrats für die in der hauptver­
jahre überprüft. auch nahm der prüfungsausschuss  sammlung 2018 vorgesehene ergänzungswahl eines 
die berichterstattung des general counsel & chief  anteilseignervertreters durch eine entsprechende 
compliance officer über wesentliche rechtsstreitig­ empfehlung vorbereitet. 
keiten und die compliance im konzern sowie den 
statusbericht der leiterin der internen revision ent­ effizienzprüfung 
gegen und verabschiedete den prüfungsplan der  aufsichtsrat und prüfungsausschuss führen in regel­
internen revision. dieser erstreckt sich auch auf die  mäßigen abständen eine selbstbeurteilung der 
prüfung der funktionsfähigkeit und wirksamkeit   effizienz ihrer tätigkeit durch. basis ist ein umfang­
des internen kontrollsystems und der compliance­  reicher, unternehmensspezifischer fragebogen, der 
organisation. ferner hat sich der prüfungsausschuss  auf die hierfür wesentlichen aspekte eingeht, wie 
mit treasury­risiken und deren steuerung befasst.  vor bereitung und ablauf der sitzungen, umfang und 
ein weiterer themenschwerpunkt war die durch die  inhalt der unterlagen sowie informationen, ins­
pflichtrotation des abschlussprüfers bedingte aus­ besondere zur finanzberichterstattung, compliance 
schreibung des mandats zur prüfung der abschlüsse  und abschlussprüfung sowie zum controlling und 
ab dem geschäftsjahr 2020. auf der basis der vom   risikomanagement. so erfolgte im berichtsjahr 
prüfungsausschuss beschlossenen beurteilungs­ eine entsprechende befragung. die ergebnisse und 
kriterien und deren gewichtung erfolgte eine erste  bewertungen wurden in den sitzungen des prüfungs­
bewertung von potenziellen kandidaten. es handelt  ausschusses am 20. februar 2018 und des aufsichts­
sich um einen mehrstufigen auswahlprozess, der  rats am 21. februar 2018 ausführlich erörtert. hierbei 
mit einem definitiven vorschlag von zwei kandidaten  wurden auch fragen der corporate governance sowie 
an den aufsichtsrat ende 2019 abgeschlossen wird.  verbesserungsmöglichkeiten behandelt. die effizienz 
der tätigkeit des prüfungsausschusses und des auf­
sichtsrats sowie die erforderliche unabhängigkeit 
seiner mitglieder wurden bestätigt.
10 bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2017
corporate governance und  gleichfalls hat die kpmg die vom vorstand erstellte, 
 entsprechens erklärung für die henkel ag & co. kgaa und den konzern 
der aufsichtsrat beschäftigte sich auch im berichts­ zusammengefasste, gesonderte nichtfinanzielle 
jahr mit fragen der corporate governance. insbeson­  erklärung für das geschäftsjahr 2017 einer inhaltlichen 
dere haben wir in unserer sitzung am 15. september  überprüfung bezüglich der gesetzlich geforderten 
2017 unter berücksichtigung der bestimmungen des  angaben unterzogen. diese überprüfung wurde unter 
csr­richtlinie­umsetzungsgesetzes zum diversitäts­ beachtung des international standard on assurance 
konzept und der änderungen des deutschen corporate  engagements (isae) 3000 (revised): „assurance 
governance kodex unsere zielsetzung zur zusammen­ engagements other than audits or reviews of historical 
setzung des aufsichtsrats überprüft und aktualisiert.  financial information“, herausgegeben vom inter­
details hierzu sowie zur corporate governance der  national auditing and assurance standards board 
gesellschaft können dem bericht des vorstands zur  (iaasb), zum zweck der erlangung einer begrenzten 
corporate governance / unternehmensführung (auf  prüfungssicherheit durchgeführt. auf der grundlage 
den seiten 35 bis 46 des geschäftsberichts) entnommen  der durchgeführten prüfungshandlungen und der 
werden, den wir uns insoweit inhaltlich zu eigen  erlangten prüfungsnachweise sind dem prüfer keine 
machen.  sachverhalte bekannt geworden, die ihn zu der auf­
fassung gelangen lassen, dass die angaben des für die 
in der sitzung am 21. februar 2018 haben wir die  henkel ag & co. kgaa und den konzern zusammen­
gemeinsame entsprechenserklärung von vorstand,  gefassten, gesonderten nichtfinanziellen berichts für 
gesellschafterausschuss und aufsichtsrat zum deut­ das geschäftsjahr 2017 in allen wesentlichen belangen 
schen corporate governance kodex für 2018 diskutiert  nicht in übereinstimmung mit handelsrechtlichen 
und verabschiedet. der vollständige wortlaut der aktu­ vorschriften aufgestellt worden sind.
ellen sowie der vorherigen entsprechens erklärungen 
ist auf der internetseite der gesellschaft einsehbar. jahresabschluss, konzernabschluss und der zusammen­
gefasste lagebericht sowie der zusammengefasste, 
jahres- und konzernabschluss,   gesonderte nichtfinanzielle bericht für das geschäfts­
abschlussprüfung jahr 2017 nebst den entsprechenden prüfungsberichten 
die von der hauptversammlung zum prüfer der  und den jeweiligen vermerken des abschlussprüfers 
abschlüsse 2017 gewählte kpmg hat den vom vor­ und dem vorschlag des vorstands für die verwendung 
stand aufgestellten jahresabschluss und den konzern­ des bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa lagen 
abschluss sowie den mit dem lagebericht der henkel  allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig vor. 
ag & co. kgaa zusammengefassten konzernlage­ diese unterlagen haben wir geprüft und in der sitzung 
bericht für das geschäftsjahr 2017 geprüft. der jahres­ am 21. februar 2018 im beisein des abschlussprüfers, 
abschluss und der zusammengefasste lagebericht  der über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfungen 
wurden nach den deutschen gesetzlichen vorschriften  berichtete, erörtert. die berichterstattung des abschluss­
aufgestellt. der konzernabschluss wurde nach den  prüfers haben wir zustimmend zur kenntnis genom­
international financial reporting standards (ifrs),  men. der vorsitzende des prüfungsausschusses unter­
wie sie in der eu anzuwenden sind, sowie nach den  richtete uns in der plenumssitzung ausführlich über 
ergänzend nach paragraf 315a absatz 1 handelsgesetz­ die behandlung des jahresabschlusses und konzern­
buch (hgb) anzuwendenden deutschen gesetzlichen  abschlusses nebst dem zusammengefassten lage­
vorschriften erstellt. der vorliegende konzernab­ bericht sowie dem zusammengefassten, gesonderten 
schluss befreit von der verpflichtung, einen konzern­ nichtfinanziellen bericht im prüfungsausschuss. 
abschluss nach deutschem recht aufzustellen. nach dem abschließenden ergebnis der prüfung 
durch den prüfungsausschuss und unserer eigenen 
die kpmg hat ihre prüfungen in übereinstimmung  prüfung sind gegen vorgenannte unterlagen keine 
mit paragraf 317 hgb unter beachtung der vom institut  einwendungen zu erheben; den ergebnissen der von 
der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  der kpmg vorgenommenen prüfungen haben wir 
grundsätze ordnungsgemäßer abschlussprüfung  zugestimmt. die vom vorstand getroffene einschät­
durchgeführt. der jahres­ und der konzernabschluss  zung von der lage der gesellschaft und des konzerns 
sowie der zusammengefasste lagebericht wurden  stimmt mit unserer einschätzung überein. in über­
jeweils ohne einschränkungen testiert.  einstimmung mit den empfehlungen des prüfungs­
ausschusses haben wir in unserer sitzung am 
 21. februar 2018 den vom vorstand aufgestellten 
henkel geschäftsbericht 2017 bericht des aufsichtsrats 11
 jahresabschluss und konzernabschluss gebilligt  herr pascal houdayer, der seit dem 1. märz 2016 den 
sowie dem zusammengefassten lagebericht und  unternehmensbereich beauty care führte, ist einver­
dem zusammengefassten, gesonderten nichtfinan­ nehmlich aus dem vorstand ausgeschieden. mit wir­
ziellen bericht zugestimmt. kung zum 1. november 2017 wurde herr jens­martin 
schwärzler zum mitglied des vorstands bestellt und 
den vorschlag des vorstands, den bilanzgewinn der  übernahm die leitung des unternehmensbereichs 
henkel ag & co. kgaa zur zahlung einer dividende  beauty care. 
von 1,77 euro je stammaktie und von 1,79 euro je vor­
zugsaktie zu verwenden und den restbetrag sowie den  wir haben den aus dem aufsichtsrat beziehungsweise 
betrag, der auf die von der gesellschaft zum zeitpunkt  vorstand ausgeschiedenen mitgliedern für ihre tätig­
der hauptversammlung gehaltenen eigenen aktien  keit im interesse des unternehmens gedankt. 
entfällt, auf neue rechnung vorzutragen, haben wir 
erörtert und gebilligt. hierbei haben wir die finanz­  wir freuen uns, dass die neubesetzung innerhalb des 
und ertragslage des unternehmens, die mittelfristige  vorstands mit einer erfahrenen führungskraft von 
finanz­ und investitionsplanung sowie die interessen  henkel erfolgen konnte: herr schwärzler ist seit 1992 
der aktionäre berücksichtigt.  bei henkel tätig. vor seinem eintritt in den vorstand 
verantwortete er das konsumgütergeschäft von 
ferner haben wir in unserer sitzung am 21. februar  henkel in nordamerika. unter seiner führung wur­
2018 unter berücksichtigung der empfehlung des prü­ den bedeutende marken wie persil oder schwarzkopf 
fungsausschusses zur wahl des abschlussprüfers  auf dem nordamerikanischen markt eingeführt und 
unsere beschlussvorschläge an die hauptversammlung  die im jahr 2016 erworbene the sun products corpo­
verabschiedet. hierbei waren sowohl die empfehlung  ration integriert. wir wünschen herrn schwärzler viel 
des prüfungsausschusses als auch der vorschlag des  erfolg bei seiner neuen aufgabe. 
aufsichtsrats zur wahl der kpmg als abschlussprüfer 
für 2018 frei von einer ungebührlichen einflussnahme  henkel konnte das geschäftsjahr 2017 sehr erfolgreich 
durch dritte; auch bestanden keine abreden, die die  abschließen. das vor uns liegende geschäftsjahr wird 
auswahlmöglichkeit des abschlussprüfers beschränkt  wiederum weitere herausforderungen für alle mitar­
hätten. beiterinnen und mitarbeiter und die unternehmens­
führung mit sich bringen. viele der themen und ver­
risikomanagement änderungen, die uns bereits im jahr 2017 intensiv 
nicht nur der prüfungsausschuss, sondern auch der  beschäftigt haben, werden auch in diesem jahr von 
gesamte aufsichtsrat hat sich mit fragen des risiko­ bedeutung für uns sein. hierfür sehen wir henkel gut 
managements befasst. der schwerpunkt lag hierbei  gerüstet und blicken mit zuversicht auf die weitere 
auf dem risikomanagementsystem bei henkel, wobei  entwicklung unseres unternehmens.
wir uns auch über größere einzelrisiken berichten 
ließen; bestandsgefährdende risiken waren nicht  wir danken ihnen, dass sie uns auf diesem weg 
erkennbar. die struktur und funktion des risikofrüh­  vertrauensvoll begleiten.
erkennungssystems wurde auch im rahmen der 
abschlussprüfung von der kpmg geprüft; und zwar  düsseldorf, 21. februar 2018
ohne dass sich beanstandungen ergeben haben. auch 
nach unserer auffassung entspricht das risikoma­ für den aufsichtsrat
nagementsystem den gesetzlichen anforderungen 
und ist geeignet, entwicklungen, die den fortbestand 
des unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu 
erkennen.
veränderungen im aufsichtsrat und vorstand dr. simone bagel-trah
wie bereits im vorjahr berichtet, ist herr mayc  (vorsitzende)
 nienhaus, vertreter der arbeitnehmer, aus dem auf­
sichtsrat ausgeschieden und an seiner stelle frau 
angelika keller mit wirkung vom 1. januar 2017 in 
den aufsichtsrat eingetreten.
12 unser vorstand henkel geschäftsbericht 2017
jan-dirk auris jens-martin schwärzler bruno piacenza
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands und   mitglied des vorstands  
und zuständig für den   zuständig für den unter nehmens­ und zuständig für den  
unter nehmensbereich   bereich beauty care unter nehmensbereich  
adhesive technologies laundry & home care
 
     
geboren in köln, deutschland,   geboren in ravensburg,   geboren in paris, frankreich,  
am 1. februar 1968;  deutschland,  am 22. dezember 1965; 
seit 1984 bei henkel. am 23. august 1963;  seit 1990 bei henkel.
seit 1992 bei henkel.
henkel geschäftsbericht 2017 unser vorstand 13
hans van bylen kathrin menges carsten knobel
vorsitzender   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
des vorstands  und zuständig für den   und zuständig für den  
  unter nehmensbereich  perso  nal /   unter nehmens bereich finanzen  
  infrastruktur­services (chief financial officer) / einkauf /  
  integrated business solutions
 
geboren in berchem, belgien,  geboren in pritzwalk, deutschland,  geboren in marburg / lahn, 
am 26. april 1961;  am 16. oktober 1964;  deutschland, 
seit 1984 bei henkel. seit 1999 bei henkel. am 11. januar 1969; 
seit 1995 bei henkel.
14 henkel 2020+ henkel geschäftsbericht 2017
fokus auf unsere  
strategischen prioritäten 
wir gestalten unsere zukunft mit einem ausgeprägten unter nehmergeist. dabei 
verbindet uns alle bei henkel ein inspirierender unternehmenszweck und eine 
gemeinsame vision. klare werte leiten unser handeln. 
henkel wird seit mehr als 140 jahren von einem  und darüber hinaus leiten: wachstum vorantrei­
starken unternehmergeist geprägt, der teil unserer  ben, digitalisierung beschleunigen, agilität stei­
dna ist. das heißt für uns, immer wieder neue  gern und in wachstum investieren. 2017 haben  
ideen zu entwickeln, neue geschäftsfelder und  wir eine reihe wichtiger strategischer initiativen 
märkte zu erschließen und neue denkweisen zu  und programme erfolgreich umgesetzt und voran­ 
etablieren. denn wir wollen mit unserem handeln  getrieben.
etwas verändern: wir wollen nach haltig werte 
schaffen – für unsere kunden und konsumenten,  um sicherzustellen, dass alle mitarbeiter unsere 
unsere mitarbeiter, unsere aktionäre sowie die  strategische ausrichtung verstehen und wissen, 
gesellschaft und das umfeld, in dem wir tätig sind.  wie sie aktiv zur erfolgreichen umsetzung unserer 
das ist unser unternehmenszweck. strategischen prioritäten beitragen können, haben 
wir eine vielzahl an internen kommunikationsfor­
wir verfolgen in einem sehr volatilen und zuneh­ maten eingeführt. eine  globale  strategieumfrage 
mend komplexen geschäftsumfeld eine langfristige  unter mehr als 10.000 führungskräften verdeut­
strategie zur fortsetzung unseres profitablen  lichte zudem, dass diese ein tiefgreifendes ver­
wachstums. wir haben vier strategische prioritäten  ständnis für unsere strategischen prioritäten haben 
festgelegt, die unser handeln bis zum jahr 2020  und sich für deren umsetzung engagieren.
henkel geschäftsbericht 2017 henkel 2020+ 15
kunden und wachstum 
konsumenten
vorantreiben
in wachstum
investieren
mitarbeiter
familien-
unternehmen
wirtschaftlicher 
erfolg
agilität
digitalisierung 
steigern
beschleunigen
nachhaltigkeit
wachstum vorantreiben
unser strategischer schwer punkt liegt darauf, das wachstum voranzutreiben – sowohl in den reifen märkten als 
auch in den wachstumsmärkten. dazu planen wir eine reihe von initiativen mit dem ziel, die bindung zu unseren 
kunden und konsumenten weltweit weiter zu vertiefen, unsere führenden marken und technologien zu stärken, 
überzeugende innovationen und services zu entwickeln sowie neue wachstumstreiber zu erschließen.
digitalisierung beschleunigen
durch eine beschleunigte digitalisierung des gesamten unternehmens wollen wir weiter erfolgreich wachsen, 
die beziehung zu unseren kunden und konsumenten stärken, unsere prozesse optimieren und das unternehmen 
grundlegend verändern. dazu setzen wir bis 2020 eine reihe von initiativen um, um unsere digitalen geschäfte 
 voranzutreiben, industrie 4.0 auszubauen und die organisation digital zu transformieren.
agilität steigern
die agilität der organisation zu steigern, ist in einem sehr volatilen und dynamischen umfeld ein entscheidender 
erfolgs faktor für henkel. die voraussetzung hierfür sind motivierte und engagierte teams, beschleunigte einfüh ­
rungen in den markt sowie effiziente und vereinfachte prozesse („smart simplicity“).
in wachstum investieren
wir wollen gezielt in wachstum investieren. um dafür mittel freizusetzen, optimieren wir den ressourcen einsatz, set­
zen wir einen stärkeren fokus auf das „net revenue management“, machen wir unsere strukturen noch effizienter 
und bauen wir unsere globale supply chain weiter aus. diese initiativen tragen dazu bei, dass wir bis 2020 und darüber 
hinaus verstärkt in wachstum investieren und unsere profitabilität weiter erhöhen können.
16 adhesive technologies henkel geschäftsbericht 2017
autopilot
leistungsfähige assistenzsysteme werden von einer 
leichtbau
vielzahl von kameras und sensoren sowie von 
radar technologie in echtzeit mit daten und 
unsere materiallösungen sorgen dafür, zusätzliches 
 infor mationen gespeist. wir bieten bis zu zehn 
gewicht von batterien und elektronik auszuglei chen. 
 verschiedene anwendungen für eine autokamera an.
damit wird nicht nur die reichweite, sondern auch 
die nachhaltigkeit von autos erhöht.
intelligenz
bis zu 100 mini­computer werden die großen daten­
mengen verarbeiten und ein sicheres und komfortables 
fahrerlebnis ermöglichen. unsere innovativen anwen­
dungen schützen die autoelektronik und ermöglichen eine 
höhere leistungsfähigkeit sowie eine längere lebensdauer. 
die automobilindustrie befindet sich in einem grundlegenden wandel: elektroantriebe, neue 
technologien für intelligente mobilität und autonomes fahren sind nur einige beispiele. wir 
unterstützen diesen wandel mit unserem führenden technologieportfolio, unserer innovations-
kraft, der entwicklung individueller lösungen, globaler präsenz sowie starken partnerschaften 
mit herstellern entlang der gesamten wertschöpfungskette in der automobilindustrie.
henkel geschäftsbericht 2017 adhesive technologies  17
innovationen 
vorantreiben
displays
mit unseren innovationen tragen wir maßgeblich 
zu höchster bildqualität und langer haltbarkeit von 
displays bei und ermöglichen neue designs und 
zusätzliche funktionen.
batterietechnologie
unsere führenden lösungen wie thermische 
 materialien, strukturverklebungen und funktionale 
be schichtungen machen batterien effektiver und 
auch kostengünstiger.
unser unternehmensbereich adhesive technolo­ autos werden durch digitale geräte und die per ma­
gies verfügt über ein einzigartiges und führendes  nente verbindung zum internet immer intelligenter. 
portfolio von technologien, um autos sicherer,  unsere produkte und lösungen spielen eine wich­
nachhaltiger und intelligenter zu machen. tige rolle bei der digitalisierung des autos von 
morgen: sie isolieren sensoren und kameras, 
der einsatz neuer werkstoffe ermöglicht es, autos  regeln die temperatur von prozessoren und schützen 
nicht nur leichter zu machen, sondern trägt auch  die verkabelung im auto. sie werden auch in den 
zu mehr sicherheit und komfort bei. diese leichtbau­ displays eingesetzt, die in zunehmender zahl fahrer 
materialien  können häufig nur durch den einsatz  mit echtzeitinformationen unterstützen oder die 
innovativer klebstoffe anstelle des traditionellen  mitfahrer unterhalten.
schweißens verbunden werden.
 www.henkel.de/zukunftsauto
18 beauty care henkel geschäftsbericht 2017
kunden begeistern
henkel beauty care besetzt weltweit führende marktpositionen und bedient sowohl den 
einzelhandel als auch das friseurgeschäft. hier arbeiten wir eng mit unseren kunden, profes-
sionellen friseuren auf der ganzen welt, zusammen. mit unseren innovationen und unserem 
wissen unterstützen wir sie dabei, neue styles zu kreieren. wir entwickeln und vermarkten 
aber auch gemeinsam neue produkte. zusammen mit dem bekannten haarstylisten und 
social-media-star guy tang hat henkel 2017 die marke #mydentity erfolgreich eing  eführt.
henkel geschäftsbericht 2017 beauty care 19
guy tang ist ein stylist aus los angeles. mehr als  vermarktet und sind auf dem für professionelle 
vier millionen menschen folgen ihm online – die  anwendungen führenden us­amerikanischen 
meisten von ihnen friseure und stylisten. mit seiner  markt sehr erfolgreich.
arbeit und seinen social­media­aktivitäten in   spiriert 
er seine online­community und bietet schulungen  in den letzten jahren hat henkel seine position in 
für die kreation einzigartiger neuer haarfarben und  diesem markt sowohl durch organisches wachstum 
­trends an. als auch durch gezielte akquisitionen erfolgreich 
ausgebaut und ist heute einer der drei führenden 
mit #mydentity können friseure individuelle nuancen  anbieter von professionellen anwendungen für das 
und exklusive styles für ihre kunden entwickeln. die  friseurgeschäft in den usa.
produkte werden ausschließlich über digitale kanäle 
 www.mydentitycolor.com
20 laundry & home care henkel geschäftsbericht 2017
persil ist eine kultmarke – nicht nur in deutschland, wo sie 1907 entstand, sondern auch in 
mehr als 50 ländern in europa, nordamerika, im nahen osten und in asien. hervorragende 
waschleistung und stetige innovation waren und sind die erfolgsfaktoren von persil. der 
satz: „persil bleibt persil, weil persil nicht persil bleibt“ fasst unser versprechen zusammen, 
weltweit für unsere kunden reinheit, komfort und innovation in perfektion zu bieten. mit 
stolz haben wir 2017 den 110. geburtstag von persil gefeiert.
henkel geschäftsbericht 2017 laundry & home care 21
marken-ikonen 
stärken
persil ist eine der führenden marken von henkel.  im lauf der jahrzehnte hat die marke persil dank 
mit einem umsatz von mehr als einer milliarde  innovativer forschung und entwicklung immer 
euro im jahr 2017 ist persil auch die wichtigste  wieder neue maßstäbe gesetzt. 2017 haben wir mit 
marke unseres unternehmensbereichs laundry &  erfolg persil sauber & glatt eingeführt. die neue 
home care. die erfolgs geschichte dieser marke ist  formel reduziert die faltenbildung und erleichtert 
das ergebnis unserer kontinuierlichen verpflich- damit das bügeln.
tung zu qualität, innovation und nachhaltigkeit.
 www.instagram.com/persil_de
wir haben das persil-jubiläum 2017 mit einer erfolg-
reichen social-media-kampagne gefeiert. weltweit 
haben influencer auf instagram bilder und kom-
mentare mit dem hashtag #persil110years gepostet.
22 finanzen henkel geschäftsbericht 2017
finanzmanagement 
digitalisieren
im finanzbereich konzentrieren wir uns besonders darauf, die ganzheitliche und effiziente 
steuerung unseres unternehmens zu ermöglichen. wir erreichen dies durch transparente 
informationen in echtzeit, vertiefte datenanalysen und end-to-end-prozesse. so erhalten wir 
genauere einsichten und ein besseres verständnis der strukturen und zusammenhänge in 
unseren märkten, der entwicklungen von trends und von konsumentenbedürfnissen. zudem 
können wir unsere internen prozesse weiter optimieren.
henkel geschäftsbericht 2017 finanzen 23
die digitalisierung ist zum rückgrat unserer finanz­ bewerbsumfeld von entscheidender bedeutung. 
organisation geworden – von der klassischen finanz ­ unsere integrated­business­solutions­organisation 
abteilung über unsere shared service center bis hin  verfügt über ein auf analysen spezialisiertes team. 
zu unserer globalen supply­chain­organisation,  es liefert unseren unternehmensbereichen wertvolle 
die einkauf, produktion und logistik vereint. er  kenntnisse auf basis von echtzeitdaten, um bessere 
und schnellere entscheidungen zu ermöglichen.
die menge und komplexität von geschäfts­ und 
marktdaten steigt ständig. daher stellt die kompetente  darüber hinaus nutzen wir das potenzial von soft­
steuerung dieser daten einen klaren wettbewerbs­ wareautomatisierung und robotik in unseren 
vorteil dar. die fähigkeit, die richtigen fragen zu  shared service centern, um unsere prozesseffizienz 
stellen, daten zu analysieren und die richtigen  weiter zu steigern.
schlussfolgerungen zu ziehen, ist im heutigen wett­
24 mitarbeiter henkel geschäftsbericht 2017
virtuelles lernen 
fördern
kontinuierlich zu lernen, neue fähigkeiten zu entwickeln und das wissen im unter-
nehmen zu teilen – das sind für uns bei henkel wesentliche erfolgsfaktoren. deshalb 
bieten wir unseren mitarbeitern eine vielfalt an lernprogrammen und möglichkeiten. 
digitale lernplattformen spielen bei der aus- und weiterbildung unserer globalen 
 organisation eine immer größere rolle.
henkel geschäftsbericht 2017 mitarbeiter 25
digitale lernplattformen ermöglichen unseren  motivieren unsere mitarbeiter dazu, den erwerb 
 mitarbeitern den schnellen und flexiblen zugang  neuer fähigkeiten und kenntnisse fest in ihren 
zu einer vielzahl von trainingsinhalten. die henkel  berufsalltag zu integrieren.
global academy ist unsere zentrale lernplattform 
für alle henkel­mitarbeiter. hier können sie sich  im vergangenen jahr haben wir das angebot durch 
über unsere geschäfte und technologien informieren,  die zusammenarbeit mit lynda.com erweitert und 
ihre führungsqualitäten verbessern oder spezifische  über 9.500 kurse auf englisch, deutsch und spanisch 
kompetenzen vertiefen. sowie rund 150.000 videos hinzugefügt. diese 
lernmodule werden regelmäßig aktualisiert und 
auf der academy­webseite gibt es eine große vielzahl  können auch auf mobilen geräten genutzt werden.
verschiedener programme, e­learning­module 
und trainingsvideos von führenden experten. wir   www.henkel.de/karriere
26 digitalisierung henkel geschäftsbericht 2017
digitalisierung verändert die art und weise, wie wir unsere geschäfte gestalten, wie wir uns 
mit kunden und konsumenten austauschen und auch, wie wir unser unternehmen führen – 
tag für tag. wir wollen die digitalisierung beschleunigen – entlang der gesamten wert-
schöpfungs kette. das ist eine unserer strategischen prioritäten. dazu werden wir unser 
digital geschäft weiter ausbauen, industrie 4.0 vorantreiben und unsere gesamte organisation 
digitaler gestalten. im jahr 2017 haben wir in allen bereichen große fortschritte erzielt.
henkel geschäftsbericht 2017 digitalisierung 27
digitalisierung 
beschleunigen
bis 2020 wollen wir unseren digitalumsatz im ver­ tion bis hin zu logistik. damit wollen wir unsere 
gleich zu 2016 verdoppeln: auf mehr als vier milliar­ effizienz erhöhen, die servicequalität verbessern 
den euro. im konsumentengeschäft arbeiten wir dazu  und zur nachhaltigkeit beitragen. schon heute wer­
eng mit unseren handelspartnern zusammen und  den jeden tag mehr als 500 millionen datenpunkte 
unterstützen sie beim ausbau ihrer omni­channel­  in unserer lieferkette registriert und verarbeitet.
angebote. in unserem industrie geschäft betreiben 
wir eine eigene e­commerce­ plattform, die unseren  wir wollen zudem unsere organisation digital 
kunden umfassenden service bietet. transformieren unter anderem durch flexibles und 
kollaboratives arbeiten, eine kultur, die testen und 
zudem sehen wir großes potenzial in der industrie 4.0.  lernen fördert, sowie durch gezielte trainings. 
wir digitalisieren zunehmend unsere wertschöp­
fungskette – von planung und einkauf über produk­   www.henkel.de/spotlight/industrie­4­0
28 nachhaltigkeit henkel geschäftsbericht 2017
mitarbeiter zu  
botschaftern machen
bei der umsetzung unserer nachhaltigkeitsstrategie spielen unsere mitarbeiter auf der 
ganzen welt eine entscheidende rolle – mit ihrem persönlichen einsatz, ihren fähigkeiten 
und ihrem wissen. sie tragen tagtäglich zur nachhaltigen entwicklung unseres unter-
nehmens bei. sie stehen im dialog mit zahlreichen stakeholdern und schaffen mehrwert 
für unsere kunden, verbraucher und für die gesellschaft. sie sind unsere botschafter für 
mehr nachhaltigkeit.
henkel geschäftsbericht 2017 nachhaltigkeit 29
henkel hat sich von anfang an zum nachhaltigen wirt­ nissen einen sichtbaren beitrag zur nachhaltigkeit 
schaften verpflichtet. unsere leistungen im bereich  leisten – sowohl an ihrem arbeitsplatz als auch 
nachhaltigkeit sind weithin anerkannt. im jahr 2012  gemeinsam mit unseren geschäftspartnern und 
haben wir unser globales nachhaltigkeitsbotschafter­ kunden sowie im privaten umfeld.
programm ins leben gerufen. seitdem haben mehr 
als 50.000 mitarbeiter das programm durch die  unsere nachhaltigkeitsbotschafter können sich bei­
teilnahme an e­learnings oder trainings im team  spielsweise an verschiedenen sozialen projekten 
erfolgreich absolviert. beteiligen oder schulen besuchen, um kinder über 
die bedeutung nachhaltigen handelns aufzuklären.
wir unterstützen unsere mitarbeiter dabei, botschafter 
zu werden und mit gutem beispiel voranzugehen.   www.henkel.de/nachhaltigkeit
denn sie können mit ihren fähigkeiten und kennt­
30 aktien und anleihen henkel geschäftsbericht 2017
aktien und anleihen
die entwicklung des henkel­aktienkurses im jahr  rund 465.000 vorzugsaktien gehandelt (im jahr 2016: 
2017 zeigte ein gemischtes bild. in der ersten jahres­ rund 473.000). bei den stammaktien ging das durch­
hälfte folgten die aktien weitgehend dem positiven  schnitt liche volumen ebenfalls zurück, und zwar auf 
trend des gesamtmarkts. in diesem umfeld erzielte  rund 85.000 stück pro börsentag (2016: 89.000). die 
die henkel­vorzugsaktie am 19. juni 2017 einen his­ marktkapitalisierung der stamm­ und vorzugsaktien 
torischen höchstkurs von 128,90 euro. die stamm­ lag zum geschäftsjahresende 2017 fast unverändert 
aktie erreichte am selben tag mit 113,70 euro eben­ bei 45,6 mrd euro. 
falls ein rekordniveau. 
für langfristig orientierte investoren hat sich die 
ab august entwickelten sich die henkel­aktien schwä­ henkel­aktie als ein attraktives investment erwiesen. 
cher als die vergleichsindizes. zum jahresende schloss  aktionäre, die im jahr 1985 bei der emission der 
die henkel­vorzugsaktie bei 110,35 euro, 2,6 prozent unter  henkel­vorzugsaktie umgerechnet 1.000 euro an ge­
vorjahr. die stammaktie legte dagegen leicht zu und  legt und die ihnen zugeflossenen dividenden (ohne 
schloss mit 100,00 euro, einem plus von 1,0 prozent.  steuerabzug) wieder in die aktie investiert haben, 
die prämie der vorzugsaktie gegenüber der stammaktie  verfügten ende 2017 über einen depotwert von 
lag im jahr 2017 bei durchschnittlich 13,5 prozent.  36.539 euro. dies entspricht einer wertsteigerung 
von 3.554 prozent oder einer durchschnittlichen 
der dax stieg im jahresverlauf um 12,5 prozent auf  verzinsung von 11,8 prozent pro jahr. der dax 
12.918 punkte. der euro stoxx® consumer goods  erreichte im selben zeitraum eine jährliche rendite 
index schloss mit 712 punkten, ebenfalls plus 12,5 pro­ von 7,8 prozent. über die letzten fünf beziehungs­
zent. damit blieb die entwicklung der henkel­aktien  weise zehn jahre verzeichnete die henkel­vorzugs­
hinter dem dax und dem europäischen konsumgüter­ aktie eine durchschnittliche jährliche verzinsung 
index zurück. von 12,1 prozent beziehungsweise 11,1 prozent und 
stieg damit in diesen zeiträumen deutlich stärker 
das handelsvolumen (xetra) der vorzugsaktien hat  als der dax, der eine durchschnittliche rendite von 
sich im vergleich zum vorjahr leicht rückläufig ent­ 11,1 prozent beziehungsweise 4,8 prozent pro jahr 
wickelt. pro handelstag wurden durchschnittlich  erreichte.
kennzahlen zur henkel-aktie 2013 bis 2017  10
in euro 2013 2014 2015 2016 2017
ergebnis je aktie
stammaktie 3,65 3,74 4,42 4,72 5,79
vorzugsaktie 3,67 3,76 4,44 4,74 5,81
börsenkurs zum jahresende 1
stammaktie 75,64 80,44 88,62 98,98 100,00
vorzugsaktie 84,31 89,42 103,20 113,25 110,35
höchster börsenkurs 1
stammaktie 75,81 80,44 99,26 105,45 113,70
vorzugsaktie 84,48 90,45 115,20 122,90 128,90
niedrigster börsenkurs 1
stammaktie 50,28 67,00 76,32 77,00 96,15
vorzugsaktie 59,82 72,64 87,75 88,95 110,10
dividende
stammaktie 1,20 1,29 1,45 1,60 1,77 2
vorzugsaktie 1,22 1,31 1,47 1,62 1,79 2
marktkapitalisierung 1 in mrd euro 34,7 36,8 41,4 45,9 45,6
stammaktien in mrd euro 19,7 20,9 23,0 25,7 26,0
vorzugsaktien in mrd euro 15,0 15,9 18,4 20,2 19,6
1 aktienschlusskurse xetra­handel.
2 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 9. april 2018.
henkel geschäftsbericht 2017 aktien und anleihen 31
e
c
n
a
n
er
v
o
g
entwicklung der henkel-aktien im marktvergleich   e 
at
januar bis dezember 2017  11 or
p
or
c
in euro n / 
e
h
ei
135 anl
d 
30.12.2016:  29.12.2017:  un
113,25 euro 110,35 euro en 
130 kti
a
125
120
115
110
105
januar februar märz april mai juni juli august septemberoktober november dezember
henkel­vorzugsaktie
henkel­stammaktie (indexiert)
euro stoxx® consumer goods index (indexiert)
dax (indexiert)
entwicklung der henkel-aktien im marktvergleich  
von 2008 bis 2017  12
in euro
140 31.12.2007:  29.12.2017: 
38,43 euro 110,35 euro
120
100
80
60
40
20
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
henkel­vorzugsaktie
henkel­stammaktie (indexiert)
euro stoxx® consumer goods index (indexiert)
dax (indexiert)
32 aktien und anleihen henkel geschäftsbericht 2017
henkel in allen wichtigen 
und governance­themen) spiegelten sich in der 
indizes vertreten  kontinuierlich positiven beurteilung durch verschie­
dene nationale und internationale ratingagenturen 
wider, welche die grundlage für nachhaltigkeits­
die henkel­aktien werden an der frankfurter wert­ indizes bilden. 
papierbörse und dort vor allem auf der elektroni­
schen plattform xetra gehandelt. daneben notiert  seit 2001 ist henkel im ethik­index ftse4good ver­
henkel an allen deutschen regionalbörsen. in den  treten, ebenso seit gründung im jahr 2011 in der 
usa können anleger im rahmen des „sponsored  indexfamilie stoxx® global esg leaders der deut­
level i adr (american depositary receipt) program“  schen börse. unsere zugehörigkeit zum ethibel 
in zertifikate auf henkel­vorzugs­ sowie ­stamm­ pioneer investment register und zu den nachhaltig­
aktien investieren. die zahl der am jahresende aus­ keits indizes euronext vigeo world 120, europe 120 
stehenden adrs auf stamm­ und vorzugsaktien  und eurozone 120 wurde ebenso bestätigt wie die zur 
betrug etwa 1,8 mio stück (2016: 1,5 mio stück). msci global sustainability index series. darüber hinaus 
ist henkel im dow jones sustainability index world 
die internationale bedeutung der henkel­vorzugs­ und europe vertreten und eines von nur 50 unter­
aktie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahl­ nehmen weltweit im global­challenges­index.
reichen führenden indizes enthalten ist. diese indi­
zes sind wichtige indikatoren für die kapitalmärkte 
internationale aktionärs-
und benchmarks für fondsmanager. besonders her­
vorzuheben sind dabei der msci world, stoxx®  struktur
europe 600 und ftse world europe. mit der zugehö­
rigkeit zum dow jones titans 30 personal & house­
hold goods index gehört henkel außerdem zu den  unsere vorzugsaktien sind im vergleich zu den 
weltweit wichtigsten unternehmen im bereich  stammaktien die deutlich liquidere aktiengattung 
 personal & household goods. in deutschland zählt  und befinden sich (mit ausnahme der eigenen aktien) 
henkel als dax­wert zu den 30 bedeutendsten  vollständig im streubesitz. der überwiegende teil 
börsen notierten gesellschaften. davon wird von institutionellen anlegern gehalten, 
deren portfolio meist international breit gestreut ist.
aktien-daten  13
gemäß den der gesellschaft zugegangenen mittei­
vorzugsaktien stammaktien
lungen halten die mitglieder des aktienbindungs­
wertpapierkenn­nr. 604843 604840
vertrags der familie henkel zum 17. dezember 2015 
61,02 isin code de0006048432 de0006048408
 % mit 61,02 prozent die mehrheit der stammaktien. 
börsenkürzel hen3.etr hen.etr
darüber hinaus liegen uns keine mitteilungen vor, 
der stimmrechte  anzahl der aktien 178.162.875 259.795.875
werden von den  dass ein aktionär mehr als 3 prozent der stimm­
mitgliedern des  rechtsanteile besitzt (meldepflichtiger besitz). zum 
aktien bindungs­
adr-daten  14 31. dezember 2017 betrug der bestand eigener aktien 
vertrags  der familie 
henkel gehalten. 3,7 mio stück.
vorzugsaktien stammaktien
cusip 42550u208 42550u109
aktionärsstruktur:  
isin code us42550u2087 us42550u1097
institutionelle anleger henkel-aktien  15
adr symbol henoy henky
frankreich  7 % usa  29 %
zum ende des jahres 2017 betrug die marktkapitali­
sierung der im dax enthaltenen vorzugsaktien  deutschland  9 %
19,6 mrd euro. damit belegte henkel den 19. rang 
(2016: 18), bezogen auf das handelsvolumen den  sonstige welt 13 %
23. rang (2016: 22). die gewichtung im dax ging auf 
1,85 prozent zurück (2016: 2,10 prozent). sonstiges  
europa  19 %  großbritannien  23 %
auch unsere fortschritte und leistungen im nach­
haltigen wirtschaften überzeugten im jahr 2017  stand: 30.11.2017 
quelle: nasdaq.
erneut externe experten. die qualität unserer kom­
munikation sowie unsere leistungen bezogen auf 
nichtfinanzielle indikatoren (umwelt­, gesellschafts­ 
henkel geschäftsbericht 2017 aktien und anleihen 33
mitarbeiter- aktienprogramm henkel-anleihen
seit 2001 bietet henkel ein aktienprogramm für seine  henkel hat im jahr 2016 festverzinsliche anleihen im 
mitarbeiter an. jeden investierten euro eines mitar­ wert von 2,2 mrd euro platziert: eine anleihe über 
beiters (bis zu maximal 4 prozent des gehalts oder  500 mio euro mit einer laufzeit von zwei jahren und 
maximal 4.992 euro pro jahr) hat henkel 2017 mit  einem zinskupon von 0 prozent pro jahr; eine wei­
33 eurocent gefördert. rund 11.600 mitarbeiter in  tere anleihe über 700 mio euro mit einer laufzeit 
54 ländern kauften 2017 im rahmen des programms  von fünf jahren und einer verzinsung von 0 prozent 
henkel­vorzugsaktien. insgesamt hielten rund  pro jahr. daneben wurden eine eurodollar­anleihe 
14.600 mitarbeiter zum jahresende rund 2,4 mio stück  in höhe von 750 mio us­dollar platziert mit einem 
und damit rund 1,4 prozent der vorzugsaktien. die  kupon von 1,5 prozent pro jahr und einer laufzeit 
haltefrist für neu erworbene aktien beträgt drei jahre. von drei jahren sowie eine 300­mio­britische­ pfund­
anleihe mit einer laufzeit von sechs jahren und 
für unsere mitarbeiter hat sich die investition in  einem kupon von 0,875 prozent pro jahr. 
henkel­aktien durch die teilnahme an dem aktien­
programm in der vergangenheit als sehr vorteilhaft  im juni 2017 hat henkel eine anleihe am eurodol­
erwiesen. mitarbeiter, die seit bestehen des programms  lar­markt in höhe von 600 mio us­dollar platziert. 
monatlich 100 euro in henkel­aktien investierten  die anleihe hat eine laufzeit von drei jahren und 
und auf eine zwischenzeitliche dividendenauszahlung  einen zinskupon von 2,0 prozent. der mittelzufluss 
verzichteten, verfügten ende 2017 über einen depot­ aus der emission diente der finanzierung von 
wert von 93.702 euro. dies entspricht einer wertstei­ zukäufen. die anleihe war sehr stark nachgefragt 
gerung von rund 388 prozent oder einer durchschnitt­ und stieß bei internationalen investoren auf großes 
lichen verzinsung von rund 11,1 prozent pro jahr. interesse. 
weitere informationen finden sie im internet:
 www.henkel.de/creditor-relations
anleihe-daten  16
2016 2017
tranche 1 tranche 2 tranche 3 tranche 4
währung euro euro us­dollar britisches pfund us­dollar
volumen 500 mio 700 mio 750 mio 300 mio 600 mio
kupon 0 % p.a. 0 % p.a. 1,5 % p.a. 0,875 % p.a. 2,0 % p.a.
fälligkeit 13.09.2018 13.09.2021 13.09.2019 13.09.2022 12.06.2020
emissionspreis 100,10 % 100 % 99,85 % 99,59 % 99,78 %
emissionsrendite – 0,05 % p.a. 0 % p.a. 1,55 % 0,95 % 2,08 %
zinsberechnung act / act (isma) act / act (isma) 30 / 360 (isma) act / act (isma) 30 / 360 (isma)
stückelung 1.000 eur 1.000 eur 2.000 usd 1.000 gbp 2.000 usd
wkn a2bpaw a2bpax a2bpay a2bpaz a2e4fr
isin xs1488370740 xs1488418960 xs1488419695 xs1488419935 xs1626039819
listing regulated market of the luxembourg stock exchange
34 aktien und anleihen henkel geschäftsbericht 2017
intensive kapitalmarkt- 
zudem präsentierte das beauty care­führungsteam 
 kommunikation seine strategie und die geschäftsentwicklung. 
privatanleger erhalten alle relevanten informationen 
eine aktive und offene informationspolitik, die eine  auf anfrage sowie auf der investor relations­internet­
zeitnahe und kontinuierliche kommunikation be­  seite   www.henkel.de/ir
inhaltet, ist ein wesentlicher bestandteil wertorientier­
ten handelns bei henkel. unter berücksichtigung  dort werden auch die telefonkonferenzen sowie aus­
dieser prinzipien werden aktionäre, aktionärsverei­ zugsweise die jährliche hauptversammlung live 
nigungen, die teilnehmer am kapitalmarkt, finanz­ übertragen. die hauptversammlung bietet allen 
analysten, die medien und die öffentlichkeit über   aktionären die möglichkeit, direkt umfassende 
die aktuelle situation sowie wesentliche geschäftli­ informationen über das unternehmen zu erhalten.
che veränderungen der henkel­gruppe informiert. 
dabei beachten wir das gleichbehandlungsgebot.  die qualität unserer kapitalmarkt­kommunikation 
sämtliche informationen sind zeitnah im internet  wurde im jahr 2017 erneut durch unabhängige ran­
verfügbar.  kings bewertet. dabei belegte henkel in der kategorie 
bestes investor relations­programm im institutional 
die regelmäßige finanzberichterstattung erfolgt  investor ranking den dritten platz im europäischen 
ebenfalls zeitnah. die termine der wesentlichen wie­ household & personal care products­sektor. in den 
derkehrenden veröffentlichungen einschließlich der  kategorien beste webseite sowie bester analystentag 
termine der bilanzpressekonferenz sowie der haupt­ erzielte henkel jeweils den zweiten platz. 
versammlung werden im finanzkalender bekannt 
gemacht, der auch über das internet verfügbar ist. den finanzkalender mit allen wichtigen terminen 
finden sie auf der hinteren umschlaginnenseite 
fortschritte und ziele des unternehmens in den   dieses geschäftsberichts.
bereichen umwelt, sicherheit, gesundheit und 
gesellschaftliche verantwortung werden jährlich im  analysten empfehlungen  17
nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. weiterhin 
werden aktionäre, medien und öffentlichkeit regel­
mäßig und umfassend durch presseinformationen  verkaufen  12 % kaufen  44 %
und veranstaltungen informiert. soweit tatsachen 
eingetreten sind, die geeignet sind, den börsenpreis 
der henkel­aktien wesentlich zu beeinflussen, wird 
hierüber in form von ad­hoc­mitteilungen berichtet.
henkel wird von zahlreichen finanzanalysten auf 
halten  44 %
internationaler ebene beobachtet. rund 30 aktien­ 
und anleiheanalysten veröffentlichen regelmäßig  stand: 31.12.2017 
studien und kommentare zur aktuellen entwicklung  basis: 32 aktienanalysten.
des unternehmens.
der dialog mit investoren und analysten hat für henkel 
einen hohen stellenwert. bei 23 kapitalmarktkon­
ferenzen und roadshows in europa, nordamerika 
und asien hatten institutionelle anleger und finanz­
analysten die möglichkeit, vielfach sogar direkt mit 
unserem top­management zu sprechen. darüber 
hinaus hielten wir regelmäßig telefonkonferenzen 
ab und führten zahlreiche einzelgespräche.
unser investoren­ und analystentag über den unter­
nehmensbereich beauty care am 1. juni 2017 in 
hamburg war ein höhepunkt der  investor relations­ 
aktivitäten im vergangenen jahr. der unternehmens­
bereich zeigte im rahmen einer „beauty addict tour“ 
seine neuesten innovationen und technologien. 
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 35
corporate governance  
der  henkel ag & co. kgaa
der vorstand, der gesellschafterausschuss und der  rechtsform- / satzungsspezifische besonder-
aufsichtsrat bekennen sich zu einer verantwortungs­ heiten der henkel ag & co. kgaa 
vollen, transparenten und auf die langfristige steige­ bei der gesellschaft handelt es sich um eine komman­
rung des unternehmenswerts ausgerichteten füh­ ditgesellschaft auf aktien (kgaa). die kgaa ist eine 
rung und kontrolle des unternehmens.  gesellschaft mit eigener rechtspersönlichkeit (juris­
entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei  tische person), bei der mindestens ein gesellschafter 
prinzipien verpflichtet: den gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet 
•  wertorientierung ist die maxime unserer  (persönlich haftender gesellschafter) und die übrigen 
unternehmensführung. gesellschafter an dem in aktien zerlegten grundkapital 
•  nachhaltigkeit erreichen wir durch verantwor­ beteiligt sind, ohne persönlich für die verbindlichkei­
tungsvolle unternehmensführung. ten der gesellschaft zu haften (kommanditaktionäre, 
•  transparenz erzielen wir mit unserer aktiven und  § 278 absatz 1 des aktiengesetzes [aktg]).
offenen informationspolitik. 
bei der kgaa handelt es sich in ihrer rechtlichen 
um das vertrauen in die leitung und überwachung  ausgestaltung um eine mischform aus aktiengesell­
deutscher börsennotierter unternehmen zu fördern,  schaft und kommanditgesellschaft mit schwerpunkt 
wurde der deutsche corporate governance kodex  im aktienrecht. zu einer ag bestehen im wesentlichen 
(kodex) verabschiedet. dieser stellt die in deutsch­ folgende unterschiede: die aufgaben des vorstands 
land geltenden regelungen sowie die international  einer ag nimmt bei der henkel ag & co. kgaa die 
und national anerkannten standards verantwor­ henkel management ag – handelnd durch ihren 
tungsvoller unternehmensführung dar. der kodex,   vorstand – als alleinige persönlich haftende gesell­
der auf die für eine aktiengesellschaft (ag) geltenden  schafterin wahr (§§ 278 absatz 2, 283 aktg in verbin­
gesetzlichen regelungen abstellt, wird von der  dung mit artikel 11 der satzung).
henkel ag & co. kgaa (gesellschaft) sinngemäß 
angewandt. zum besseren verständnis beschreibt  im vergleich zum aufsichtsrat einer ag sind die rechte 
dieser bericht neben den grundsätzen der führungs­  und pflichten des aufsichtsrats einer kgaa einge­
und kontrollstruktur des unternehmens auch die  schränkt. insbesondere hat der aufsichtsrat nicht die 
besonderheiten, die sich im vergleich zu einer ag  kompetenz, persönlich haftende gesellschafter zu 
aus unserer spezifischen rechtsform und satzung  bestellen und deren vertragliche bedingungen zu 
ergeben, sowie die wesentlichen rechte der aktio­ regeln, eine geschäftsordnung für die geschäfts­
näre der henkel ag & co. kgaa. der bericht berück­ führung zu erlassen oder zustimmungsbedürftige 
sichtigt die empfehlungen des kodex und enthält  geschäfte festzulegen. bei einer kgaa ist, auch wenn 
sämtliche nach den paragrafen (§§) 289a absatz 1,  sie wie henkel dem mitbestimmungsgesetz aus dem 
315a absatz 1 (übernahmerelevante angaben) und  jahr 1976 unterliegt, kein arbeitsdirektor zu bestellen.
§§ 289f, 315d (erklärung zur unternehmensführung) 
des handelsgesetzbuchs (hgb) notwendigen angaben  die hauptversammlung einer kgaa hat grundsätz­
und erläuterungen.  lich dieselben rechte wie die hauptversammlung 
einer ag. das heißt, sie beschließt unter anderem 
insoweit sind die übernahme relevanten angaben  über die gewinnverwendung, die wahl (anteilseig­
sowie die erklärung zur unternehmensführung  nervertreter) und entlastung der mitglieder des auf­
bestandteil des vom abschlussprüfer geprüften, für  sichtsrats sowie die wahl des abschlussprüfers 
die henkel ag & co. kgaa sowie den konzern  sowie über satzungsänderungen und kapitalverän­
zusammengefassten lageberichts. hierbei ist gemäß  dernde maßnahmen, die vom vorstand umzusetzen 
§ 317 absatz 2 satz 6 hgb die prüfung der angaben  sind. zusätzlich beschließt sie rechtsformbedingt 
nach § 289f absatz 2 sowie § 315d darauf beschränkt,  über die feststellung des jahresabschlusses der 
ob die angaben gemacht wurden.  gesellschaft und die entlastung der persönlich haf­
tenden gesellschafterin sowie über die wahl und 
entlastung der mitglieder des satzungsgemäß einge­
richteten gesellschafterausschusses. beschlüsse der 
hauptversammlung bedürfen der zustimmung der 
36 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
persönlich haftenden gesellschafterin, soweit sie  jede stammaktie gewährt eine stimme (artikel 21 
angelegenheiten betreffen, für die bei einer kom­ absatz 1 der satzung). die vorzugsaktien gewähren 
manditgesellschaft sowohl das einverständnis der  mit ausnahme des stimmrechts die jedem aktionär 
persönlich haftenden gesellschafter als auch der  aus der aktie zustehenden rechte (§§ 139 absatz 1, 
kommanditisten erforderlich ist (§ 285 absatz 2  140 absatz 1 aktg). die vorzugsaktien sind mit fol­
aktg), oder es die feststellung des jahresabschlusses  gendem nachzuzahlendem vorzug bei der gewinn­
betrifft (§ 286 absatz 1 aktg). verteilung ausgestattet (§ 139 absatz 1 aktg in verbin­
dung mit artikel 35 absatz 2 der satzung), sofern die 
satzungsgemäß besteht neben dem aufsichtsrat  hauptversammlung nicht etwas anderes beschließt:
noch ein gesellschafterausschuss, der sich aus min­ • die inhaber von vorzugsaktien erhalten eine 
destens fünf und höchstens zehn mitgliedern   vorzugsdividende von 0,04 euro je vorzugsaktie. 
zusammensetzt, die durch die hauptversammlung  reicht der in einem geschäftsjahr auszuschüt­
gewählt werden (artikel 27 der satzung). der gesell­ tende bilanzgewinn zur zahlung einer vorzugs­
schafterausschuss hat insbesondere folgende funk­ dividende von 0,04 euro je vorzugsaktie nicht aus, 
tionen (§ 278 absatz 2 aktg in verbindung mit §§ 114,  so ist der rückstand ohne zinsen aus dem bilanz­
161 hgb und artikeln 8, 9 und 26 der satzung):  gewinn der folgenden geschäftsjahre in der weise 
• er wirkt anstelle der hauptversammlung bei der  nachzuzahlen, dass die älteren rückstände vor den 
führung der geschäfte der gesellschaft mit. jüngeren zu tilgen und die aus dem gewinn eines 
• er beschließt über eintritt und ausscheiden von  geschäftsjahres für dieses zu zahlenden vorzugsbe­
persönlich haftenden gesellschaftern. träge erst nach tilgung sämtlicher rückstände zu 
• er hat vertretungsmacht sowie geschäftsführungs­ leisten sind. von dem verbleibenden bilanzgewinn 
befugnis für die rechtsverhältnisse zwischen der  erhalten zunächst die inhaber von stammaktien 
gesellschaft und der henkel management ag als  eine dividende von 0,02 euro je stammaktie; der 
persönlich haftender gesellschafterin. restbetrag wird an die aktionäre entsprechend 
• er übt das stimmrecht der gesellschaft in der  ihren anteilen am grundkapital ausgeschüttet. 
hauptversammlung der henkel management ag  • sollte dieser vorzugsbetrag in einem jahr nicht 
aus und wählt damit den aus drei mitgliedern  oder nicht vollständig gezahlt und der rückstand 
bestehenden aufsichtsrat der henkel management  im nächsten jahr nicht neben dem vollen vorzug 
ag, der wiederum die mitglieder des vorstands  dieses jahres nachgezahlt werden, so haben die 
bestellt beziehungsweise abberuft.  vorzugsaktionäre das stimmrecht, bis die rück­
• und er erlässt für die henkel management ag eine  stände nachgezahlt sind (§ 140 absatz 2 aktg). die 
geschäftsordnung.  aufhebung oder beschränkung dieses vorzugs 
bedarf der zustimmung der vorzugsaktionäre 
(§ 141 absatz 1 aktg). 
übernahmerelevante angaben
(angaben nach §§ 289a, 315a hgb   die aktionäre nehmen nach maßgabe der gesetzlichen 
und erläuterungen) vorschriften und der satzung der henkel ag & co. 
kgaa ihre rechte in der hauptversammlung wahr. 
zusammensetzung des gezeichneten  sie üben dort ihr stimmrecht aus den stimmberech­
 kapitals / aktionärsrechte  tigten aktien aus – sei es persönlich, per briefwahl, 
das grundkapital der gesellschaft beträgt  durch einen bevollmächtigten oder durch einen 
437.958.750 euro. es ist eingeteilt in 437.958.750 auf  stimmrechtsvertreter der gesellschaft (§ 134 absätze 
den inhaber lautende stückaktien (aktien ohne  3 und 4 aktg in verbindung mit artikel 21 absätze 2 
nennbetrag) mit einem rechnerischen anteil am  und 3 der satzung) – und sind berechtigt, anträge zu 
grundkapital von 1 euro je aktie, davon 259.795.875  beschlussvorschlägen der verwaltung zu stellen, das 
stammaktien (mit einem rechnerischen anteil am  wort zu gegenständen der tagesordnung zu ergreifen 
grundkapital von insgesamt 259.795.875 euro; das  sowie sachbezogene fragen und anträge zu stellen 
entspricht 59,3 prozent) sowie 178.162.875 vorzugs­  (§ 126 absatz 1, § 131 aktg in verbindung mit artikel 23 
aktien (mit einem rechnerischen anteil am grund­ absatz 2 der satzung). die jährliche ordent liche 
kapital von insgesamt 178.162.875 euro; das entspricht  hauptversammlung findet üblicherweise in den ers­
40,7 prozent). sämtliche aktien sind voll eingezahlt.  ten vier monaten des geschäfts jahres statt.
sammelurkunden über aktien können ausgestellt 
werden; ein anspruch auf einzelverbriefung der  aktionäre, deren anteile zusammen den zwanzigsten 
aktien besteht nicht (artikel 6 absatz 4 der satzung).  teil des grundkapitals erreichen – das entspricht 
21.897.938 stamm­ und / oder vorzugsaktien oder 
einer kombination aus beiden –, können die ein­
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 37
berufung der hauptversammlung verlangen; und sie  aktien (mitarbeiteraktien) einschließlich der ohne 
können, soweit ihre anteile zusammen den antei­ zuzahlung erworbenen bonus­aktien einer firmen­
ligen betrag am grundkapital von 500.000 euro  seitigen privatrechtlichen haltefrist von drei jahren 
erreichen – das entspricht 500.000 stamm­ und / – gerechnet ab dem ersten tag der jeweiligen teil­
oder vorzugsaktien oder einer kombination aus bei­ nahmeperiode –, vor deren ablauf die aktien grund­
den – verlangen, dass gegenstände auf die tages­ sätzlich nicht veräußert werden dürfen. werden 
ordnung gesetzt und bekannt gemacht werden (§ 122  mitarbeiteraktien innerhalb der haltefrist veräußert, 
absätze 1 und 2 aktg). ferner können aktionäre,  verfallen die bonus­aktien. auch die von mit arbeitern 
deren anteile zusammen den anteiligen betrag am  im rahmen des zum 1. januar 2017 eingeführten 
grundkapital von 100.000 euro erreichen, unter  long term incentive (lti) plan 2020+ zu erwerbenden 
bestimmten voraussetzungen verlangen, dass ein  henkel­vorzugsaktien unterliegen einer firmen­
sonderprüfer zur überprüfung bestimmter vorgänge  seitigen privatrechtlichen haltefrist und dürfen vor 
gerichtlich bestellt wird (§ 142 absatz 2 aktg). ablauf der vierjährigen laufzeit einer tranche grund­
sätzlich nicht veräußert werden.
durch den einsatz elektronischer kommunikations­
mittel, insbesondere des internets, erleichtert die  darüber hinaus bestehen auch mit den mitgliedern 
gesellschaft den aktionären die teilnahme an der  des vorstands vertragliche vereinbarungen über 
hauptversammlung und ermöglicht ihnen, sich bei  halte fristen für henkel­vorzugsaktien, die diese aus 
der ausübung ihres stimmrechts durch stimmrechts­ der jährlichen variablen barvergütung erwerben 
vertreter vertreten zu lassen. die vom gesetz für die  müssen (zu einzelheiten siehe den vergütungsb ericht 
hauptversammlung verlangten berichte, unterlagen  auf den seiten 46 bis 57).
und informationen, einschließlich der abschlüsse 
beziehungsweise geschäftsberichte, sind im internet  bedeutende aktionäre
abrufbar, ebenso die tagesordnung der hauptversamm­ gemäß den der gesellschaft zugegangenen mitteilungen 
lung und gegebenenfalls zugänglich zu machende  werden zum 17. dezember 2015 insgesamt 61,02 pro­
gegenanträge oder wahlvorschläge von aktionären. zent der stimmrechte von den mitgliedern des aktien­
bindungsvertrags der familie henkel gehalten (zu wei­
beschränkungen, die stimmrechte oder die  teren einzelheiten siehe die angaben im anhang unter 
übertragung von aktien betreffen ziffer 40 auf den seiten 173 und 174). anderweitige 
die vorzugsaktien gewähren grundsätzlich kein  direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital, 
stimmrecht (§§ 139 absatz 1, 140 absatz 1 aktg; zu  die 10 prozent der stimmrechte übersteigen, sind uns 
weiteren einzelheiten siehe vorstehende ausführun­ nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.
gen). aus von der gesellschaft gehaltenen eigenen 
aktien (§ 71b aktg) sowie aus solchen stammaktien,  aktien mit sonderrechten
bezüglich derer die kapitalmarktrechtlichen mittei­ aktien mit mehrfachstimmrechten, vorzugsstimm­
lungspflichten verletzt wurden (§ 28 satz 1 wert­ rechten, höchststimmrechten oder sonderrechten, 
papierhandelsgesetz [wphg]), können keine stimm­ die kontrollbefugnisse verleihen, gibt es nicht.
rechte ausgeübt werden. auch in den in § 136 aktg 
aufgeführten fällen (interessenkollision bei stamm­ gesetzliche vorschriften und bestimmungen 
aktien, die im besitz von mitgliedern des vorstands,  der satzung über die ernennung und 
aufsichtsrats oder gesellschafterausschusses sind)   abberufung von mitgliedern des vorstands 
ist das stimmrecht aus den jeweiligen stammaktien  und über die änderung der satzung
kraft gesetz ausgeschlossen. über den eintritt und das ausscheiden von persön­
lich haftenden gesellschaftern entscheidet die 
zwischen mitgliedern der familien der nachfahren  hauptversammlung der henkel ag & co. kgaa. 
des unternehmensgründers fritz henkel wurde ein   alleinige persönlich haftende gesellschafterin der 
aktienbindungsvertrag abgeschlossen, wonach sich  gesellschaft ist die henkel management ag (artikel 8 
die mitglieder über die ausübung der stimmrechte  absatz 1 der satzung).
aus den hiervon erfassten stammaktien an der 
henkel ag & co. kgaa verständigen. auch bestehen  die bestellung und abberufung von mitgliedern des 
beschränkungen bezüglich der übertragungen der  vorstands der henkel management ag (vorstand) 
hiervon erfassten stammaktien (artikel 7 der satzung).  obliegt dem aufsichtsrat der henkel management 
ag. die bestellung erfolgt auf höchstens fünf jahre. 
soweit die mitarbeiter im rahmen des mitarbeiter­  eine wiederholte bestellung oder verlängerung der 
aktienprogramms henkel­vorzugsaktien erwerben,  amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zuläs­
unterliegen diese von den mitarbeitern erworbenen  sig (§ 84 aktg). 
38 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
der vorstand besteht gemäß artikel 7 absatz 1 der  gegen die gesellschaft oder gegen von ihr abhängige 
satzung der henkel management ag aus mindestens  unternehmen im sinn des § 17 aktg.
zwei mitgliedern. im übrigen bestimmt der aufsichts­
rat der henkel management ag die zahl der mitglie­ wird das kapital gegen bareinlagen erhöht, ist den 
der des vorstands. der aufsichtsrat kann ein vorstands­ aktionären grundsätzlich ein bezugsrecht zu gewäh­
mitglied zum vorsitzenden des vorstands ernennen.  ren. das bezugsrecht kann jedoch, vorbehaltlich der 
zustimmung des gesellschafterausschusses und des 
beschlüsse der hauptversammlung der henkel ag &  aufsichtsrats, in drei fällen ausgeschlossen werden: 
co. kgaa werden, soweit nicht gesetz oder satzung  erstens, um etwaige spitzenbeträge zu verwerten; 
zwingend etwas anderes vorschreiben, mit einfacher  zweitens, um gläubigern von schuldverschreibun­
mehrheit der abgegebenen stimmen gefasst und,  gen mit wandlungs­ oder optionsrechten, die von 
soweit nach dem gesetz eine kapitalmehrheit erfor­ der gesellschaft oder von einer von ihr abhängigen 
derlich ist, mit einfacher mehrheit des vertretenen  gesellschaft ausgegeben werden, ein bezugsrecht in 
stimmberechtigten kapitals (artikel 24 der satzung).  dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach aus­
dies gilt auch für satzungsänderungen; änderungen  übung des wandlungs­ oder optionsrechts bezie­
des gegenstands des unternehmens bedürfen jedoch  hungsweise nach erfüllung ihrer wandlungspflicht 
einer dreiviertel­mehrheit (§ 179 absatz 2 aktg). die  zustünde; drittens, wenn der ausgabebetrag der 
befugnis zur änderung oder ergänzung der satzung,  neuen aktien den zum zeitpunkt der endgültigen 
die nur die fassung betreffen, ist auf den aufsichts­ festlegung des ausgabebetrags aktuellen börsenkurs 
rat sowie den gesellschafterausschuss übertragen  nicht wesentlich unterschreitet.
worden (artikel 34 der satzung). darüber hinaus ist 
der aufsichtsrat durch beschluss der hauptver­ darüber hinaus ist die persönlich haftende gesell­
sammlung ermächtigt worden, artikel 5 und 6 der  schafterin ermächtigt, bis zum 12. april 2020 stamm­ 
satzung entsprechend der jeweiligen ausnutzung  und / oder vorzugsaktien der gesellschaft mit einem 
des genehmigten kapitals und nach ablauf der  rechnerischen anteil am grundkapital von höchs­
ermächtigungsfrist zu ändern.  tens 10 prozent zu erwerben. die ermächtigung kann 
zu jedem gesetzlich zulässigen zweck ausgeübt wer­
befugnisse des vorstands, aktien auszu- den. unter ausschluss des bezugsrechts der aktio­
geben oder zurückzukaufen  näre können eigene aktien insbesondere an dritte 
gemäß artikel 6 absatz 5 der satzung besteht ein  zum zweck des erwerbs von unternehmen oder der 
genehmigtes kapital. hiernach ist die persönlich  beteiligung von unternehmen übertragen werden. 
haftende gesellschafterin ermächtigt, das grund­ auch können eigene aktien gegen barzahlung ver­
kapital der gesellschaft in der zeit bis zum 12. april  äußert werden, sofern der kaufpreis den aktuellen 
2020 mit zustimmung des gesellschafterausschus­ börsenpreis zum zeitpunkt der veräußerung nicht 
ses und des aufsichtsrats um bis zu insgesamt  wesentlich unterschreitet. ferner dürfen eigene 
 nominal 43.795.875 euro durch ausgabe von bis zu  aktien auch zur erfüllung von wandlungs­ oder 
43.795.875 stück neuen vorzugsaktien ohne stimm­ optionsrechten, die von der gesellschaft eingeräumt 
recht gegen bar­ und / oder sacheinlagen zu erhöhen.  wurden, verwendet werden. die persönlich haftende 
die ermächtigung kann vollständig oder ein­ oder  gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt, 
mehrmals in teilbeträgen ausgenutzt werden. der  eigene aktien mit zustimmung des gesellschafter­
anteilige betrag am grundkapital der aktien, die auf­ ausschusses und des aufsichtsrats ohne weiteren 
grund dieser ermächtigung gegen sacheinlage ausge­ hauptversammlungsbeschluss einzuziehen.
geben werden, darf 10 prozent des zum zeitpunkt des 
wirksamwerdens dieser ermächtigung bestehenden  soweit aktien unter ausschluss des bezugsrechts aus­
grundkapitals nicht überschreiten.  gegeben beziehungsweise verwendet werden, darf der 
anteilige betrag am grundkapital solcher aktien ins­
die persönlich haftende gesellschafterin ist ermäch­ gesamt 10 prozent des grundkapitals nicht übersteigen. 
tigt, mit zustimmung des gesellschafterausschusses 
und des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre  zum bestand an eigenen aktien und zu deren ver­
bei einer kapitalerhöhung gegen sacheinlagen aus­ wendung verweisen wir auf die angaben im anhang 
zuschließen, insbesondere im rahmen von unter­ der henkel ag & co. kgaa unter ziffer 10 auf den 
nehmenszusammenschlüssen oder zum (auch   seiten 9 und 10 beziehungsweise im konzernanhang 
 mittelbaren) erwerb von unternehmen, betrieben,  unter ziffer 10 auf den seiten 133 und 134. 
unternehmensteilen, beteiligungen oder sonstigen 
vermögensgegenständen einschließlich forderungen 
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 39
erklärung zur 
grundsätze der unternehmensführung /  
unter nehmensführung compliance
die mitglieder des vorstands führen die geschäfte des 
(angaben nach §§ 289f, 315d hgb   unternehmens mit der sorgfalt eines ordentlichen 
und erläuterungen) und gewissenhaften unternehmensleiters nach maß­
gabe der gesetze, der satzung der henkel management 
anwendung des kodex   ag und der satzung der henkel ag & co. kgaa, der 
unter berücksichtigung der rechtsform­ und satzungs­ geschäftsordnung für den vorstand, der regelungen 
spezifischen besonderheiten entspricht die henkel  der für sie geltenden anstellungsverträge sowie der 
ag & co. kgaa sämtlichen empfehlungen (soll­  vom vorstand beschlossenen compliance­richtlinien 
vorschriften) des kodex in seiner aktuellen fassung. und gefassten beschlüsse. 
unter berücksichtigung vorgenannter rechtsform­
spezifischer besonderheiten setzt die gesellschaft  unternehmensführungsgrundsätze, die über die 
die unverbindlichen anregungen des kodex in der  gesetzlichen bestimmungen hinausgehen, leiten sich 
fassung vom 7. februar 2017 weitestgehend um. der  aus unserem unternehmenszweck, unserer vision, 
anregung in ziffer 2.3.3, den aktionären die ver­ unserer mission und unseren werten ab. für den 
folgung der hauptversammlung im internet zu  erfolg des unternehmens ist ein gemeinsames ver­
ermöglichen, wird insoweit gefolgt, als dass die  ständnis des unternehmerischen handelns vorausset­
hauptversammlung bis zum ende der rede des vor­ zung. wir haben einen klaren und langfristig ausge­
standsvorsitzenden öffentlich zugänglich im inter­ richteten strategischen rahmen definiert. er hilft uns, 
net übertragen wird. die anschließende behandlung  die richtigen entscheidungen zu treffen, uns auf 
der tagesordnung wird unter wahrung des charak­ unsere strategischen prioritäten zu konzentrieren und 
ters der hauptversammlung als präsenzversamm­ unseren anspruch an unsere zukunft konsequent zu 
lung nicht übertragen. verfolgen.
von der anregung in ziffer 4.2.3, wonach mehrjäh­ wir wollen werte schaffen – für unsere kunden und 
rige variable vergütungsbestandteile nicht vorzeitig  konsumenten, unsere mitarbeiter, unsere aktionäre 
ausbezahlt werden sollten, wird insoweit abgewichen,  sowie die gesellschaft und das umfeld, in dem wir 
als dass im todesfall sämtliche sperrfristen aus dem  tätig sind. 
eigeninvestment in henkel­vorzugsaktien (aktien­
deferral) enden. gleichfalls werden ansprüche aus  unser unternehmenszweck: 
dem lti bezüglich noch nicht ausgezahlter tranchen  • nachhaltig werte schaffen. 
unter zugrundelegung der planzahlen abgerechnet 
und an die erben ausgezahlt. unsere vision: 
• führend mit unseren innovationen, marken und 
die jeweiligen entsprechenserklärungen, einschließ­ technologien. 
lich der begründungen der abweichungen von emp­
fehlungen, sind auf der internetseite   www.henkel.de/ir  unsere mission: 
eingestellt. • unsere kunden und konsumenten in aller welt 
schätzen uns als zuverlässigen partner mit führen­
managers’ transactions den positionen in allen relevanten märkten und 
die mitglieder des vorstands, des aufsichtsrats und  kategorien und einem leidenschaftlichen team 
des gesellschafterausschusses sowie ihnen naheste­ mit gemeinsamen werten. 
hende personen sind nach artikel 19 absatz 1 markt­
missbrauchsverordnung verpflichtet, meldepflichtige  unsere werte:
geschäfte mit aktien der henkel ag & co. kgaa oder  •  wir stellen unsere kunden und konsumenten in 
sich darauf beziehende finanzinstrumente offenzu­ den mittelpunkt unseres handelns.
legen, sofern der wert der von dem mitglied bezie­ •  wir schätzen, fordern und fördern unsere 
hungsweise von einer ihm nahestehenden person   mitarbeiter. 
getätigten geschäfte im kalenderjahr die summe von  •  wir streben exzellenten, nachhaltigen wirtschaft­
5.000 euro erreicht oder übersteigt. die der gesell­ lichen erfolg an.
schaft im abgelaufenen geschäftsjahr gemeldeten  •  wir wollen unsere führende rolle im bereich 
geschäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht  nachhaltigkeit stetig ausbauen.
und sind auf der internetseite   www.henkel.de/ir  •  wir gestalten unsere zukunft mit ausgeprägtem 
zugänglich. unternehmergeist auf der grundlage unserer 
 tradition als familienunternehmen.
40 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
dieser unternehmenszweck, diese vision, mission  sind, sowie für die entsprechende beaufsichtigung. 
und werte geben den gremien von henkel sowie den  sie berichten an das corporate compliance office. 
mitarbeiterinnen und mitarbeitern weltweit die  der general counsel & chief compliance officer 
 richtung und das ziel vor. sie bekräftigen unseren  berichtet regelmäßig an den vorstand sowie an den 
anspruch, in allem, was wir tun, hohen ethischen  prüfungsausschuss des aufsichtsrats über festge­
anforderungen rechnung zu tragen. und sie leiten  stellte compliance­verstöße.
unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter bei allen 
entscheidungen in ihrem arbeitsalltag; sie bilden die  das thema compliance ist auch ein fester bestand­
 orientierungsgrundlage für ihr verhalten und handeln. teil der zielvereinbarung mit allen führungskräften 
im konzern. diese sind aufgrund ihrer stellung 
anspruch von henkel ist es, alle geschäfte in ethisch  besonders verpflichtet, vorbild für ihre mitarbeite­
und rechtlich einwandfreier weise zu tätigen. daher  rinnen und mitarbeiter zu sein, die compliance­ 
erwartet henkel von allen mitarbeiterinnen und mit­ regelungen zu kommunizieren und deren durchset­
arbeitern, dass sie neben den internen regeln alle  zung durch geeignete organisatorische maßnahmen 
relevanten gesetze befolgen, interessenkonflikte  sicherzustellen. 
vermeiden, die vermögenswerte von henkel schüt­
zen sowie die gesellschaftlichen werte der länder  ein wesentliches element von compliance ist auch 
und kulturkreise, in denen henkel geschäfte tätigt,  der umgang mit beschwerden und hinweisen auf 
respektieren. dazu hat der vorstand konzernweit gel­ ein fehlverhalten. zusätzlich zu den internen 
tende codes und standards mit weltweit verbindli­ berichts­ und beschwerdewegen besteht für die mit­
chen vorgaben erlassen. diese sind nicht statisch,  arbeiterinnen und mitarbeiter die möglichkeit, hin­
sondern werden weiterentwickelt und den sich lau­ weise auf schwerwiegende verstöße auch anonym 
fend ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen  über eine compliance hotline, die von einem exter­
bedingungen angepasst, denen henkel als global  nen anbieter betrieben wird, an das corporate com­
tätiges unternehmen unterliegt. der code of con­ pliance office zu melden. dessen leiter kann dann 
duct unterstützt die mitarbeiterinnen und mitarbei­ die entsprechenden maßnahmen einleiten.
ter bei ethischen und rechtlichen fragen. die lea­
dership principles definieren beispielsweise den  die schwerpunkte der konzernweiten compliance­ 
handlungsrahmen für führungskräfte. der code of  aktivitäten liegen auf den bereichen kartellrecht und 
corporate sustainability beschreibt die grundsätze  korruptionsbekämpfung. in unserem code of con­
nachhaltigen und gesellschaftlich verantwortlichen  duct, in den darauf basierenden konzernrichtlinien 
wirtschaftens. durch diesen code wird auch der  sowie in weiteren publikationen hat der vorstand 
 global compact der vereinten nationen bei henkel  eindeutig seine ablehnende haltung zu allen com­
umgesetzt. pliance­verstößen zum ausdruck gebracht, insbe­
sondere zu kartell­ und korruptionsverstößen. der­
compliance im sinn des einhaltens von gesetzen  artige verstöße werden in keiner weise geduldet. für 
und richtlinien ist integraler bestandteil unserer  henkel sind bestechungen, kartellabsprachen oder 
geschäftsprozesse. henkel hat eine unternehmens­ sonstige regelverstöße keine mittel, um geschäfte 
weite compliance­organisation mit lokal beziehungs­ herbeizuführen oder abzuschließen.
weise regional verantwortlichen compliance officers 
eingerichtet, die vom general counsel & chief  ein weiterer compliance­bereich betrifft das kapital­
compliance officer mit weltweiter zuständigkeit  marktrecht. in ergänzung zu den gesetzlichen 
geführt wird. der general counsel & chief  compliance  bestimmungen regeln interne richtlinien den 
officer, unterstützt vom corporate compliance office  umgang mit potenziell kurserheblichen sachver­
sowie einem interdisziplinär zusammengesetzten  halten und informationen. so gibt es ein aus vertretern 
compliance & risk committee, steuert die compliance­  verschiedener abteilungen zusammengesetztes 
aktivitäten auf der ebene des gesamtunternehmens,  „ad­hoc­committee“, das potenziell kurserhebliche 
koordiniert trainings, kon trolliert, inwieweit die  sachverhalte auf ihre ad­hoc­relevanz überprüft, um 
externen wie internen anforderungen erfüllt sind,  einen gesetzeskonformen umgang mit insider­
und trifft geeignete maßnahmen im fall von  informationen sicherzustellen. auch bestehen für 
compliance­verstößen.  die mitglieder von vorstand, gesellschafterausschuss 
und aufsichtsrat sowie für mitarbeiter, die aufgrund 
die lokalen beziehungsweise regionalen compliance  ihrer funktion oder ihrer einbindung in projekte 
officers sind verantwortlich für die schulungs­ und  zugang zu insiderinformationen haben, über die 
umsetzungsmaßnahmen, die auf die lokalen bezie­ gesetzlichen verbote hinausgehende verhaltens­
hungsweise regionalen erfordernisse zugeschnitten  pflichten. 
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 41
führungs- und 
benen stimmen; bei stimmengleichheit gibt die 
kontrollstruktur  stimme der vorsitzenden den ausschlag. der auf­
sichtsrat hat einen prüfungs­ und einen nominie­
rungsausschuss gebildet. 
vorstand
der vorstand ist als leitungsorgan des konzerns an  dem prüfungsausschuss gehören je drei auf vor­
das unternehmensinteresse gebunden und der nach­ schlag der anteilseignervertreter und der arbeitneh­
haltigen steigerung des unternehmenswerts ver­ mervertreter gewählte aufsichtsratsmitglieder an; 
pflichtet. die mitglieder des vorstands sind für die  der vorsitzende des prüfungsausschusses wird auf 
führung der geschäfte von henkel in ihrer gesamt­ vorschlag der anteilseignervertreter gewählt. ent­
heit verantwortlich. hierbei sind den einzelnen mit­ sprechend den gesetzlichen vorschriften muss min­
gliedern des vorstands durch den geschäftsvertei­ destens ein unabhängiges mitglied des aufsichtsrats 
lungsplan bestimmte arbeitsgebiete zugewiesen, für  über sachverstand auf den gebieten rechnungsle­
die sie in erster linie verantwortung tragen. die mit­ gung oder abschlussprüfung verfügen. diese anfor­
glieder des vorstands arbeiten kollegial zusammen;  derungen erfüllt der im jahr 2017 amtierende vorsit­
sie unterrichten sich über alle wesentlichen vorfälle  zende des prüfungsausschusses, herr prof. dr. theo 
aus ihren arbeitsgebieten und stimmen sich über  siegert, der nicht vorsitzender des aufsichtsrats oder 
alle maßnahmen ab, von denen mehrere arbeits­ ein ehemaliges mitglied des vorstands ist oder war. 
gebiete betroffen sind. weitere einzelheiten der 
zusammenarbeit im vorstand und die geschäfts­ der prüfungsausschuss, der in der regel viermal im 
verteilung regelt eine vom aufsichtsrat der henkel  jahr tagt, bereitet die verhandlungen und beschluss­
management ag erlassene geschäftsordnung. der  fassungen des aufsichtsrats über die billigung des 
vorstand fasst seine beschlüsse mit der mehrheit der  jahresabschlusses und des konzernabschlusses, die 
abgegebenen stimmen; bei stimmengleichheit gibt  prüfung der nichtfinanziellen erklärung sowie die 
die stimme des vorsitzenden den ausschlag. verabschiedung des vorschlags an die hauptver­
sammlung zur wahl des abschlussprüfers vor, erteilt 
der vorstand ist zuständig für die aufstellung der  die prüfungsaufträge an den abschlussprüfer und 
jahresabschlüsse der henkel ag & co. kgaa sowie  legt die prüfungsschwerpunkte sowie die vergütung 
für die aufstellung der konzernabschlüsse sowie der  für prüfungs­ und sonstige beratungsleistungen des 
entsprechenden lageberichte und der unterjährigen  abschlussprüfers fest. auch überwacht er die unab­
zwischenfinanzberichte. ihm obliegt die leitung des  hängigkeit und qualifikation des abschlussprüfers, 
gesamtunternehmens einschließlich planung, koor­ holt eine unabhängigkeitserklärung des abschluss­
dination, allokation der ressourcen und kontrolle / prüfers ein und wertet diese aus. darüber hinaus 
risikomanagement. auch hat er dafür zu sorgen,  befasst er sich mit der überwachung der rechnungs­
dass rechtsvorschriften, behördliche regelungen  legung, des rechnungslegungsprozesses, der wirk­
und unternehmensinterne richtlinien eingehalten  samkeit des internen kontrollsystems, des risiko­
werden, und darauf hinzuwirken, dass die konzern­ managementsystems und der internen revision 
unternehmen sie beachten (compliance).  sowie mit fragen der compliance. die unternehmens­
interne konzernrevision berichtet regelmäßig an den 
aufsichtsrat und gesellschafterausschuss;  prüfungsausschuss. weiterhin erörtert dieser die 
ausschüsse quartalsmitteilungen und den halbjahresfinanz­
aufgabe des aufsichtsrats ist es, den vorstand bei der  bericht vor deren veröffentlichung im beisein des 
führung der geschäfte zu beraten und zu überwachen.  abschlussprüfers mit dem vorstand. 
in regelmäßigen abständen erörtert der aufsichtsrat 
mit dem vorstand die geschäftsentwicklung und  dem nominierungsausschuss gehören die vorsit­
 planung. er prüft den jahresabschluss der henkel ag &  zende des aufsichtsrats sowie zwei weitere anteils­
co. kgaa und den konzernabschluss sowie die ent­ eignervertreter an, die auf vorschlag der anteils­
sprechenden lageberichte unter berücksichtigung  eignervertreter gewählt werden; den vorsitz im 
der prüfungsberichte des abschlussprüfers sowie die  nominierungsausschuss führt die vorsitzende des 
nichtfinanzielle erklärung. zudem beschließt er über  aufsichtsrats. der nominierungsausschuss bereitet 
den vorschlag des vorstands zur verwendung des  die beschlussfassungen des aufsichtsrats über wahl­
bilanzgewinns und unterbreitet der hauptversamm­ vorschläge an die hauptversammlung zur wahl von 
lung einen vorschlag zur wahl des abschlussprüfers.  aufsichtsratsmitgliedern (anteilseignervertreter) vor. 
der aufsichtsrat tagt in der regel viermal im jahr. er  der gesellschafterausschuss tagt in der regel sechs­
fasst seine beschlüsse mit der mehrheit der abgege­ mal im jahr und hält eine mehrtägige klausurtagung 
42 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
gemeinsam mit dem vorstand ab. der gesellschafter­ zusammenwirken von vorstand, aufsichtsrat und 
ausschuss fasst seine beschlüsse mit der mehrheit  gesellschafterausschuss
der abgegebenen stimmen. er hat einen finanz­  der vorstand, der aufsichtsrat und der gesellschaf­
sowie einen personalausschuss eingerichtet, die  terausschuss der gesellschaft arbeiten zum wohl des 
gleichfalls in der regel jeweils sechsmal im jahr  unternehmens eng zusammen.
tagen. beiden ausschüssen gehören jeweils fünf 
 mitglieder des gesellschafterausschusses an.  der vorstand stimmt die strategische ausrichtung 
des unternehmens mit dem gesellschafterausschuss 
der finanzausschuss befasst sich insbesondere mit  ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen abständen 
finanzangelegenheiten, fragen der finanzstrategie,  den stand der strategieumsetzung.
der finanziellen lage und ausstattung, der steuer­ 
und bilanzpolitik sowie des risikomanagements des  im sinn einer guten unternehmensführung infor­
unternehmens. außerdem bereitet er die entspre­ miert der vorstand den aufsichtsrat und den gesell­
chenden entscheidungen des gesellschafteraus­ schafterausschuss der gesellschaft regelmäßig, zeit­
schusses vor, soweit ihm nicht die entscheidungs­ nah und umfassend über alle für das unternehmen 
zuständigkeit übertragen wurde.  relevanten fragen der geschäftspolitik, der unter­
nehmensplanung, der rentabilität, der geschäftsent­
der personalausschuss befasst sich insbesondere  wicklung der gesellschaft und der wesentlichen 
mit der erörterung von personalangelegenheiten  konzernunternehmen sowie über die risikolage und 
der mitglieder des vorstands und mit fragen der  das risikomanagement.
 personalstrategie sowie der vergütung und bereitet 
die entsprechenden entscheidungen des gesell­ für geschäfte von grundlegender bedeutung hat der 
schafterausschusses vor, soweit ihm nicht die  gesellschafterausschuss in einer geschäftsordnung 
entscheidungs zuständigkeit übertragen wurde. auch  für die henkel management ag in ihrer funktion als 
befasst er sich mit fragen der nachfolgeplanung  alleinige persönlich haftende gesellschafterin 
sowie der managementpotenziale innerhalb der ein­ zustimmungsvorbehalte festgelegt (artikel 26 der 
zelnen unternehmensbereiche. hierbei trägt er dem  satzung). hierzu gehören insbesondere entschei­
gesichtspunkt der vielfalt (diversität) rechnung. dungen oder maßnahmen, die die vermögens­, 
finanz­ oder ertragslage des unternehmens wesent­
aufsichtsrat und gesellschafterausschuss führen in  lich verändern. der vorstand beachtet diese zustim­
regelmäßigen abständen eine selbstbeurteilung der  mungsvorbehalte des gesellschafterausschusses 
effizienz ihrer tätigkeit und der tätigkeit der aus­ ebenso wie die entscheidungszuständigkeiten der 
schüsse durch. diese selbstbeurteilung erfolgt auf  hauptversammlung der gesellschaft. 
basis eines umfangreichen fragenkatalogs, wobei 
auch fragen der corporate governance sowie verbes­ unsere vision und werte, der code of conduct, der 
serungsmöglichkeiten behandelt werden.  code of corporate sustainability sowie weitere, 
unsere unternehmensführungspraktiken betref­
interessenkonflikte sind in geeigneter form dem  fende codes und richtlinien sind auf der internet­
aufsichtsrat beziehungsweise dem gesellschafter­ seite   www.henkel.de zugänglich.
ausschuss gegenüber offenzulegen, insbesondere 
solche, die aufgrund einer beratung von oder  zielgrößen für den frauenanteil im vorstand 
organfunktion bei kunden, lieferanten, kreditge­ sowie in den beiden ersten  führungsebenen 
bern oder sonstigen geschäftspartnern entstehen  unterhalb des vorstands 
können. wesentliche interessenkonflikte, die nicht  nach §§ 76 absatz 4, 111 absatz 5 aktg sind zielgrö­
nur vorübergehender natur sind, sollen zur beendi­ ßen festzulegen für den frauenanteil im vorstand 
gung des mandats im weg der amtsniederlegung  sowie in den beiden führungsebenen unterhalb des 
führen. vorstands. liegt der frauenanteil bei festlegung der 
zielgrößen unter 30 prozent, so dürfen die zielgrö­
einige mitglieder des aufsichtsrats und des gesell­ ßen den jeweils bereits erreichten anteil nicht mehr 
schafterausschusses sind oder waren im vergangenen  unterschreiten. gleichzeitig sind fristen zur errei­
jahr in führenden positionen bei anderen unterneh­ chung der zielgrößen festzulegen; die fristen dürfen 
men tätig. soweit henkel mit diesen unternehmen  jeweils nicht länger als fünf jahre betragen.
geschäfte tätigt, gelten hierbei bedingungen wie 
unter fremden dritten. solche geschäfte beeinträch­ frauenanteil im vorstand
tigen nach unserer ansicht nicht die unabhängigkeit  der aufsichtsrat der henkel management ag hat als 
der betreffenden mitglieder.  das für die besetzung des vorstands zuständige gre­
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 43
mium in übereinstimmung mit den empfehlungen  sowohl auf seiten der anteilseignervertreter als auch 
des gesellschafterausschusses beziehungsweise des­ auf seiten der arbeitnehmervertreter war im 
sen personalausschusses unter berücksichtigung der  berichtsjahr durchgängig jedes geschlecht mit dem 
aktuellen zusammensetzung sowie einer für das  gesetzlichen mindestanteil vertreten. 
unternehmen angemessenen größe des vorstands 
als zielgröße für den frauenanteil im vorstand einen  diversitätskonzept bezüglich der zusam-
anteil von 17 prozent festgelegt. diese zielgröße soll  mensetzung des vorstands
bis zum 31. dezember 2021 gelten beziehungsweise  unabhängig davon, dass qualifikation und kompe­
erreicht sein. tenz sowie professionelle exzellenz für die infrage 
stehende position bei der besetzung einer vorstands­
zum 31. dezember 2017 betrug der frauenanteil im  position ausschlaggebend sind, hat der aufsichtsrat 
vorstand 17 prozent.  der henkel management ag – nach vorheriger erör­
terung im gesellschafterausschuss und in dessen 
frauenanteil in den führungsebenen unterhalb  personalausschuss – nachfolgende kriterien verab­
des vorstands schiedet, auf die bei der besetzung des vorstands 
der vorstand hat unter berücksichtigung des aktuel­ geachtet werden soll, um ein möglichst breites spek­
len personalbestands für die beiden ersten füh­ trum an kenntnissen, fähigkeiten und fachlichen 
rungsebenen unterhalb des vorstands folgende ziel­ erfahrungen (diversität) im vorstand abzubilden:
größen festgelegt, die bis zum 31. dezember 2021  • bildungs­ / berufshintergrund 
erreicht werden sollen: die vorstandsmitglieder sollen in ihrer gesamtheit 
• erste führungsebene: frauenanteil von 25 prozent,  insbesondere auf folgenden gebieten über kennt­
• zweite führungsebene: frauenanteil von 30 prozent.  nisse, fähigkeiten und fachliche erfahrungen 
verfügen: 
hierbei haben wir – unabhängig von der bei henkel  • steuerungs­ / führungserfahrung: erfahrungen 
grundsätzlich global ausgerichteten führungsorga­ in der steuerung von international tätigen ein­
nisation – als bezugspunkt für die definition der  heiten, einbindung von arbeitnehmervertretun­
führungsebenen gemäß den gesetzlichen vorgaben  gen, führung und motivation von mitarbeitern, 
ausschließlich auf die henkel ag & co. kgaa abge­ nachfolgeplanung.
stellt, und nicht auf die henkel­gruppe. einbezogen  • geschäftsverständnis: kenntnisse / erfahrungen 
wurden daher nur bei der henkel ag & co. kgaa  im industrie­ / konsumentengeschäft und über 
beschäftigte mitarbeiter und mitarbeiterinnen mit  die wesentlichen märkte unter berücksichtigung 
führungsverantwortung, die unmittelbar an den  des gesellschaftlichen und sozialen umfelds, in 
vorstand berichten (führungsebene 1) beziehungs­ denen henkel tätig ist, sowie kenntnisse / erfah­
weise die an die mitarbeiter und mitarbeiterinnen  rungen auf den gebieten marketing / vertrieb und 
der führungsebene 1 berichten (führungsebene 2).  digitalisierung / e­commerce sowie in  fragen von 
forschung und entwicklung, produktion / technik 
unabhängig von den zielvorgaben für die beiden ers­ und des nachhaltigen wirtschaftens.
ten bei der henkel ag & co. kgaa unterhalb des vor­ • strategische expertise: entwickeln von 
stands bestehenden führungsebenen ist es gemäß  zukunftsperspektiven und ­strategien sowie 
unserer global ausgerichteten führungsorganisation  deren umsetzung.
unser ziel, den frauenanteil bei unseren führungs­ • finanzexpertise: erfahrungen mit rechnungs­
kräften auf allen management­leveln bei henkel  legung, abschlussprüfung, finanzierungs­ und 
langfristig zu erhöhen. so konnten wir auch 2017 den  kapitalmarktfragen.
frauenanteil bei unseren führungskräften weltweit  • controlling / risikomanagement: erfahrungen 
erneut steigern; zum 31. dezember 2017 betrug der  auf den gebieten interner kontroll­ und risiko­
anteil 34,5 prozent. managementsysteme sowie interner revisions­
systeme.
gesetzliche geschlechterquote für den  • governance / compliance / ethik: erfahrungen 
 aufsichtsrat auf dem gebiet des zusammenwirkens von 
bei der henkel ag & co. kgaa als börsennotiertem  gesellschaftsgremien (governance) sowie des 
unternehmen, für das das mitbestimmungsgesetz  erfüllens von gesetzlichen / internen anforde­
gilt, hat sich der aufsichtsrat zu mindestens 30 pro­ rungen (compliance), modernes verständnis 
zent aus frauen und zu mindestens 30 prozent aus  von unternehmensethik und deren umsetzung.
männern zusammenzusetzen (§ 96 absatz 2 aktg).  • internationalität  
die internationale tätigkeit des unternehmens 
sowohl in reifen als auch in wachstumsmärkten 
44 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
soll sich angemessen in der besetzung des vor­ • bildungs­ / berufshintergrund  
stands widerspiegeln. daher wird angestrebt, dass  der aufsichtsrat soll in seiner gesamtheit insbe­
dem vorstand mehrere mitglieder unterschied­ sondere auf folgenden gebieten über kenntnisse, 
licher nationalität beziehungsweise mit einem  fähigkeiten und fachliche erfahrungen verfügen: 
internationalen hintergrund (zum beispiel längere  • steuerungs­ / führungserfahrung: erfahrungen 
berufliche erfahrungen im ausland oder betreu­ in der steuerung von international tätigen kon­
ung ausländischer geschäftsaktivitäten) angehören.  zernen / unternehmen und der führung von 
• geschlecht  mitarbeitern.
frauen sollen im vorstand angemessen vertreten  •  geschäftsverständnis: kenntnisse / erfahrungen 
sein. daher wird angestrebt, dass dem vorstand  auf den gebieten forschung und entwicklung, 
mindestens eine frau angehört. produktion / technik, marketing / vertrieb, digita­
• seniorität  lisierung / e­commerce sowie kenntnisse / erfah­
bei der besetzung des vorstands soll den aspekten  rungen im industrie­ / konsumentengeschäft und 
„wandel“ und „kontinuität“ angemessen rech­ in den wesentlichen märkten, in denen henkel 
nung getragen werden. daher wird angestrebt,  tätig ist, sowie in fragen des nachhaltigen wirt­
dass dem vorstand mitglieder mit unterschiedli­ schaftens.
cher seniorität angehören. unabhängig davon sol­ • finanzexpertise: erfahrungen auf dem gebiet 
len in der regel vorstandsmitglieder nicht älter als  des rechnungswesens beziehungsweise der 
63 jahre sein.  rechnungslegungsprozesse oder abschluss­
prüfung, kenntnisse von finanzinstrumenten 
nach unserer überzeugung sind vorstehend aufge­ und finanzierungsstrategien.
führte zielsetzungen im berichtsjahr vollumfänglich  • controlling / risikomanagement: erfahrungen 
erfüllt.  auf den gebieten interner kontroll­ und risiko­
managementsysteme sowie interner revisions­
insgesamt verfügt der vorstand, dem eine frau ange­ systeme.
hört, über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung  • governance / compliance: erfahrungen auf dem 
seiner aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähig­ gebiet des zusammenwirkens von gesell­
keiten und fachlichen erfahrungen. auch verfügen  schaftsgremien (governance) sowie des erfül­
mehrere mitglieder über internationale geschäfts­ lens von gesetzlichen / internen anforderungen 
erfahrung sowohl bezüglich wachstums­ als auch  (compliance). 
 reifer märkte. kein vorstandsmitglied überschreitet 
das angestrebte höchstalter. • unabhängigkeit, integrität  
um eine unabhängige beratung und überwachung 
diversitätskonzept / zielsetzungen für die  des vorstands zu ermöglichen, soll dem aufsichts­
zusammensetzung des aufsichtsrats rat unter berücksichtigung der eigentümerstruktur 
unter berücksichtigung der neuen gesetzlichen  der gesellschaft eine angemessene anzahl unab­
anforderungen des csr­richtlinie­umsetzungsge­ hängiger mitglieder angehören. 
setzes und der empfehlungen des kodex und unter  dem aufsichtsrat soll in der regel keine person 
beachtung der unternehmensspezifischen situation  angehören, die 
sowie der internationalen tätigkeit des unterneh­ • ein enger familienangehöriger eines vorstands­
mens sowohl im industrie­ als auch im konsumen­ mitglieds ist,
tengeschäft hat der aufsichtsrat im jahr 2017 die  • in den letzten drei jahren partner oder ang estell­
zielsetzung für seine zusammensetzung überprüft  ter des derzeitigen oder früheren abschlussprü­
und aktualisiert. nachstehende ziele wurden festge­ fers der gesellschaft war oder ist,
legt, die vom aufsichtsrat bei seinen wahlvorschlägen  • von der henkel ag & co. kgaa oder von einem 
an die hauptversammlung sowohl bei turnusmäßi­ mit ihr verbundenen unternehmen (mit aus­
gen neuwahlen als auch bei etwaigen ersatzwahlen  nahme der aufsichtsrats­ und gegebenenfalls der 
berücksichtigt werden sollen; für die gewählten  gesellschafterausschussvergütung beziehungs­
arbeitnehmervertreter sind die besonderen regelun­ weise bezüglich der betrieblichen arbeitnehmer­
gen des mitbestimmungsgesetzes zu beachten.  vertreter mit ausnahme ihrer vergütung als 
arbeitnehmer) eine anderweitige vergütung 
gleich welcher art in nicht unbedeutendem 
umfang erhält oder in den letzten drei jahren 
erhalten hat, 
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 45
• zur henkel ag & co. kgaa oder einem mit ihr  unter berücksichtigung der eigentümerstruktur und 
verbundenen unternehmen ein geschäftsver­ in übereinstimmung mit der tradition der gesell­
hältnis in wesentlichem umfang unterhält, sei  schaft als eines offenen familienunternehmens – 
es unmittelbar oder mittelbar als partner, anteils­ insbesondere für mitglieder des aktienbindungsver­
eigner, mitglied des geschäftsführungsorgans  trags der familie henkel. 
oder leitender angestellter desjenigen unterneh­
mens, das diese geschäftsbeziehung unterhält.  auch sollen die aufsichtsratsmitglieder in der lage 
sein, das ansehen von henkel in der öffentlichkeit 
unter der annahme, dass allein die ausübung des  angemessen zu vertreten. 
aufsichtsratsmandats als arbeitnehmervertreter 
keine zweifel an der erfüllung der unabhängigkeits­ • verfügbarkeit 
kriterien im sinn von ziffer 5.4.2 des kodex begrün­ der aufsichtsrat soll sich bei seinen vorschlägen 
det, sollen dem aufsichtsrat insgesamt mindestens  zur wahl neuer aufsichtsratsmitglieder an die 
13 mitglieder angehören, die unabhängig im sinn des  hauptversammlung bei den jeweiligen kandida­
kodex sind. hierbei wird unter berücksichtigung der  tinnen beziehungsweise kandidaten vergewissern, 
eigentümerstruktur und in übereinstimmung mit  dass diese den zu erwartenden zeitaufwand auf­
der tradition der gesellschaft als eines offenen  bringen können.
familienunternehmens, zu dem sich die familie  • internationalität  
henkel seit der gründung im jahr 1876 bekennt, das  die internationale tätigkeit des unternehmens 
halten einer kontrollbeteiligung beziehungsweise  soll sich angemessen in der besetzung des auf­
die zurechnung einer kontrollbeteiligung aufgrund  sichtsrats widerspiegeln. daher wird angestrebt, 
der stellung als mitglied des aktienbindungsvertrags  dass dem aufsichtsrat mehrere mitglieder mit 
der familie henkel nicht als ein umstand angese­ einem internationalen hintergrund (zum beispiel 
hen, der als solcher einen interessenkonflikt im vor­ längere berufliche erfahrungen im ausland oder 
genannten sinn begründet. eine mitgliedschaft im  betreuung ausländischer geschäftsaktivitäten) 
gesellschafterausschuss beziehungsweise im auf­ angehören. 
sichtsrat der henkel management ag ist mit einer  • geschlecht 
mitgliedschaft im aufsichtsrat vereinbar. jedoch  frauen sollen im aufsichtsrat angemessen 
 sollen in der regel mindestens drei der anteilseig­  ver treten sein. der gesetzliche mindestanteil 
nervertreter im aufsichtsrat weder mitglied des  von 30 prozent wird als grundsätzlich angemessen 
aktien bindungsvertrags noch mitglied des gesell­ betrachtet. es wird angestrebt, bei anstehenden 
schafterausschusses beziehungsweise aufsichtsrats  neuwahlen oder ergänzungswahlen einen höheren 
der henkel management ag sein; deren namen  sollen  anteil zu erreichen.
im corporate­governance­bericht genannt werden. • alter 
unterschiedliche generationen / altersgruppen 
ferner sollen dem aufsichtsrat nicht mehr als zwei  sollen angemessen im aufsichtsrat repräsentiert 
ehemalige mitglieder des vorstands sowie personen  sein. daher wird angestrebt, dass dem aufsichtsrat 
angehören, die mitglieder aus verschiedenen generationen / alters­
• – sofern sie dem vorstand einer börsennotierten  gruppen angehören.
gesellschaft angehören – insgesamt mehr als  unabhängig davon sollen der hauptversammlung 
drei aufsichtsratsmandate in konzernexternen  in der regel keine personen zur wahl zum aufsichts­
börsennotierten gesellschaften oder in auf­ rat vorgeschlagen werden, die zum zeitpunkt der 
sichtsgremien von konzernexternen gesell­ wahl das 70. lebensjahr bereits vollendet haben. 
schaften wahrnehmen, die vergleichbare anfor­
derungen stellen, neben der gesetzlichen mindestquote wurden nach 
• organfunktionen oder beratungsaufgaben bei  unserer überzeugung auch vorstehend aufgeführte 
wesentlichen wettbewerbern ausüben.  ziele im berichtsjahr vollumfänglich erfüllt. 
darüber hinaus sollen der hauptversammlung in der  unter den 16 aufsichtsratsmitgliedern befinden 
regel keine personen zur wahl zum aufsichtsrat vor­ sich zehn männer und sechs frauen, davon auf 
geschlagen werden, die dem aufsichtsrat zum zeit­  seiten der anteilseignervertreter sechs männer und 
punkt der wahl bereits mehr als zwei volle amtsperi­ zwei frauen und auf seiten der arbeitnehmervertreter 
oden angehören. zur wahrung der kontinuität  je vier männer und frauen. dies entspricht einem 
können jedoch im einzelfall mitglieder dem auf­ gesamtanteil im aufsichtsrat von rund 62 prozent 
sichtsrat auch für längere zeit angehören. dies gilt –  männer und rund 38 prozent frauen. 
46 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
vergütungsbericht
insgesamt verfügt der aufsichtsrat über die zur ord­
nungsgemäßen wahrnehmung seiner aufgaben 
erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachli­ der vergütungsbericht fasst die grundzüge der vergü­
chen erfahrungen. auch gehören dem aufsichtsrat  tungssysteme zusammen für den vorstand, die henkel 
mehrere aufsichtsratsmitglieder mit internationaler  management ag als persönlich haftende gesellschaf­
geschäftserfahrung oder sonstigem internationalem  terin, den aufsichtsrat und den gesellschafteraus­
bezug an. kein aufsichtsratsmitglied überschreitet  schuss der henkel ag & co. kgaa sowie für den auf­
das angestrebte höchstalter.  sichtsrat der henkel management ag;  er erläutert 
außerdem die höhe und struktur der vergütung.
kein von der hauptversammlung gewähltes auf­
sichtsratsmitglied ist ein ehemaliges vorstandsmit­ der vergütungsbericht berücksichtigt die empfeh­
glied der gesellschaft oder übt organfunktionen oder  lungen des deutschen corporate governance kodex 
beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern  (dcgk) und enthält sämtliche nach den regelungen 
aus oder steht in geschäftlichen beziehungsweise  des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) unter ein­
persönlichen beziehungen zum unternehmen oder  beziehung der entsprechenden grundsätze des deut­
den mitgliedern des vorstands, die einen wesentli­ schen rechnungslegungsstandards sowie nach den 
chen und nicht nur vorübergehenden interessen­ international financial reporting standards (ifrs) 
konflikt begründen. vier der acht anteilseignerver­ erforderlichen angaben und erläuterungen. der ver­
treter, nämlich frau kux sowie die herren höttges,  gütungsbericht ist bestandteil des vom abschluss­
prof. dr. kaschke und prof. dr. siegert, sind nicht mit­ prüfer geprüften, für die henkel ag & co. kgaa 
glied des aktienbindungsvertrags der familie henkel,  sowie den konzern zusammengefassten lagebe­
und mit ausnahme von frau dr. bagel­trah gehört  richts; eine zusätzliche darstellung dieser angaben 
keiner der amtierenden anteilseignervertreter dem  im anhang erfolgt nicht (§§ 289a absatz 2, 315a 
gesellschafterausschuss oder dem aufsichtsrat der  absatz 2 hgb).
henkel management ag an.
1. vergütung der mitglieder des vorstands
zur personellen zusammensetzung von vorstand, 
aufsichtsrat und gesellschafterausschuss sowie der  festlegung, höhe und struktur
von aufsichtsrat und gesellschafterausschuss gebil­ die vergütung für die mitglieder des vorstands der 
deten ausschüsse verweisen wir auf die darstellung  henkel management ag wird − nach vorheriger 
auf den seiten 184 bis 187. die vergütung von vor­  erörterung im personalausschuss des gesellschafter­
stand, aufsichtsrat und gesellschafterausschuss ist  ausschusses − durch den aufsichtsrat der henkel 
im sich anschließenden vergütungsbericht detail­ management ag festgelegt, der mit drei mitgliedern 
liert dargestellt. des gesellschafterausschusses besetzt ist. 
höhe und struktur der vergütung des vorstands ori­
entieren sich an der größe und der internationalen 
tätigkeit des unternehmens, seiner wirtschaftlichen 
und finanziellen lage, dem erfolg und den zukunfts­
aussichten sowie der üblichkeit der vergütung unter 
berücksichtigung seines vergleichsumfelds und der 
vergütungsstruktur, die ansonsten in der gesell­
schaft gilt. die vergütung richtet sich darüber hinaus 
nach den aufgaben des jeweiligen vorstandsmit­
glieds, seinen persönlichen leistungen und der leis­
tung des gesamtvorstands. bei der ausgestaltung der 
jährlichen variablen vergütungsbestandteile werden 
sowohl positive als auch negative entwicklungen 
berücksichtigt. die vergütung ist insgesamt so bemes­
sen, dass sie international wettbewerbsfähig ist und 
anreiz für eine nachhaltige unternehmensentwick­
lung und die nachhaltige steigerung des unterneh­
menswerts in einem dynamischen umfeld bietet. 
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 47
der aufsichtsrat der henkel management ag über­ sonstige bezüge
prüft das vergütungssystem sowie die angemessen­ darüber hinaus werden den vorstandsmitgliedern 
heit der vergütung anhand vorgenannter kriterien  sonstige bezüge gewährt. sie umfassen im wesentli­
regelmäßig. dabei wird auch das verhältnis der vor­ chen die kosten für beziehungsweise den geldwerten 
standsvergütung zur vergütung des oberen füh­ vorteil von sachbezügen und weiteren nebenleistun­
rungskreises und der belegschaft sowohl insgesamt  gen wie marktübliche versicherungsleistungen, 
als auch in der zeitlichen entwicklung berücksich­ wohnungs­ / umzugskosten, die bereitstellung eines 
tigt. hierbei legt der aufsichtsrat der henkel manage­ dienstwagens beziehungsweise nutzung der fahr­
ment ag fest, wie der obere führungskreis und die  bereitschaft einschließlich der hierauf gegebenenfalls 
relevante belegschaft abgegrenzt werden. übernommenen steuern sowie kosten im zusammen­
hang mit vorsorgeuntersuchungen. diese bezüge ste­
die vorstandsmitglieder erhalten eine vergütung, die  hen allen vorstandsmitgliedern prinzipiell in  gleicher 
aus erfolgsunabhängigen und variablen, erfolgsbe­ weise zu; die höhe variiert je nach der  persönlichen 
zogenen komponenten besteht. die erfolgsunab­ situation.
hängige vergütung setzt sich aus der festvergütung 
sowie aus sachbezügen und sonstigen leistungen  erfolgsbezogene komponenten
(sonstige bezüge) zusammen. die variable erfolgsbe­
zogene vergütung besteht aus einer jährlichen varia­ jährliche variable barvergütung 
blen barvergütung (short term incentive, abgekürzt  erfolgsparameter der jährlichen variablen barvergü­
sti), die zu 65 prozent aus einer kurzfristigen variab­ tung (sti) sind die im betreffenden geschäftsjahr 
len barvergütung und zu 35 prozent aus einer lang­ („vergütungsjahr“) erzielte rendite auf das einge­
fristigen variablen barvergütung in form eines  setzte kapital (return on capital employed, abge­
eigen investments in henkel­vorzugsaktien (aktien­ kürzt roce) und das ergebnis je aktie (earnings per 
deferral) besteht, sowie aus einer variablen, auf den  share, abgekürzt eps) bezüglich der vorzugsaktie − 
langfristigen unternehmenserfolg bezogenen bar­ beide kennzahlen jeweils um sondereinflüsse 
vergütung (long term incentive, abgekürzt lti). die   bereinigt – sowie individuelle ziele. 
erfolgsbezogenen langfristig ausgerichteten variab­
len vergütungsbestandteile setzen sich somit aus  die zielwerte für die kennzahl roce sind aus einer 
dem aktiendeferral sowie aus dem lti zusammen. strategischen zielrendite abgeleitet. für die eps­per­
formance erfolgt ein ist­ / ist­vergleich, das heißt, ein 
bei erreichen aller erfolgsziele zu 100 prozent („at  vergleich des im vergütungsjahr erzielten ist­werts 
 target“) entfallen von der vergütung (ohne sonstige  mit dem ist­wert des vorjahres.
bezüge und pensionsleistungen) – vergleichbarkeit 
der verantwortungsbereiche unterstellt – rund  für beide finanziellen kennzahlen sind schwellen­
21 prozent auf die festvergütung, rund 56 prozent  werte definiert, unterhalb derer es zu keiner auszah­
auf das sti einschließlich aktiendeferral und rund  lung kommt. liegt das im vergütungsjahr erreichte 
23 prozent auf das lti. bereinigte eps aufgrund besonderer ereignisse mehr 
als 25 prozent über oder unter dem vorjahreswert, 
zusätzlich bestehen pensionszusagen. darüber hin­ kann der aufsichtsrat der henkel management ag 
aus kann der aufsichtsrat der henkel management  innerhalb dieses korridors nach pflichtgemäßem 
ag bei besonderen leistungen nach pflichtgemäßem  ermessen über eine anpassung der zielerreichung 
ermessen eine sonderzahlung gewähren.  entscheiden beziehungsweise einen neuen referenz­
wert für die nächstjährige erfolgsmessung festlegen. 
im einzelnen:
die für das vergütungsjahr erzielten werte für roce 
erfolgsunabhängige komponenten beziehungsweise eps fließen mit einer gewichtung 
von jeweils 40 prozent sowie die individuellen ziele 
festvergütung mit einer gewichtung von 20 prozent in die berech­
die festvergütung berücksichtigt die übertragene  nung des sti ein. bei der bemessung der individuellen 
funktion und verantwortung sowie die marktbedin­ performance werden insbesondere folgende faktoren 
gungen. sie wird monatlich als gehalt ausgezahlt. sie  berücksichtigt: das konzernergebnis sowie das ergeb­
beträgt für den vorstandsvorsitzenden 1.200.000 euro  nis des verantworteten unternehmensbereichs, die 
pro jahr und für die übrigen vorstandsmitglieder  führung des jeweiligen unternehmensbereichs sowie 
750.000 euro pro jahr. die persönliche leistung des jeweiligen vorstandsmit­
glieds. mit diesen erfolgsparametern wird ein profi­
tables wachstum von henkel honoriert.
48 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
vergütungsstruktur 18
zielvergütung („at target“) art der vergütung
long term incentive (lti) langfristige barvergütung
anteil an der zielvergütung: rund 23 % erfolgsparameter lti: zukünftige 
höchstgrenze: max. 150 % des „at target“-betrags  steigerung des bereinigten eps  
in einem 3-jahres-zeitraum
aktiendeferral (35 % sti)
jährliche variable barvergütung (sti) erfolgsparameter sti: roce, eps, jeweils 
anteil an der zielvergütung: rund 56 % bereinigt, gewichtung jeweils 40 %;  
höchstgrenze: max. 150 % des „at target“-betrags kurzfristige variable  individuelle ziele, gewichtung 20 %
 barvergütung (65 % sti)
festvergütung
anteil an der zielvergütung: rund 21 %
    erfolgsunabhängige      erfolgsbezogene      erfolgsbezogene  
komponenten komponenten, kurzfristig komponenten, langfristig
 bei der festlegung des sti wird auch die nach dem  folgenden kalenderjahres. durch das aktiendeferral 
ablauf des geschäftsjahres erkennbare nachhaltigkeit  ist sichergestellt, dass die vorstandsmitglieder mit 
des wirtschaftlichen erfolgs und der leistung der vor­ diesem vergütungsanteil an der langfristigen ent­
stände in angemessener weise durch den aufsichtsrat  wicklung des unternehmens teilnehmen. 
der henkel management ag berücksichtigt.
long term incentive (lti)
insgesamt ist das sti auf eine betragsmäßige höchst­ das long term incentive ist eine variable, auf den 
grenze („cap“) von 150 prozent des „at target“­betrags  langfristigen unternehmenserfolg bezogene barver­
begrenzt.  gütung, die von der zukünftigen steigerung des eps 
in einem zeitraum von drei jahren (performance­ 
kurzfristige und langfristige komponenten der  zeitraum) abhängt. 
jährlichen variablen barvergütung 
das sti wird nachträglich einmal jährlich in voller  nach ablauf des performance­zeitraums wird die 
höhe in bar ausgezahlt, und zwar nach der feststel­  zielerreichung gemäß der im performance­zeitraum 
lung des jahresabschlusses der gesellschaft durch die  erreichten eps­steigerung durch den aufsichtsrat der 
hauptversammlung. hierbei erfolgt die auszahlung  henkel management ag festgestellt. verglichen wird 
des sti zu rund 65 prozent zur freien verfügung  hierbei das eps des dem vergütungsjahr vorangegan­
(= kurzfristige variable barvergütung). in höhe der ver­ genen geschäftsjahres mit dem eps des dem vergü­
bleibenden rund 35 prozent des jeweiligen auszahlungs­ tungsjahr nachfolgenden zweiten geschäftsjahres. für 
betrags erwerben die vorstandsmitglieder henkel­  die berechnung der steigerung ist jeweils das in den 
vorzugsaktien (= langfristige variable barvergütung;  uneingeschränkt testierten und gebilligten konzern­
aktiendeferral), die in ein sperrdepot mit einer ent­ abschlüssen der betreffenden geschäftsjahre ausge­
sprechenden verfügungsbeschränkung eingelegt wer­ wiesene – um sondereinflüsse bereinigte − ergebnis 
den. der jeweilige eigeninvestmentbetrag wird von  je vorzugsaktie maßgebend.
der gesellschaft unmittelbar an die mit der abwick­
lung des eigeninvestments beauftragte bank überwie­ insgesamt ist das long term incentive auf eine 
sen, die auch das sperrdepot führt. diese bank erwirbt  betragsmäßige höchstgrenze („cap“) von 150 prozent 
dann am ersten börsenhandelstag des monats, der auf  des „at target“­betrags begrenzt. 
die auszahlung folgt, im namen und auf rechnung 
des jeweiligen vorstandsmitglieds über die börse im 
wert des jeweiligen eigeninvestmentbetrags zu dem 
zum erwerbszeitpunkt maßgeblichen börsenkurs 
henkel­vorzugsaktien und legt diese in das sperr­
depot ein. die haltefrist läuft grundsätzlich jeweils bis 
zum 31. dezember des vierten, auf das vergütungsjahr 
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 49
sonderzahlungen sorgungsleistungen bezogen hat, wird das bis dahin 
über vorgenannte vergütungsbestandteile hinaus  angesparte alterskapital an die witwe beziehungs­
kann der aufsichtsrat der henkel management ag  weise den witwer und an seine beziehungsweise 
bei besonderen leistungen nach pflichtgemäßem  ihre waisen ausgezahlt. 
ermessen eine sonderzahlung gewähren. diese ist 
auf einen betrag in höhe des festgehalts des betref­ regelungen im zusammenhang mit der  
fenden vorstandsmitglieds begrenzt. durch eine sol­ beendigung der tätigkeit im vorstand
che sonderzahlung darf die maximalvergütung nicht  endet das anstellungsverhältnis von mitgliedern des 
überschritten werden, die sich für die vergütung  amtierenden vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt 
eines geschäftsjahres unter berücksichtigung einer  wurden, infolge pensionierung oder sterben sie wäh­
vollen ausschöpfung der festgelegten höchstgren­ rend des anstellungsverhältnisses, wird die festver­
zen für sti und lti ergibt. gütung für sechs monate weiter gewährt, nicht jedoch 
über die vollendung des 65. lebensjahres hinaus. im 
höchstgrenzen der vergütung fall des versterbens erhalten der verwitwete ehepart­
unter berücksichtigung vorgenannter betragsmäßi­ ner beziehungsweise die zum empfang von waisen­
ger höchstgrenzen („caps“) für die variablen erfolgs­ geld berechtigten abkömmlinge die zahlungen. 
bezogenen vergütungskomponenten ergeben sich 
unten aufgeführte minimal­ beziehungsweise maxi­ die vorstandsverträge sehen für den fall, dass die 
malvergütungen (ohne sonstige bezüge und pensi­ bestellung vorzeitig einvernehmlich ohne wichtigen 
onsleistungen) für ein volles geschäftsjahr. grund beendet wird, eine abfindung in höhe der 
bezüge (festvergütung sowie ein­ und mehrjährige 
pensionszusagen (alters- und  variable vergütung) für die verbleibende vertrags­
hinterbliebenen versorgung) laufzeit vor. hierbei ist die abfindung auf maximal 
seit dem 1. januar 2015 besteht ein rein beitragsorien­ zwei jahresbezüge beschränkt (abfindungs­cap) und 
tiertes pensionssystem. hiernach erhalten die vor­ darf nicht mehr als die restlaufzeit des vorstands­
standsmitglieder ein alterskapital, das sich aus der  vertrags vergüten. ein anspruch auf abfindung 
summe der jährlichen zuführungen während ihrer  besteht jedoch nicht, sofern die einvernehmliche 
vorstandstätigkeit zusammensetzt. die jährlichen  beendigung der vorstandstätigkeit auf wunsch des 
zuführungen betragen – bezogen auf ein volles  vorstandsmitglieds erfolgt oder ein von dem vor­
geschäftsjahr – für den vorstandsvorsitzenden  standsmitglied zu vertretender wichtiger grund zur 
750.000 euro und für die übrigen vorstandsmitglieder  kündigung des anstellungsverhältnisses durch die 
je 450.000 euro. gesellschaft besteht. sofern die ressortzuständig­
keit / leitungsfunktion so geändert oder einge­
ansprüche auf versorgungsleistungen bestehen mit  schränkt wird, dass insgesamt keine gleichwertigkeit 
eintritt in den ruhestand beziehungsweise wenn  mehr mit der position vor veränderung oder ein­
das dienstverhältnis mit oder nach erreichen der  schränkung gegeben ist, ist das betreffende vor­
gesetzlichen regelaltersgrenze endet sowie im  standsmitglied berechtigt, das mandat niederzulegen 
todesfall oder im fall der dauerhaften vollständi­ und die vorzeitige beendigung des vertrags zu ver­
gen erwerbsminderung. sofern ein vorstandsmit­ langen. in diesem fall steht ihm gleichfalls eine 
glied zum zeitpunkt seines todes noch keine ver­ abfindung von maximal zwei jahresbezügen zu.
höchstgrenzen der vergütung  19
fest vergütung kurzfristige   langfristige   bedingter  gesamt- gesamt-
variable   variable   anspruch  zuwendungen  zuwendungen 
barvergütung barvergütung   long term  minimum maximum
ausweis in euro (aktiendeferral) incentive 
vorstands vorsitzender 1.200.000 0 bis 3.315.000 0 bis 1.785.000 0 bis 2.100.000 1.200.000 8.400.000
ordentliches  vorstandsmitglied * 750.000 0 bis 1.950.000 0 bis 1.050.000 0 bis 1.200.000 750.000 4.950.000
* jeweils bei faktor 1 für festvergütung, sti und lti.
50 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
bei ausscheiden aus dem vorstand wird das sti  vergütung der mitglieder des vorstands für 
zeitanteilig ermittelt und entsprechend ausgezahlt.  das geschäftsjahr 2017 
ansprüche aus dem lti werden, sofern im einzelfall  die gesamtbezüge (ohne pensionszusagen) der mit­
nicht anders vereinbart, nach ablauf des betreffen­ glieder des vorstands für die wahrnehmung ihrer 
den performance­zeitraums ermittelt und ausgezahlt,  aufgaben bei der henkel ag & co. kgaa und deren 
wobei jedoch ansprüche aus tranchen, deren perfor­ tochtergesellschaften belaufen sich für das berichts­
mance­zeitraum zum zeitpunkt des ausscheidens  jahr auf 25.326.382 euro (vorjahr: 26.503.197 euro). 
noch nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit  hierbei entfallen 4.950.000 euro auf die festvergü­
das ausscheiden auf einem wichtigen grund beruht,  tung (vorjahr: 5.075.000 euro), 390.083 euro auf die 
der zum widerruf der bestellung beziehungsweise  sonstigen bezüge (vorjahr: 422.137 euro), 9.532.967 euro 
zur kündigung des anstellungsvertrags berechtigt  auf die kurzfristige variable barvergütung (vorjahr: 
hätte. im todesfall enden sämtliche sperrfristen aus  10.143.939 euro), 5.133.135 euro auf die langfristige 
dem eigeninvestment in henkel­vorzugsaktien  variable barvergütung – aktiendeferral – (vorjahr: 
(aktiendeferral). gleichfalls werden ansprüche aus  5.462.121 euro) sowie 5.320.197 euro auf das long 
dem lti bezüglich noch nicht ausgezahlter tranchen  term incentive (vorjahr: 5.400.000 euro). nach den 
unter zugrundelegung der planzahlen abgerechnet  gesetzlichen vorgaben wurde hierbei der wert des 
und an die erben ausgezahlt. für 2017 gewährten long term incentive, das – 
abhängig vom erreichen der erfolgsziele – erst im 
darüber hinaus enthalten die vorstandsverträge ein  jahr 2020 zur auszahlung kommt, mit dem „at target“­ 
nachvertragliches wettbewerbsverbot mit einer lauf­ wert angesetzt, der sich bei einer angenommenen 
zeit von zwei jahren. sofern durch den aufsichtsrat  steigerung des eps je vorzugsaktie im performance­ 
der henkel management ag nicht auf das wettbe­ zeitraum um 30 prozent ergibt.
werbsverbot verzichtet wird, hat das vorstands­
mitglied anspruch auf eine karenzentschädigung,  die bezüge der im jahr 2017 amtierenden mitglieder 
 auszahlbar in 24 monatlichen raten, in einer  des vorstands für das berichtsjahr, aufgeteilt nach 
gesamthöhe von 50 prozent der jahresbezüge für ein  vorgenannten komponenten, ergeben sich aus nach­
geschäftsjahr. eventuelle abfindungen sowie wäh­ folgender tabelle. 
rend der dauer des wettbewerbsverbots aus einer 
anderweitigen neuen tätigkeit erzielte einkünfte  die beträge in dieser und den folgenden tabellen 
werden auf die karenzentschädigung angerechnet.  sind auf volle eurobeträge auf­ beziehungsweise 
zusagen für den fall der vorzeitigen beendigung der  abgerundet. aufgrund dieser rundungen ist es mög­
vorstandstätigkeit aus anlass eines kontrollwechsels  lich, dass sich in einigen zeilen der tabellen die 
(„change in control“) bestehen nicht. gerundeten zahlen nicht genau zur angegebenen 
summe addieren.
sonstiges
die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden­  herr pascal houdayer ist einvernehmlich zum 31. okto­
haftpflicht­gruppenversicherung für organmitglieder  ber 2017 aus dem unternehmen ausgeschieden. im 
des henkel­konzerns (d&o­versicherung). für die  zusammenhang mit der entsprechenden beendigung 
mitglieder des vorstands ist ein selbstbehalt in höhe  seines anstellungsverhältnisses wurden vertrags­
von 10 prozent je schadensfall vorgesehen, innerhalb  gemäß seine ansprüche aus dem short term incentive 
eines geschäftsjahres jedoch höchstens in höhe des  2017 (pro rata) mit einem betrag von 1.590.200 euro 
eineinhalbfachen der jährlichen festvergütung. brutto sowie zusätzlich die in den jahren 2016 und 
2017 (pro rata) erdienten ansprüche aus dem long 
mitglieder des vorstands erhalten von der gesellschaft  term incentive mit einem betrag von insgesamt 
keine kredite und vorschüsse. 1.264.640 euro brutto abgegolten. ferner erhielt er in 
abgeltung seiner vertraglichen vergütungsansprüche 
für die restlaufzeit seines vertrags eine abfindung in 
höhe von 5.120.400 euro brutto, die im oktober 2017 
ausgezahlt wurde. darüber hinaus besteht ein nach­
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 51
vergütung der im jahr 2017 amtierenden vorstandsmitglieder  20
1. fest-  2. sonstige  3. kurz-  einjährige 4. lang fristige  5. long term  mehrjährige  gesamt- 
vergütung 1 bezüge 1 fristige   vergütung  variable bar-  incentive 2 vergütung  bezüge 
variable  (summe 1   vergütung   (summe 4  (summe 1 
barver-  bis 3) (aktien-  und 5) bis 5)
ausweis in euro gütung 1 deferral) 1
hans van bylen  2017 1.200.000 56.648 2.486.755 3.743.403 1.339.022 1.400.000 2.739.022 6.482.425
(vorsitzender) 
(seit 1.5.2016)
2016 1.050.000 119.576 2.046.007 3.215.583 1.101.696 1.066.667 2.168.363 5.383.946
mitglied des  vorstands 
seit 1.7.2005
jan-dirk auris  2017 750.000 47.540 1.498.165 2.295.705 806.704 800.000 1.606.704 3.902.409
(adhesive technologies)
mitglied des  vorstands  2016 750.000 45.208 1.511.755 2.306.963 814.022 800.000 1.614.022 3.920.985
seit 1.1.2011
pascal houdayer 3  2017 625.000 50.113 1.033.630 1.708.743 556.570 613.530 1.170.100 2.878.843
(beauty care)
mitglied des  vorstands 
2016 625.000 90.504 1.192.629 1.908.133 642.185 651.110 1.293.295 3.201.428
vom 1.3.2016 bis 
31.10.2017
carsten knobel  2017 750.000 67.811 1.498.165 2.315.976 806.704 800.000 1.606.704 3.922.680
(finanzen)
mitglied des  vorstands  2016 750.000 53.903 1.563.755 2.367.658 842.022 800.000 1.642.022 4.009.680
seit 1.7.2012
kathrin menges  2017 750.000 95.165 1.377.915 2.223.080 741.954 800.000 1.541.954 3.765.034
(personal)
mitglied des  vorstands  2016 750.000 36.151 1.459.755 2.245.906 786.022 800.000 1.586.022 3.831.928
seit 1.10.2011
bruno piacenza  2017 750.000 47.588 1.449.415 2.247.003 780.454 800.000 1.580.454 3.827.457
(laundry & home care)
mitglied des  vorstands  2016 750.000 44.622 1.563.755 2.358.377 842.022 800.000 1.642.022 4.000.399
seit 1.1.2011
jens-martin schwärzler  2017 125.000 25.218 188.922 339.140 101.727 106.667 208.394 547.534
(beauty care)
mitglied des  vorstands  2016 – – – – – – – –
seit 1.11.2017
gesamt 2017 4.950.000 390.083 9.532.967 14.873.050 5.133.135 5.320.197 10.453.332 25.326.382
2016 4.675.000 389.964 9.337.656 14.402.620 5.027.969 4.933.334 9.961.303 24.348.366
1  gemäß hgb / ifrs ausweis des auszahlungsbetrags.
2  gemäß hgb / ifrs ansatz des zielwerts („at target“) auf der basis, dass das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie im performance­zeitraum von drei jahren um 
 30 prozent steigt. auszahlung lti für 2017 im jahr 2020, lti für 2016 im jahr 2019. 
3  herr pascal houdayer ist einvernehmlich zum 31. oktober 2017 aus dem unternehmen ausgeschieden. im zusammenhang mit der entsprechenden beendigung 
seines anstellungsverhältnisses wurden vertragsgemäß seine ansprüche aus dem short term incentive 2017 (pro rata) mit einem betrag von 1.590.200 euro 
brutto sowie zusätzlich die in den jahren 2016 und 2017 (pro rata) erdienten ansprüche aus dem long term incentive mit einem betrag von insgesamt  
1.264.640 euro brutto abgegolten. ferner erhielt er in abgeltung seiner vertraglichen vergütungsansprüche für die restlaufzeit seines vertrags eine abfindung in 
höhe von 5.120.400 euro brutto, die im oktober 2017 ausgezahlt wurde. darüber hinaus besteht ein nachvertragliches wettbewerbsverbot mit einer laufzeit von 
zwei jahren. hiernach steht ihm für den nicht bereits durch die abfindung abgedeckten verbleibenden zeitraum eine karenzentschädigung in höhe von 71.095 euro 
brutto je monat zu; auf diese karenzentschädigung werden anderweitige einkünfte angerechnet.
vertragliches wettbewerbsverbot mit einer laufzeit  im berichtsjahr wurden keinem vorstandsmitglied 
von zwei jahren. hiernach steht ihm für den nicht  von der gesellschaft anderweitige leistungen für den 
bereits durch die abfindung abgedeckten verblei­ fall der vorzeitigen beendigung seiner tätigkeit 
benden zeitraum eine karenzentschädigung in  zugesagt oder solche zusagen geändert. auch wurden 
höhe von 71.095 euro brutto je monat zu; auf diese  keinem vorstandsmitglied im hinblick auf seine 
karenz entschädigung werden anderweitige ein­ tätigkeit als vorstandsmitglied leistungen von 
künfte angerechnet.   dritten zugesagt oder im berichtsjahr gewährt.
52 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
struktur der vergütung der im jahr 2017 amtierenden vorstandsmitglieder  21
bestandteile  bestandteile 
einjährige vergütung  mehrjährige vergütung
fest vergütung sonstige  kurzfristige  langfristige  long term  gesamt- 
bezüge variable  variable   incentive  bezüge
 barvergütung barvergütung 
ausweis in euro (aktien deferral) 
gesamt 2017 4.950.000 390.083 9.532.967 5.133.135 5.320.197 25.326.382
19,6 % 1,5 % 37,6 % 20,3 % 21,0 % 100,0 %
gesamt 2016 4.675.000 389.964 9.337.656 5.027.969 4.933.334 24.363.923
19,1 % 1,6 % 38,3 % 20,6 % 20,4 % 100,0 %
pensionsleistungen 
die nach handelsgesetzbuch (hgb) sowie nach inter­
national accounting standard (ias 19) ermittelten 
werte für den dienstzeitaufwand („service cost“) für 
die insgesamt im berichtsjahr erworbenen versor­
gungsansprüche sowie den anwartschaftsbarwert 
der insgesamt bis zum geschäftsjahresende erwor­
benen pensionszusagen zeigt die folgende tabelle:
dienstzeitaufwand / anwartschaftsbarwert  22
hgb ias
dienstzeitaufwand  anwartschaftsbarwert  dienstzeitaufwand  anwartschaftsbarwert 
pensionszusagen  der  pensionszusagen  pensionszusagen  der  pensionszusagen 
(service cost)   zum 31.12. (service cost)   zum 31.12.
ausweis in euro im geschäftsjahr  im geschäftsjahr 
hans van bylen 2017 767.916 7.526.791 767.944 8.053.190
2016 664.026 6.319.207 664.043 6.958.733
jan­dirk auris 2017 460.860 3.815.974 461.600 3.961.485
2016 458.482 3.147.578 458.996 3.325.032
pascal houdayer 2017 377.418 1.130.357 377.480 1.130.357
(vom 1.3.2016 bis 
31.10.2017) 2016 379.457 623.140 379.457 623.496
carsten knobel 2017 460.036 3.120.002 461.860 3.256.629
2016 457.974 2.492.714 459.243 2.658.267
kathrin menges 2017 459.233 3.188.528 459.882 3.267.118
2016 457.067 2.557.853 457.533 2.652.810
bruno piacenza 2017 458.647 3.181.500 458.721 3.186.993
2016 456.353 2.555.923 456.400 2.562.467
jens­martin  2017 173.706 1.111.875 179.972 1.258.609
schwärzler  
(seit 1.11.2017) 2016 – – – –
gesamt 2017 3.157.816 23.075.027 3.167.459 24.114.381
2016 2.873.359 17.696.415 2.875.672 18.780.805
für die pensionsverpflichtungen gegenüber ehe­ angaben gemäß den anforderungen des 
maligen mitgliedern des vorstands und der  deutschen corporate governance kodex 
geschäftsführung der henkel kgaa und den ehema­ die nachfolgenden tabellen weisen gemäß den 
ligen geschäftsführern der rechtsvorgängerin und   empfehlungen des deutschen corporate governance 
deren hinterbliebenen sind 102.214.945 euro (vor­ kodex (dcgk) aus: 
jahr: 100.771.135 euro) zurückgestellt. die gesamt­ a)  die für das geschäftsjahr 2017 gewährten zuwen­
bezüge dieses personenkreises betrugen im berichts­ dungen, ergänzt bei den variablen vergütungsbe­
jahr 7.265.411 euro (vorjahr: 7.127.205 euro). standteilen um die erreichbare maximal­ / mini­
malvergütung, sowie 
b)  den zufluss für das geschäftsjahr 2017.
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 53
den im jahr 2017 amtierenden vorstandsmitg liedern für das berichtsjahr  
gewährte bezüge / zuwendungen gemäß dcgk  23
1. festver-  2. sonstige  summe  3. kurz- 4. langfris- 5. long  summe   6. dienst- gesamt-
gütung  1 bezüge 1 (1 und 2) fristige  tige varia- term  (1 bis 5) zeitauf- vergütung 
varia ble   ble bar-  incentive 3 wand    gemäß 
bar   ver- vergütung  (service  dcgk 
gütung 2 (aktien- cost) 4 (summe 
ausweis in euro deferral) 2 1 bis 6)
hans van bylen  2017 1.200.000 56.648 1.256.648 2.308.691 1.243.141 1.400.000 6.208.480 767.944 6.976.424
(vorsitzender) 
(seit 1.5.2016) 2017 (min) 1.200.000 56.648 1.256.648 0 0 0 1.256.648 767.944 2.024.592
mitglied des 
2017 (max) 1.200.000 56.648 1.256.648 3.315.000 1.785.000 2.100.000 8.456.648 767.944 9.224.592
 vorstands seit 
1.7.2005
2016 1.050.000 119.576 1.169.576 1.944.260 1.046.909 1.066.667 5.227.413 664.043 5.891.456
jan-dirk auris  2017 750.000 47.540 797.540 1.358.054 731.260 800.000 3.686.854 461.600 4.148.454
(adhesive  
technologies) 2017 (min) 750.000 47.540 797.540 0 0 0 797.540 461.600 1.259.140
mitglied des 
2017 (max) 750.000 47.540 797.540 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.997.540 461.600 5.459.140
 vorstands seit 
1.1.2011
2016 750.000 45.208 795.208 1.425.695 767.682 800.000 3.788.585 458.996 4.247.581
pascal houdayer 5  2017 625.000 50.113 675.113 1.131.712 609.383 666.667 3.082.875 377.480 3.460.355
(beauty care)
mitglied des  2017 (min) 625.000 50.113 675.113 0 0 0 675.113 377.480 1.052.593
 vorstands vom 
2017 (max) 625.000 50.113 675.113 1.625.000 875.000 1.000.000 4.175.113 377.480 4.552.593
1.3.2016 bis 
31.10.2017
2016 625.000 90.504 715.504 1.188.079 639.735 666.667 3.209.985 379.457 3.589.442
carsten knobel  2017 750.000 67.811 817.811 1.358.054 731.260 800.000 3.707.125 461.860 4.168.985
(finanzen)
mitglied des  2017 (min) 750.000 67.811 817.811 0 0 0 817.811 461.860 1.279.671
 vorstands seit 
2017 (max) 750.000 67.811 817.811 1.950.000 1.050.000 1.200.000 5.017.811 461.860 5.479.671
1.7.2012
2016 750.000 53.903 803.903 1.425.695 767.682 800.000 3.797.280 459.243 4.256.523
kathrin menges  2017 750.000 95.165 845.165 1.358.054 731.260 800.000 3.734.479 459.882 4.194.361
(personal)
mitglied des  2017 (min) 750.000 95.165 845.165 0 0 0 845.165 459.882 1.305.047
 vorstands seit 
2017 (max) 750.000 95.165 845.165 1.950.000 1.050.000 1.200.000 5.045.165 459.882 5.505.047
1.10.2011
2016 750.000 36.151 786.151 1.425.695 767.682 800.000 3.779.528 457.533 4.237.061
bruno piacenza  2017 750.000 47.588 797.588 1.358.054 731.260 800.000 3.686.902 458.721 4.145.623
(laundry &  
home care) 2017 (min) 750.000 47.588 797.588 0 0 0 797.588 458.721 1.256.309
mitglied des 
2017 (max) 750.000 47.588 797.588 1.950.000 1.050.000 1.200.000 4.997.588 458.721 5.456.309
 vorstands seit 
1.1.2011
2016 750.000 44.622 794.622 1.425.695 767.682 800.000 3.787.999 456.400 4.244.399
jens-martin  2017 125.000 25.218 150.218 189.741 102.168 106.667 548.794 179.972 728.766
schwärzler  
(beauty care) 2017 (min) 125.000 25.218 150.218 0 0 0 150.218 179.972 330.190
mitglied des 
2017 (max) 125.000 25.218 150.218 260.000 140.000 160.000 710.218 179.972 890.190
 vorstands seit 
1.11.2017
2016 – – – – – – – – –
1  auszahlungsbetrag.
2  gemäß dcgk ansatz des erwartungswerts unter zugrundelegung eines mittleren wahrscheinlichkeitsszenarios (nicht ansatz des tatsächlich ausbezahlten betrags).
3  gemäß dcgk ansatz des zielwerts („at target“) auf der basis, dass das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie im performance­zeitraum von drei jahren um 30 prozent 
steigt. auszahlung lti für 2017 im jahr 2020, lti für 2016 im jahr 2019.
4  gemäß dcgk ansatz dienstzeitaufwand nach ias.
5  herr pascal houdayer ist einvernehmlich zum 31. oktober 2017 aus dem unternehmen ausgeschieden. im zusammenhang mit der entsprechenden beendigung 
seines anstellungsverhältnisses wurden vertragsgemäß seine ansprüche aus dem short term incentive 2017 (pro rata) mit einem betrag von 1.590.200 euro 
brutto sowie zusätzlich die in den jahren 2016 und 2017 (pro rata) erdienten ansprüche aus dem long term incentive mit einem betrag von insgesamt  
1.264.640 euro brutto abgegolten. ferner erhielt er in abgeltung seiner vertraglichen vergütungsansprüche für die restlaufzeit seines vertrags eine abfindung in 
höhe von 5.120.400 euro brutto, die im oktober 2017 ausgezahlt wurde. darüber hinaus besteht ein nachvertragliches wettbewerbsverbot mit einer laufzeit von 
zwei jahren. hiernach steht ihm für den nicht bereits durch die abfindung abgedeckten verbleibenden zeitraum eine karenzentschädigung in höhe von 71.095 euro 
brutto je monat zu; auf diese karenzentschädigung werden anderweitige einkünfte angerechnet. 
54 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
den im jahr 2017 amtierenden vorstandsmitgliedern für das berichtsjahr 
 zugeflossene bezüge / zuwendungen gemäß dcgk  24
5. long term incentive 3
1. festver-  2. sonstige  summe   3. kurz- 4. langfris- tranche  tranche  summe   6. dienst- gesamt-
gütung  1 bezüge 1 (1 und 2) fristige  tige varia- 2015  2014   (1 bis 5) zeitauf- vergütung 
variable   ble bar  -  (laufzeit   (laufzeit   wand   gemäß 
barver-  ver gütung  1.1.2015 –  1.1.2014 –  (service  dcgk 
gütung 2 (aktien- 31.12.2017) 31.12.2016) cost) 4 (summe 
ausweis in euro deferral) 2 1 bis 6)
hans van bylen  2017 1.200.000 56.648 1.256.648 2.486.755 1.339.022 894.853 5.977.278 767.944 6.745.222
(vorsitzender) 
(seit 1.5.2016)
mitglied des  2016 1.050.000 119.576 1.169.576 2.046.007 1.101.696 249.410 4.566.689 664.043 5.230.732
 vorstands seit 
1.7.2005
jan-dirk auris  2017 750.000 47.540 797.540 1.498.165 806.704 894.853 3.997.262 461.600 4.458.862
(adhesive  
technologies)
mitglied des  2016 750.000 45.208 795.208 1.511.755 814.022 249.410 3.370.395 458.996 3.829.391
 vorstands seit 
1.1.2011
pascal houdayer 5  2017 625.000 50.113 675.113 1.033.630 556.570 – 2.265.313 377.480 2.642.793
(beauty care)
mitglied des 
 vorstands vom  2016 625.000 90.504 715.504 1.192.629 642.185 – 2.550.318 379.457 2.929.775
1.3.2016 bis 
31.10.2017
carsten knobel  2017 750.000 67.811 817.811 1.498.165 806.704 894.853 4.017.533 461.860 4.479.393
(finanzen)
mitglied des 
 vorstands seit  2016 750.000 53.903 803.903 1.563.755 842.022 249.410 3.459.090 459.243 3.918.333
1.7.2012
kathrin menges  2017 750.000 95.165 845.165 1.377.915 741.954 894.853 3.859.887 459.882 4.319.769
(personal)
mitglied des 
 vorstands seit  2016 750.000 36.151 786.151 1.459.755 786.022 249.410 3.281.338 457.533 3.738.871
1.10.2011
bruno piacenza  2017 750.000 47.588 797.588 1.449.415 780.454 894.853 3.922.310 458.721 4.381.031
(laundry &  
home care)
mitglied des  2016 750.000 44.622 794.622 1.563.755 842.022 249.410 3.449.809 456.400 3.906.209
 vorstands seit 
1.1.2011
jens-martin  2017 125.000 25.218 150.218 188.922 101.727 – 440.867 179.972 620.839
schwärzler  
(beauty care)
mitglied des  2016 – – – – – – – – –
 vorstands seit 
1.11.2017
1  auszahlungsbetrag.
2  gemäß dcgk ansatz des auszahlungsbetrags der für das betreffende geschäftsjahr gewährten vergütungskomponente, tatsächlicher zufluss erst im jeweiligen 
folgejahr.
3  gemäß dcgk ansatz des auszahlungsbetrags derjenigen tranche, deren dreijährige planlaufzeit im betreffenden geschäftsjahr geendet hat; tatsächlicher zufluss 
erst im jeweiligen folgejahr.
4  gemäß dcgk ansatz dienstzeitaufwand nach ias.
5  herr pascal houdayer ist einvernehmlich zum 31. oktober 2017 aus dem unternehmen ausgeschieden. im zusammenhang mit der entsprechenden beendigung 
seines anstellungsverhältnisses wurden vertragsgemäß seine ansprüche aus dem short term incentive 2017 (pro rata) mit einem betrag von 1.590.200 euro 
brutto sowie zusätzlich die in den jahren 2016 und 2017 (pro rata) erdienten ansprüche aus dem long term incentive mit einem betrag von insgesamt  
1.264.640 euro brutto abgegolten. ferner erhielt er in abgeltung seiner vertraglichen vergütungsansprüche für die restlaufzeit seines vertrags eine abfindung in 
höhe von 5.120.400 euro brutto, die im oktober 2017 ausgezahlt wurde. darüber hinaus besteht ein nachvertragliches wettbewerbsverbot mit einer laufzeit von 
zwei  jahren. hiernach steht ihm für den nicht bereits durch die abfindung abgedeckten verbleibenden zeitraum eine karenzentschädigung in höhe von 71.095 euro 
brutto je monat zu; auf diese karenzentschädigung werden anderweitige einkünfte angerechnet.
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 55
2.  haftungsvergütung der henkel   die im vergleich zum aufsichtsrat höhere vergütung der 
management ag / aufwendungsersatz mitglieder des gesellschafterausschusses trägt dem 
für die übernahme der geschäftsführung und der per­ umstand rechnung, dass der gesellschafterausschuss 
sönlichen haftung erhält die henkel management ag  satzungsgemäß an der geschäftsführung mitwirkt.
in ihrer funktion als persönlich haftende gesellschaf­
terin eine gewinn­ und verlustunabhängige jährliche  sonstiges
vergütung in höhe von 50.000 euro (= 5 prozent ihres  die mitglieder des aufsichtsrats beziehungsweise 
grundkapitals) zuzüglich etwaig anfallender umsatz­ eines ausschusses erhalten für jede sitzung, an der sie 
steuer. teilnehmen, ein sitzungsgeld in höhe von 1.000 euro. 
finden mehrere sitzungen an einem tag statt, wird 
darüber hinaus hat die henkel management ag  das sitzungsgeld nur einmal gezahlt. darüber hinaus 
gegenüber der gesellschaft anspruch auf ersatz bezie­ werden den mitgliedern des aufsichtsrats und des 
hungsweise übernahme aller ihr im zusammenhang  gesellschafterausschusses auslagen ersetzt, die 
mit der führung der geschäfte der gesellschaft entste­ ihnen im zusammenhang mit der wahrnehmung des 
henden aufwendungen, einschließlich der vergütung  mandats entstehen. den mitgliedern des aufsichts­
und pensionszahlungen für ihre organe. rats wird auch die auf die gesamtvergütung und den 
auslagenersatz entfallende umsatzsteuer erstattet.
3.  vergütung der mitglieder des aufsichts- die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden­ 
rats und des gesellschafterausschusses  haftpflicht­gruppenversicherung für organmitglieder 
der henkel ag & co. kgaa des henkel­konzerns. für die mitglieder des auf­
sichtsrats und des gesellschafterausschusses ist ein 
festlegung, höhe und struktur  selbstbehalt in höhe von 10 prozent je schadensfall 
die vergütung für den aufsichtsrat und den gesell­ vorgesehen, innerhalb eines geschäftsjahres jedoch 
schafterausschuss wird von der hauptversammlung  höchstens in höhe des eineinhalbfachen der jährli­
festgesetzt; die entsprechenden regelungen sind in  chen festvergütung.
den artikeln 17 und 33 der satzung enthalten. die 
vergütung ist als reine festvergütung ausgestaltet,  der vorsitzenden des aufsichtsrats beziehungsweise 
wobei die betreffende verantwortung und der tätig­ des gesellschafterausschusses wird für die wahrneh­
keitsumfang unter berücksichtigung der stellung als  mung dieser aufgaben ein büro mit sekretariat zur 
vorsitzender, stellvertreter sowie ausschussmitglied  verfügung gestellt.
berücksichtigt werden. 
mitglieder des aufsichtsrats und des gesellschafter­
jedes mitglied des aufsichtsrats beziehungsweise  ausschusses erhalten von der gesellschaft keine kre­
des gesellschafterausschusses erhält jährlich eine  dite und vorschüsse.
festvergütung von 70.000 euro beziehungsweise 
100.000 euro. die vorsitzende des aufsichtsrats und  vergütung der mitglieder des aufsichtsrats  
des gesellschafterausschusses erhält das doppelte,  und gesellschafterausschusses für das  
die stellvertreter erhalten das eineinhalbfache des  geschäftsjahr 2017
vorgenannten betrags. die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats 
(festvergütung, sitzungsgeld und vergütung der 
mitglieder des aufsichtsrats, die zugleich einem oder   ausschusstätigkeit) betragen für das berichtsjahr 
mehreren ausschüssen angehören, erhalten zusätz­ 1.565.000 euro zuzüglich umsatzsteuer (vorjahr: 
lich eine vergütung von 35.000 euro; wenn sie vor­ 1.572.896 euro zuzüglich umsatzsteuer). hierbei 
sitzender eines oder mehrerer ausschüsse sind, eine  entfallen 1.225.000 euro auf die festvergütung, 
in höhe von 70.000 euro. die tätigkeit im nominie­ 71.000 euro auf das sitzungsgeld sowie 269.000 euro 
rungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.  auf die vergütung der ausschusstätigkeit (einschließ­
lich des hierfür gezahlten sitzungsgelds).
mitglieder des gesellschafterausschusses, die 
zugleich einem oder mehreren ausschüssen des  die gesamtbezüge der mitglieder des gesellschafter­
gesellschafterausschusses angehören, erhalten  ausschusses (festvergütung und vergütung der 
zusätzlich eine vergütung in höhe von 100.000   aus schusstätigkeit) betragen für das berichtsjahr 
euro; wenn sie vorsitzender eines oder mehrerer  2.215.754 euro (vorjahr: 2.350.000 euro). hiervon 
ausschüsse sind, eine in höhe von 200.000 euro. entfallen 1.082.877 euro auf die festvergütung sowie 
1.132.877 euro auf die vergütung der ausschuss­
tätigkeit. 
56 corporate governance henkel geschäftsbericht 2017
im berichtsjahr wurden weder eine vergütung  die bezüge der einzelnen mitglieder des aufsichts­
 noch vorteile für persönlich erbrachte leistungen,  rats und des gesellschafterausschusses sind, aufge­
ins besondere beratungs­ und vermittlungs­ teilt nach vorgenannten komponenten, in den 
leistungen, gewährt. nachfolgenden tabellen dargestellt:
vergütung des aufsichtsrats  25
bestandteile gesamtbezüge
fest vergütung sitzungsgeld vergütung aus-  gesamtbezüge 2
ausweis in euro schusstätigkeit 1
dr. simone bagel­trah 3,   2017 140.000 4.000 39.000 183.000
vorsitzende 2016 140.000 5.000 39.000 184.000
winfried zander 3,   2017 105.000 4.000 39.000 148.000
stellv. vorsitzender 2016 105.000 5.000 39.000 149.000
jutta bernicke 2017 70.000 5.000 – 75.000
2016 70.000 5.000 – 75.000
dr. kaspar von braun 2017 70.000 5.000 – 75.000
2016 70.000 6.000 – 76.000
boris canessa  2017 – – – –
(bis 11.4.2016) 2016 19.508 2.000 – 21.508
johann­christoph frey   2017 70.000 5.000 – 75.000
(seit 11.4.2016) 2016 50.492 4.000 – 54.492
ferdinand groos  2017 – – – –
(bis 11.4.2016) 2016 19.508 2.000 – 21.508
béatrice guillaume­grabisch  2017 – – – –
(bis 13.3.2016) 2016 17.404 – – 17.404
peter hausmann 3  2017 70.000 4.000 39.000 113.000
2016 70.000 5.000 37.000 112.000
birgit helten­kindlein 3 2017 70.000 3.000 39.000 112.000
2016 70.000 5.000 39.000 114.000
benedikt­richard freiherr von herman  2017 70.000 5.000 – 75.000
(seit 11.4.2016) 2016 50.492 4.000 – 54.492
timotheus höttges   2017 70.000 4.000 – 74.000
(seit 11.4.2016) 2016 50.492 3.000 – 53.492
prof. dr. michael kaschke 3 2017 70.000 4.000 39.000 113.000
2016 70.000 4.000 37.000 111.000
angelika keller 2017 70.000 5.000 – 75.000
(seit 1.1.2017) 2016 – – – –
barbara kux 2017 70.000 5.000 – 75.000
2016 70.000 6.000 – 76.000
mayc nienhaus  2017 – – – –
(bis 31.12.2016) 2016 70.000 6.000 – 76.000
andrea pichottka 2017 70.000 4.000 – 74.000
2016 70.000 6.000 – 76.000
dr. martina seiler 2017 70.000 5.000 – 75.000
2016 70.000 6.000 – 76.000
prof. dr. theo siegert 3 2017 70.000 4.000 74.000 148.000
2016 70.000 5.000 74.000 149.000
edgar topsch 2017 70.000 5.000 – 75.000
2016 70.000 6.000 – 76.000
gesamt 2017 1.225.000 71.000 269.000 1.565.000
2016 1.222.896 85.000 265.000 1.572.896
1  vergütung für die tätigkeit im prüfungsausschuss; inklusive sitzungsgeld; die tätigkeit im nominierungsausschuss wird nicht gesondert 
vergütet. 
2   ausweis ohne umsatzsteuer. 
3  mitglied des prüfungsausschusses. vorsitz im prüfungsausschuss: prof. dr. theo siegert.
henkel geschäftsbericht 2017 corporate governance 57
vergütung des gesellschafterausschusses  26
bestandteile gesamtbezüge
fest vergütung  vergütung der   gesamt bezüge 
ausweis in euro auss chuss tätigkeit 
dr. simone bagel­trah,  2017 200.000 200.000 400.000
vorsitzende  
(vorsitzende  personalausschuss) 2016 200.000 200.000 400.000
dr. christoph  henkel,   2017 150.000 200.000 350.000
stellv. vorsitzender  
(vorsitzender finanz ausschuss) 2016 150.000 200.000 350.000
prof. dr. paul achleitner   2017 100.000 100.000 200.000
(mitglied finanzausschuss)
2016 100.000 100.000 200.000
boris canessa  2017 32.877 32.877 65.754
(mitglied personalausschuss)  
(11.4.2016 bis 30.4.2017) 2016 72.131 72.131 144.262
johann­christoph frey   2017 – – –
(mitglied personal ausschuss) 
(bis 11.4.2016) 2016 27.869 27.869 55.738
stefan hamelmann   2017 100.000 100.000 200.000
(stellv. vorsitzender finanzausschuss)
2016 100.000 100.000 200.000
prof. dr. ulrich lehner   2017 100.000 100.000 200.000
(mitglied finanzausschuss)
2016 100.000 100.000 200.000
dr. dr. norbert reithofer   2017 100.000 100.000 200.000
(mitglied finanzausschuss)
2016 100.000 100.000 200.000
konstantin von unger   2017 100.000 100.000 200.000
(stellv. vorsitzender personalausschuss)
2016 100.000 100.000 200.000
jean­françois van boxmeer  2017 100.000 100.000 200.000
(mitglied personalausschuss)
2016 100.000 100.000 200.000
werner wenning   2017 100.000 100.000 200.000
(mitglied personal ausschuss)
2016 100.000 100.000 200.000
gesamt  2017 1.082.877 1.132.877 2.215.754
2016 1.150.000 1.200.000 2.350.000
4.  vergütung der mitglieder des aufsichts- mitglieder des aufsichtsrats oder des gesellschafter­
rats der henkel management ag ausschusses der henkel ag & co. kgaa sind. da der 
gemäß artikel 14 der satzung der henkel manage­ aufsichtsrat der henkel management ag nur mit 
ment ag erhalten die mitglieder des aufsichtsrats  mitgliedern besetzt ist, die zugleich dem gesellschafter­
der henkel management ag eine jährliche vergütung  ausschuss angehören, fiel im berichtsjahr keine 
in höhe von 10.000 euro. keine vergütung erhalten  vergütung für den aufsichtsrat an.
jedoch mitglieder des aufsichtsrats, die gleichzeitig 
58 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
zusammengefasster  
lagebericht
  59 grundlagen des konzerns   72 ertragslage der unternehmensbereiche
  59 geschäftstätigkeit    72  adhesive technologies 
   59 überblick    74 beauty care
   59  organisation und      76 laundry & home care
unternehmensbereiche   78 vermögens­ und finanzlage
  60  henkel 2020+: unsere ambitionen und      78 akquisitionen und divestments
strategischen prioritäten    78 investitionen
   61 unsere ambitionen     79 vermögenslage
   62  strategische prioritäten im überblick    80 finanzlage
  63 nachhaltigkeitsstrategie    80  finanzierung und kapitalmanagement
  63   steuerungssystem und leistungsindikatoren    81 finanzkennzahlen
  64 kapitalkosten   82 mitarbeiter
  64  übernahmerelevante angaben, erklärung zur    84 beschaffung
unternehmensführung, vergütungsbericht   85 produktion
  64 gesonderter nichtfinanzieller bericht   87 forschung und entwicklung
  90 marketing und vertrieb
  65 wirtschaftsbericht
  65  gesamtwirtschaftliche entwicklung   92  erläuterungen zum einzelabschluss der  
  66 branchenentwicklung  henkel ag & co. kgaa nach hgb
  66  gesamtaussage zur geschäftsentwicklung
  67 ertragslage des konzerns
   67 umsatz   96 risiko- und chancenbericht
   68 ergebnis   96  risiken und chancen
   69 aufwandsposten   96  risikomanagementsystem
   69  sonstige betriebliche erträge    98  darstellung der wesentlichen risikofelder
und aufwendungen  103  darstellung der wesentlichen chancenfelder
   69 finanzergebnis  103  zusammenfassende darstellung der 
   70  jahresüberschuss und   risiko­ und chancenlage
ergebnis je aktie (eps)
   70 dividende
   70 return on capital employed (roce)  104 prognosebericht
   70 economic value added (eva®)  104  gesamtwirtschaftliche entwicklung
   71  vergleich des tatsächlichen mit dem    104  branchenentwicklung
prognostizierten geschäftsverlauf  105  ausblick des henkel­konzerns für 2018
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  59
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
grundlagen des konzerns
geschäftstätigkeit
möglichkeiten innerhalb des henkel­konzerns wahr. 
dabei bleibt die rechtliche selbstständigkeit der 
überblick  konzerngesellschaften gewahrt.
1876
 henkel wurde im jahr 1876 gegründet. somit blick ten 
wir im berichtsjahr auf eine 141­jährige unterneh­ die operative steuerung obliegt dem vorstand der 
gegründet.
mensgeschichte zurück. ende 2017 waren weltweit  henkel management ag in deren funktion als allei­
rund 53.700 mitarbeiter für das unternehmen tätig.  nige, persönlich haftende gesellschafterin. der vor­
wir halten global führende marktpositionen im kon­ stand wird hierbei von den zentralen funktionen 
sumenten­ und im industriegeschäft.  unterstützt.
unser unternehmenszweck lautet: wir wollen nach­ henkel ist in drei operative unternehmens bereiche 
haltig werte schaffen – für unsere kunden und kon­ gegliedert: adhesive technologies, beauty care und 
sumenten, unsere mitarbeiter, unsere aktionäre  laundry & home care. henkel ist mit dem unterneh­
sowie die gesellschaft und das umfeld, in dem wir  mensbereich adhesive technologies weltmarktfüh­
tätig sind. rer im bereich klebstoffe. in unseren konsumenten­
geschäften beauty care und laundry & home care 
organisation und unternehmensbereiche halten wir ebenfalls führende positionen in vielen 
die  henkel ag & co. kgaa ist operativ tätig und  märkten und kategorien. 
zugleich mutterunternehmen des henkel­konzerns.  ht
c
als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter­ der unternehmensbereich adhesive technologies  eri
b
e
nehmerischen ziele festzulegen und zu verfolgen.  ist weltweit führend mit hochwirksamen lösungen  ag
l
zudem verantwortet sie das führungs­, steuerungs­  und bietet ein breites portfolio an kleb­ und dicht­ er 
und kontrollinstrumentarium einschließlich des  stoffen sowie funktionalen beschichtungen sowohl  asst
ef
risikomanagements sowie die  verteilung der res­ im industriegeschäft als auch für konsumenten,  ng
e
m
sourcen. all diese verantwortlichkeiten nimmt die  handwerk und bau an. m
a
 henkel ag & co. kgaa im rahmen ihrer rechtlichen  us
z
henkel weltweit: regionale zentren  27
rocky hill,  düsseldorf, deutschland 
connecticut, usa  hauptsitz
shanghai, china 
regionales zentrum
regionales zentrum
wien, österreich
regionales zentrum
stamford,  
connecticut, usa  
regionales zentrum
dubai, vereinigte 
mexico city, mexiko  são paulo, brasilien arabische emirate 
regionales zentrum regionales zentrum regionales zentrum
60 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
unser industriegeschäft umfasst vier geschäftsfel­ unsere drei unternehmensbereiche werden in 
der. im geschäftsfeld verpackungs­ und konsumgü­ weltweit verantwortlichen strategischen geschäfts­
terklebstoffe arbeiten wir mit großen markenherstel­ einheiten geführt. diese werden von den zentralen 
lern und internationalen kunden an innovativen  funktionen der  henkel ag & co. kgaa, unseren 
und nachhaltigen lösungen für lebensmittelverpa­  shared services sowie unserer globalen supply­
ckungen und konsumgüter. im geschäftsfeld trans­ chain­ organisation unterstützt, damit synergien des 
port und metall bieten wir unseren kunden in der  konzernverbunds optimal genutzt werden können. 
automobil­, luft­ und raumfahrt­ sowie in der 
metall verarbeitenden industrie innovative system­ die verantwortung für die umsetzung der jeweiligen 
lösungen, ein umfangreiches technologieportfolio  strategien in den regionen und ländern liegt bei den 
sowie einen spezialisierten technischen service.  ländergesellschaften, deren aktivitäten durch regio­
im geschäftsfeld allgemeine industrie verfügen wir  nale zentren koordiniert beziehungsweise unterstützt 
über ein umfangreiches produktportfolio für die  werden. die leitungsorgane dieser länder gesell­
herstellung und wartung von langlebigen gütern. zu  schaften führen ihre unternehmen im rahmen der 
unseren kunden gehören hersteller von haushalts­ jeweiligen gesetzlichen bestimmungen, satzungen 
geräten ebenso wie betreiber großer industrieanla­ und geschäftsordnungen sowie nach den regeln 
gen und wartungsspezialisten aller industriezweige.   unserer weltweit geltenden grundsätze zur unter  ­
im geschäftsfeld elektronik bieten wir unseren kun­ nehmensführung.
den ein spezialisiertes portfolio von innovativen 
hochtechnologieklebstoffen, materialien für die fer­
henkel 2020+: unsere 
tigung von mikrochips und elektronikbaugruppen 
sowie wärmeableitende produktlösungen.  ambitionen und strategischen 
prioritäten
im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, hand­
werk und bau vertreiben wir ein umfangreiches sor­
timent an markenprodukten für private anwender,  um bis zum jahr 2020 und darüber hinaus weiter 
handwerker sowie für die bauindustrie. nachhaltig profitabel zu wachsen, verfolgt henkel 
vier strategische prioritäten: wachstum vorantrei­
der unternehmensbereich beauty care ist weltweit  ben, digitalisierung beschleunigen, agilität steigern 
tätig im markenartikelgeschäft – in den bereichen  und in wachstum investieren. unser ausgewogenes 
haarkosmetik, körperpflege, hautpflege und mund­ und breit diversifiziertes portfolio mit starken mar­
pflege – sowie im friseurgeschäft. in beiden geschäfts­ ken, innovativen technologien und führenden posi­
feldern besetzen wir führende positionen in vielen  tionen in attraktiven märkten und kategorien bildet 
märkten und kategorien. sowohl das markenartikel­  dafür ein starkes fundament. unser engagiertes, 
als auch das friseurgeschäft verfügen über ein fokus­  weltweites team ist durch eine starke unterneh­
siertes markenport folio und bieten verbraucherrele­ menskultur und klare werte verbunden. 
vante innovationen, die einen mehrwert für unsere 
kunden und konsumenten schaffen. wir vertreiben  auf der basis einer starken ausgangsposition setzt 
unsere produkte sowohl im stationären als auch im  henkel seinen profitablen wachstumskurs fort: ende 
online­handel.  2016 haben wir die ambitionen und strategischen 
prioritäten vorgestellt, die das unternehmen bis 
der unternehmensbereich laundry & home care  2020 und darüber hinaus prägen sollen. 
besetzt führende marktpositionen in seinen beiden 
geschäftsfeldern laundry care (waschmittel) und 
home care (reinigungsmittel). unsere starken mar­
ken und verbraucherrelevanten inno  vationen sind 
wichtiger bestandteil und täglicher begleiter im 
leben unserer verbraucher. unser produkt portfolio 
reicht von universal­ und spezialwaschmitteln und 
waschzusätzen bis hin zu geschirr spülmitteln, 
oberflächenreinigern, wc­reinigern, lufterfri­
schern und insekten schutz­produkten. wir vertrei­
ben unsere produkte überwiegend im stationären 
handel, aber auch im tv­ und online­handel. 
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  61
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
kunden und wachstum 
konsumenten
vorantreiben
in wachstum
investieren
mitarbeiter
familien-
unternehmen
wirtschaftlicher 
erfolg
agilität
digitalisierung 
steigern
beschleunigen
nachhaltigkeit
unsere ambitionen  finanzielle ambitionen 2020  28
in einem sehr volatilen umfeld, das geprägt ist durch 
organisches wachstum 2 – 4 % 
zunehmende globalisierung, beschleunigte digitali­ (durchschnitt 2017 – 2020)
sierung, sich schnell verändernde märkte, steigende  bereinigtes eps­wachstum 7 – 9 % 
ressourcenknappheit sowie durch die wachsende  (cagr 1 2016 – 2020, je vorzugsaktie)
bedeutung gesellschaftlicher verantwortung, haben  bereinigte ebit­marge weitere verbesserung 
der bereinigten ebit­marge
wir im jahr 2016 unsere ambitionen definiert. 
free cashflow weitere steigerung  
des free cashflow
wir wollen henkel noch stärker auf die bedürfnisse 
unserer kunden und konsumenten ausrichten, noch  1  durchschnittliches jährliches wachstum  
(compound annual growth rate / cagr).
innovativer und agiler machen und sowohl die inter­
nen prozesse als auch die kundenbezogenen aktivi­
täten umfassend digitalisieren. auch das thema  neben dem organischen wachstum bleiben akquisi­
nachhaltigkeit rücken wir in all unseren geschäfts­ tionen weiter ein integraler bestandteil unserer stra­
aktivitäten noch stärker in den mittelpunkt.  tegie. wir bewerten mögliche akquisitionen danach, 
ob sie verfügbar sind, strategisch zu henkel passen 
für den zeitraum 2016 bis 2020 hat henkel die fol­ und finanziell attraktiv sind. während im unterneh­
genden finanziellen ambitionen: mensbereich adhesive technologies der fokus auf 
•  wir streben über die vier jahre bis zum jahr 2020  dem ausbau der technologieführerschaft liegt, steht 
ein durchschnittliches organisches umsatzwachs­ in den unternehmensbereichen beauty care und 
tum von 2 bis 4 prozent an.  laundry & home care die stärkung unserer kategorien 
•  wir streben an, das bereinigte ergebnis je vorzugs­ im mittelpunkt.
aktie von 2016 bis 2020 mit einem durchschnitt­
lichen jährlichen wachstum (compound annual 
growth rate / cagr) von 7 bis 9 prozent zu steigern. 
darin enthalten sind der einfluss von währungs­
kursentwicklungen sowie kleinere und mittlere 
akquisitionen. bedeutende akquisitionen oder ein 
aktienrückkauf sind darin nicht berücksichtigt.
•  wir wollen die bereinigte ebit­marge weiter stei­
gern. zudem wollen wir den free cashflow weiter 
erhöhen.
62 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
strategische prioritäten im überblick in wachstum investieren
wachstum vorantreiben wir wollen gezielt in wachstum investieren. um 
dafür mittel freizusetzen, optimieren wir den 
unser strategischer schwerpunkt liegt darauf, das  ressourcen einsatz, setzen wir einen stärkeren fokus 
wachstum voranzutreiben – sowohl in den reifen  auf das „net revenue management“, machen wir 
märkten als auch in den wachstumsmärkten. dazu  unsere strukturen noch effizienter und bauen wir 
planen wir eine reihe von initiativen mit dem ziel,  unsere globale  supply chain weiter aus. diese initia­
die bindung zu unseren kunden und konsumenten  tiven  tragen dazu bei, dass wir bis 2020 und darüber 
weltweit weiter zu vertiefen, unsere führenden mar­ hinaus verstärkt in wachstum investieren und 
ken und technologien zu stärken, überzeugende  gleichzeitig unsere profitabilität weiter erhöhen 
innovationen und services zu entwickeln sowie neue  können. 
wachstumstreiber zu erschließen.
im geschäftsjahr 2017 haben wir die implementie­
digitalisierung beschleunigen rung der vorgenannten prioritäten und initiativen 
mit hoher dynamik und großem engagement aller 
durch eine beschleunigte digitalisierung des gesam­ mitarbeiter gestartet. zur stärkung des wachstums 
ten unternehmens wollen wir weiter erfolgreich  haben wir mit strategisch wichtigen kunden gemein­
wachsen, die beziehung zu unseren kunden und  same pläne zur langfristigen geschäftsentwicklung 
konsumenten stärken, unsere prozesse optimieren  erarbeitet. die ausrichtung neuer produkte und ser­
und das unternehmen grundlegend verändern. dazu  vices auf die bedürfnisse der konsumenten haben 
setzen wir bis 2020 eine reihe von initiativen um,  wir weiter vertieft. neben der organischen entwick­
um unsere digitalen geschäfte voranzutreiben,  lung wurde das geschäft durch eine reihe von 
industrie 4.0 auszubauen und die organisation  akquisitionen weiter gestärkt (siehe tabelle unten). 
digital zu transformieren.  die integration unserer akquirierten geschäfte ver­
läuft erfolgreich. auch beim aufbau einer digitalen 
agilität steigern organisation haben wir wesentliche fortschritte 
erzielt und damit die digitale transformation des 
die agilität der organisation zu steigern, ist in einem  unternehmens weiter vorangetrieben. zur verbesse­
sehr volatilen und dynamischen umfeld ein ent­ rung der agilität haben wir in allen unternehmens­
scheidender erfolgsfaktor für henkel. die vorausset­ bereichen prozesse und strukturen vereinfacht. die 
zung hierfür sind motivierte und engagierte teams,  „in wachstum investieren“­initiativen haben wir mit 
beschleunigte einführungen in den markt sowie effi­ hoher geschwindigkeit gestartet. wichtige meilen­
ziente und vereinfachte prozesse („smart simplicity“). steine auf dem weg zur globalen umsetzung wurden 
erreicht. 
akquisitionen unterzeichnet und vollzogen im geschäftsjahr 2017  29
objekt wesentliche   wesentliche   unter- vollzug jährlicher  kaufpreis in  weitere  
marken länder zeichnung umsatz   mio euro informationen  
in mio euro 1 auf den seiten
darex packaging technologies,  – global 02.03.2017 03.07.2017 ~  260 938 78, 85, 
hochleistungsabdichtungen  116–117
und ­beschichtungen
sonderhoff holding gmbh,  – deutschland 16.05.2017 03.07.2017 ~  60 119 78, 85,  
industrielle dichtstoff­lösungen 116–117
nattura laboratorios, s.a. de  pravana,   mexiko, usa 08.03.2017 01.09.2017 ~  120 392 78, 86, 89, 
c.v., friseurgeschäft tec italy 116–117
zotos international inc.,  joico, zotos usa 26.10.2017 28.12.2017 ~  210 403 78, 86, 
friseurgeschäft 116–117
1 pro­forma­umsatz 2017.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  63
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
nachhaltigkeitsstrategie steuerungssystem und 
leistungs indikatoren
nachhaltigkeit als unternehmenswert
die ambition, unsere führende rolle im bereich 
nachhaltigkeit stetig auszubauen, ist in unseren  henkel will bis zum jahr 2020 und darüber hinaus 
unternehmenswerten verankert. wir wollen mehr  weiter nachhaltig profitabel wachsen. hierfür haben 
wert schaffen: für unsere kunden, verbraucher,  wir – wie auf den seiten 60 bis 62 beschrieben – vier 
nachbarn sowie unser unternehmen – bei einem  strategische prioritäten definiert: wachstum voran­
gleichzeitig verkleinerten ökologischen fußabdruck.  treiben, digitalisierung beschleunigen, agilität stei­
wir wollen neue lösungen für eine nachhaltige  gern und in wachstum investieren. zur effizienten 
 entwicklung vorantreiben und unser geschäft ver­ steuerung des konzerns orientieren wir uns an diesen 
antwortungsvoll und wirtschaftlich erfolgreich  strategischen prioritäten und haben sie in strategie­
 weiterentwickeln. unsere nachhaltigkeitsstrategie  pläne für die zentralen funktionen und die drei 
beschreibt dafür einen klaren rahmen und spiegelt  unternehmensbereiche adhesive technologies, 
die hohen erwartungen unserer stakeholder wider.  beauty care und laundry & home care sowie ihre 
jeweiligen geschäftsfelder überführt. 
unsere fokusfelder
wir konzentrieren unsere aktivitäten auf sechs  aus unserem anspruch, weiter nachhaltig profitabel 
fokusfelder, die die für uns wesentlichen herausfor­ zu wachsen, leiten sich unser steuerungssystem sowie 
derungen einer nachhaltigen entwicklung wider­ unsere bedeutsamsten leistungsindikatoren ab: 
spiegeln. drei von ihnen beschreiben, wie wir „mehr   organisches umsatzwachstum, entwicklung der 
wert“ schaffen wollen: für unsere kunden und kon­ bereinigten umsatzrendite sowie wachstum des 
sumenten, unsere aktionäre und unser unterneh­ bereinigten ergebnisses je vorzugsaktie. 
men – beispielsweise durch mehr arbeitssicherheit 
und beiträge zum gesellschaftlichen fortschritt. die  bis zum jahr 2020 strebt henkel ein durchschnittli­
drei anderen felder beschreiben die bereiche, in  ches organisches umsatzwachstum von 2 bis 4 pro­
denen wir unseren ökologischen fußabdruck redu­ zent an. für das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie 
zieren wollen, etwa durch einen geringeren wasser­  hat sich henkel ein durchschnittliches jährliches 
und energieverbrauch und weniger abfall.  wachstum (compound annual growth rate / cagr) 
von 7 bis 9 prozent zum ziel gesetzt. zudem wollen 
drei schwerpunkte für die kommenden jahre wir die bereinigte ebit­marge weiter steigern. 
wir sind überzeugt, dass unser fokus auf nachhal­
tigkeit noch nie so wichtig war wie heute und dass er  die bedeutsamsten leistungsindikatoren werden 
unser wachstum fördert, unsere kosteneffizienz  sowohl in der jahresplanung als auch in einer mittel­
steigert und risiken verringert. wir haben hier  fristplanung abgebildet. der regelmäßige abgleich 
bereits ein starkes fundament und können überzeu­ der pläne mit den aktuellen entwicklungen sowie die 
gende erfolge vorweisen. um der zunehmenden  regelmäßige meldung von erwartungswerten ermög­
bedeutung von nachhaltigkeit für unsere stakehol­ lichen eine gezielte unternehmenssteuerung 
der und unserem langfristigen wirtschaftlichen  anhand der beschriebenen leistungsindikatoren. 
erfolg rechnung zu tragen, haben wir im jahr 2016 
drei schwerpunkte definiert, wie wir nachhaltigkeit  darüber hinaus berichten wir weitere kennzahlen 
bei henkel in den kommenden jahren weiter voran­ wie das netto­umlaufvermögen in prozent vom 
treiben wollen: umsatz, die verzinsung des eingesetzten kapitals, 
•  fundament stärken, den sogenannten return on capital employed 
•  engagement fördern, (roce) sowie den free cashflow, den wir, wie in 
•  einfluss maximieren.  unseren finanziellen ambitionen 2020 beschrieben, 
weiter erhöhen wollen. 
ausführliche informationen und hintergründe zum 
thema nachhaltigkeit erläutern wir in unserem 
nachhaltigkeitsbericht im internet:  
 www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht 
 www.henkel.de/ 
nachhaltigkeitsbericht
64 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
kapitalkosten übernahmerelevante angaben, 
erklärung zur unternehmens-
der kapitalkostensatz (weighted average cost of 
führung, vergütungsbericht
capital – abgekürzt wacc) wird als gewichteter 
durchschnittskostensatz aus eigen­ und fremd­
kapitalkosten errechnet.  wir verweisen bezüglich der angaben und 
erläuterungen
wir überprüfen in regelmäßigen abständen die höhe  •  nach paragrafen 289a absatz 1 und 315a absatz 1 
unserer kapitalkosten, um den veränderungen in  handelsgesetzbuch (hgb) – übernahmerechtliche 
den marktparametern rechnung zu tragen. darüber  angaben – auf die seiten 36 bis 38,
hinaus wenden wir differenzierte kapitalkostensätze  •  nach paragrafen 289f und 315d hgb – erklärung zur 
nach unternehmensbereichen an. dazu werden  unternehmensführung – auf die seiten 39 bis 46 
unternehmensbereichsspezifische beta­faktoren aus  sowie
einem vergleich mit wettbewerbern ermittelt.  •  nach paragrafen 289a absatz 2 und 315a absatz 2 
hgb – vergütungsbericht – auf die seiten 46 bis 57, 
die kapitalkostensätze vor und nach steuern für den  die insoweit bestandteil des zusammengefassten 
henkel­konzern und die unternehmens bereiche  lageberichts sind.
können den beiden nachfolgenden tabellen ent­
nommen werden:  gemäß paragraf 317 absatz 2 satz 6 hgb beschränkt 
sich die prüfung der angaben nach paragrafen 289f 
kapitalkosten vor steuern   und 315d hgb – erklärung zur unternehmensfüh­
je unternehmensbereich  30 rung – durch den abschlussprüfer darauf, ob die 
angaben gemacht wurden.
in prozent 2017 2018
adhesive technologies 10,25 10,50
beauty care 9,00 9,00 gesonderter nichtfinanzieller 
laundry & home care 9,00 9,00
7,75 bericht
 % henkel-konzern 7,75 8,00
wacc vor steuern 
im jahr 2017 im 
bezüglich der erläuterungen im sinn von paragrafen 
konzern.
kapitalkosten nach steuern  289b, 315b handelsgesetzbuch (hgb) verweisen 
je unternehmensbereich  31 wir auf den nachhaltigkeitsbericht 2017. dieser 
stellt zugleich den für den henkel­konzern und 
in prozent 2017 2018
die henkel ag & co. kgaa zusammengefassten, 
adhesive technologies 7,00 7,25
gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht für 
beauty care 6,25 6,25
das geschäftsjahr 2017 im sinn von paragrafen 315b, 
laundry & home care 6,25 6,25
315c in verbindung mit 289c bis 289e hgb dar und 
henkel-konzern 5,50 5,50
wird der öffentlichkeit durch veröffentlichung auf 
der internetseite zugänglich gemacht.  
 www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  65
59 grundlagen des konzerns 096 risiko­ und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
wirtschaftsbericht
gesamtwirtschaftliche  
inflation: 
entwicklung moderate steigerung des weltweiten 
 preisniveaus
die inflation lag weltweit bei etwa 3 prozent und 
die beschreibung der wirtschaftlichen rahmenbe­ damit unter dem niveau des vorjahres. in den reifen 
dingungen beruht auf angaben von ihs markit.  märkten konnte im vergleich zum vorjahr ein anstieg 
der inflationsrate auf rund 2 prozent verzeichnet 
überblick:  werden. sowohl in westeuropa als auch in nordame­
weltwirtschaft leicht verbessert bei anhal- rika und japan wurde ein anstieg verzeichnet. in den 
tend schwierigen rahmenbedingungen  wachstumsmärkten zeigte sich hingegen ein deutli­
die weltwirtschaft verzeichnete 2017 ein moderates  cher rückgang der inflationsrate gegenüber dem vor­
wachstum. weltweit stieg das bruttoinlandsprodukt  jahresniveau auf etwa 5 prozent. insgesamt fiel die 
um etwa 3 prozent und lag damit über dem vorjah­ entwicklung in den einzelnen regionen unterschied­
resniveau. während die reifen märkte um rund 2 pro­ lich aus. in lateinamerika ging die inflation gegen­
zent wuchsen, erzielten die wachstumsmärkte einen  über dem vorjahr deutlich zurück. in asien (ohne 
anstieg von etwa 5 prozent.  japan) und osteuropa blieben die inflationsraten 
etwa auf dem niveau des vorjahres. in afrika / nahost 
die wirtschaft in nordamerika und westeuropa wuchs  zeigte sich ein anstieg der inflationsrate auf etwa 
im gesamtjahr mit jeweils rund 2 prozent. die ent­ 6 prozent.
wicklung in japan lag ebenfalls bei etwa 2 prozent. 
asien (ohne japan) verzeichnete ein wirtschafts­ direkte materialien:  
wachstum von etwa 6 prozent, wobei das wachstum  moderat über vorjahresniveau
in china leicht darüber lag. osteuropa erreichte ein  die preise für direkte materialien (rohstoffe, verpa­
wachstum von etwa 4 prozent, zu dem eine leichte  ckungen, bezogene waren und leistungen) verzeich­
verbesserung der wirtschaftlichen lage in russland  neten 2017 wie erwartet einen moderaten anstieg im 
beitrug. die region afrika / nahost erzielte eine stei­ vergleich zum vorjahr. die entwicklung war getrie­
gerung von etwa 2 prozent. lateinamerika konnte  ben durch höhere preise relevanter vorrohstoffe wie 
nach einem rückgang im vorhergehenden jahr im  insbesondere rohöl. 
berichtszeitraum ein wachstum von etwa 1,5 prozent 
erreichen. währungen:  
hohe volatilität der währungen in den 
arbeitslosigkeit:  wachstumsmärkten
weltweit auf dem niveau des vorjahres die für henkel relevanten währungen in den wachs­
weltweit verblieb die arbeitslosigkeit mit etwa  tumsmärkten waren im jahresdurchschnitt relativ 
7,5 prozent nahezu auf vorjahresniveau. die arbeits­ volatil. die türkische lira verzeichnete hierbei die 
losenquote lag in nordamerika bei etwa 4,5 prozent  deutlichste abwertung. dagegen hat der russische 
und in westeuropa bei etwa 8,5 prozent und damit  rubel wesentlich aufgewertet.
jeweils unter dem niveau des vorjahreszeitraums. in 
lateinamerika hingegen stieg die arbeitslosenquote  der us­dollar blieb im ersten quartal stabil und wer­
an und erreichte etwa 9,5 prozent. die arbeitslosen­ tete im jahresverlauf deutlich ab. zum jahresende 
quote in osteuropa ging im vergleich zum vorjahr  schloss der kurs bei 1,20 us­dollar gegenüber dem 
leicht auf 6,5 prozent zurück, während afrika / nah­ euro. im jahresdurchschnitt hat der dollar zum euro 
ost und asien (ohne japan) etwa auf vorjahresniveau  leicht abgewertet. 
blieben.
66 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
gesamtaussage zur 
die entwicklung der durchschnittskurse von für 
henkel relevanten währungen gegenüber dem euro   geschäftsentwicklung
stellt nachfolgende tabelle dar:
durchschnittskurse gegenüber dem euro  32 henkel blickt auf ein starkes jahr 2017 zurück. in einem 
wirtschaftlich herausfordernden umfeld gelang es 
2016 2017
uns, an das erfolgreiche vorjahr anzuknüpfen. 
chinesischer yuan 7,36 7,63
mexikanischer peso 20,67 21,33
der umsatz erreichte erstmalig 20 mrd euro. orga­
+3,1  polnischer zloty 4,36 4,26
% nisch erzielten wir ein umsatzwachstum von 3,1 pro­
russischer rubel 74,07 65,95
zent. unsere geschäfte in den wachstumsmärkten 
organisches  türkische lira  3,34 4,12
umsatzwachstum. zeigten einen sehr starken organischen umsatzan­
us­dollar 1,11 1,13
stieg von 5,3 prozent. in den reifen märkten erreich­
quelle: tägliche ezb­fixings. ten wir ein positives organisches umsatzwachstum 
von 1,5 prozent. 
branchenentwicklung
die bereinigte 1 brutto marge ist um 1,3 prozentpunkte 
auf 47,1 prozent gesunken. unsere einsparungen aus 
moderater anstieg des weltweiten konsums kostensenkungsmaßnahmen und effizienzverbesse­
die privaten konsumausgaben über alle segmente  rungen sowie selektive preiserhöhungen konnten 
entwickelten sich mit etwa 3 prozent moderat. in den  die negativen auswirkungen der gestiegenen preise 
reifen märkten gaben die konsumenten im berichts­ für direkte materialien (rohstoffe, verpackungen, 
jahr rund 2 prozent mehr aus als im vorjahr. die ver­ bezogene waren und leistungen) sowie akquisitions­
braucher in nordamerika haben ihre ausgaben um  effekte nur teilweise kompensieren. 
rund 3 prozent gesteigert. in westeuropa stiegen die 
konsumausgaben um etwa 2 prozent gegenüber dem  aufgrund unseres intensiven kostenmanagement­ 
vorjahr. die steigerung der konsumausgaben in den  fokus, der schnellen und disziplinierten umsetzung 
wachstumsmärkten lag bei etwa 4,5 prozent.  unserer „in wachstum investieren“­ initiativen und 
der anpassung unserer strukturen an unsere märkte 
industrieproduktion über vorjahresniveau und kunden ist es uns gelungen, die profitabilität des 
der index der industrieproduktion (ipx) lag weltweit  konzerns gegenüber dem vorjahr erneut weiter zu 
mit etwa 3 prozent über dem niveau des vorjahres.  verbessern. die bereinigte umsatzrendite stieg im jahr 
diese verbesserung wurde insbesondere durch die  2017 um 0,4 prozentpunkte und erreichte mit 17,3 pro­
reifen märkte getragen, die für 2017 ein wachstum  zent (2016: 16,9 prozent) einen neuen höchstwert. 
von etwa 2,5 prozent aufwiesen. die wachstums­
märkte zeigten eine steigerung von etwa 4 prozent. das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie stieg auf 
5,85 euro und zeigte mit einem wachstum von 
9,1 prozent einen deutlichen anstieg gegenüber dem 
jahr 2016 (5,36 euro).
das netto­umlaufvermögen in prozent vom umsatz 
stieg um 1,3 prozentpunkte auf 4,8 prozent. 
der free cashflow erreichte 1.701 mio euro. infolge 
der im jahr 2017 getätigten akquisitionen schlossen 
wir das jahr mit einer nettofinanzposition in höhe 
von –3.225 mio euro ab (2016: –2.301 mio euro). 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  67
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
ertragslage des konzerns
umsatz ebit eps dividende
+ 3,1 17,3 5,85 1,79 
     
% % € €
organisches   bereinigte 1 umsatz­ bereinigtes 1 ergebnis je  dividende je  
umsatzwachstum  rendite (ebit): plus  vorzugs aktie (eps): plus  vorzugsaktie 2 
0,4 prozentpunkte 9,1 prozent
umsatz in allen unternehmensbereichen konnten wir den 
im geschäftsjahr 2017 stieg der umsatz nominal um  umsatz organisch steigern. der unternehmensbereich 
7,0 prozent und erreichte erstmalig 20.029 mio euro.  adhesive technologies erreichte ein organisches 
die entwicklung der währungen wirkte sich mit  umsatzwachstum von 5,0 prozent. der unternehmens­
2,0 prozent negativ auf den umsatz aus. bereinigt  bereich beauty care steigerte den umsatz organisch 
um wechsel kurs effekte lag das umsatzwachstum bei  um 0,5 prozent. im unternehmensbereich laundry & 
9,0 prozent. akquisitionen / divestments trugen  home care erzielten wir ein organisches umsatz­
mit 5,9 prozent zur steigerung des umsatzes bei.  wachstum von 2,0 prozent.
die organische umsatzentwicklung – also berei nigt  preis- und mengeneffekte  35
um wechselkurs effekte und akquisitionen / divest­
organisches  davon   davon  
ments – zeigte mit 3,1 prozent eine starke steigerungs­ umsatz- preis menge
rate. sie war hauptsächlich mengengetrieben. in prozent wachstum
adhesive  
umsatzveränderung 1  33 technologies 5,0 0,4 4,6
beauty care 0,5 0,1 0,4
in prozent 2017 laundry & home 
veränderung zum vorjahr 7,0 care 2,0 0,1 1,9
wechselkurseffekte  – 2,0 henkel­konzern 3,1 0,2 2,9
bereinigt um wechselkurseffekte 9,0
akquisitionen / divestments 5,9
organisch 3,1
in einem weiterhin wettbewerbsintensiven markt­
davon preis  0,2
um feld lag der umsatz in der region westeuropa mit 
davon menge 2,9
6.033 mio euro leicht über dem wert des vorjahres. 
1 berechnet auf basis der werte in tausend euro. organisch entwickelte sich der umsatz positiv. die 
rückläufige entwicklung in frankreich konnte unter 
anderem durch die gute entwicklung in deutschland 
umsatz   34  kompensiert werden. der umsatzanteil der region 
in mio euro verringerte sich auf 30 prozent.
2013 16.355 in der region osteuropa ist es uns gelungen, den 
umsatz um 6,8 prozent auf 2.897 mio euro zu steigern. 
2014 16.428 organisch wuchs der umsatz um 6,0 prozent. haupt­
treiber des sehr starken organischen umsatzwachs­
2015 18.089
tums war die entwicklung unserer geschäfte in der 
türkei. der umsatz anteil der region lag mit 14 pro­
2016 18.714
zent unter dem vorjahreswert.
2017 20.029
in der region afrika / nahost sank der umsatz  nominal 
um 5,5 prozent auf 1.302 mio euro. trotz der anhalten­
0 5.000 10.000 15.000 20.000
den politischen und gesellschaftlichen unruhen in 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
 restrukturierungsaufwendungen.
2  vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung  
am 9. april 2018.
68 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
berichterstattung nach regionen 1  36
west-  ost-  afrika /  nord-  latein-  asien /  summe  corporate konzern
in mio euro europa europa nahost amerika  amerika pazifik regionen
umsatz 2 2017 6.033 2.897 1.302 5.162 1.142 3.371 19.906 123 20.029
umsatz 2 2016 5.999 2.713 1.378 4.202 1.055 3.246 18.593 121 18.714
veränderung gegenüber vorjahr 0,6 % 6,8 % – 5,5 % 22,9 % 8,2 % 3,8 % 7,1 % – 7,0 %
bereinigt um wechselkurseffekte 1,3 % 6,3 % 7,5 % 24,6 % 9,5 % 6,1 % 9,1 % – 9,0 %
organisch 0,5 % 6,0 % 1,7 % 3,0 % 4,4 % 5,9 % 3,1 % – 3,1 %
anteil am konzernumsatz 2017 30 % 14 % 6 % 26 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
anteil am konzernumsatz 2016 32 % 15 % 7 % 22 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2017  1.463 280 58 731 112 537 3.181 – 126 3.055
betriebliches ergebnis (ebit) 2016 1.335 328 111 505 126 485 2.890 – 115 2.775
veränderung gegenüber vorjahr 9,6 % – 14,8 % – 47,7 % 44,7 % – 10,8 % 10,8 % 10,1 % – 10,1 %
bereinigt um wechselkurseffekte 9,8 % – 18,3 % – 48,0 % 47,7 % – 8,2 % 13,3 % 10,8 % – 10,4 %
umsatzrendite (ebit) 2017 24,3 % 9,7 % 4,5 % 14,2 % 9,8 % 15,9 % 16,0 % – 15,3 %
umsatzrendite (ebit) 2016 22,3 % 12,1 % 8,1 % 12,0 % 11,9 % 14,9 % 15,5 % – 14,8 %
1 berechnet auf basis der werte in tausend euro.
2 nach sitz der gesellschaft.
einigen ländern konnten wir unseren umsatz orga­ ergebnis
nisch um 1,7 prozent steigern. der umsatzanteil der  nachfolgend kommentieren wir die ergebnis ent­
region lag mit 6 prozent leicht unter vorjahr. wicklung bereinigt um einmalige aufwendungen 
und erträge sowie restrukturierungsaufwendungen, 
der um satz in der region nordamerika erhöhte sich  um die operative entwicklung vor sondereinflüssen 
um 22,9 prozent auf 5.162 mio euro. die übernahme  darzustellen.
von the sun products corporation trug wesentlich 
zum nominalen umsatzanstieg bei. organisch konn­ bereinigtes betriebliches ergebnis (ebit)  37
ten wir den umsatz um 3,0 prozent steigern. der 
in mio euro 2016 2017 +/–
umsatzanteil der region erhöhte sich auf 26 prozent.
ebit (wie berichtet) 2.775 3.055 10,1 %
einmalige erträge  – 1 – 21
in der region lateinamerika erhöhte sich der umsatz 
einmalige  
nominal um 8,2 prozent auf 1.142 mio euro. organisch  aufwendungen  121 182
steigerten wir unseren umsatz um 4,4 prozent. hierzu  restrukturierungs­
trug insbesondere das sehr starke wachstum unserer  aufwendungen 277 245
geschäfte in mexiko bei. der umsatz anteil der region  bereinigter ebit 3.172 3.461 9,1 %
blieb mit 6 prozent unver ändert.
der umsatz in der region asien / pazifik stieg im ver­ um unsere strukturen an unsere märkte und kunden 
gleich zum vorjahr um 3,8 prozent auf 3.371 mio  anzupassen, haben wir für re strukturierungen 
euro. organisch erreichte die region ein umsatz­ 245 mio euro aufgewandt  (vorjahr: 277 mio euro). 
wachstum von 5,9 prozent. der umsatz anteil der  ein wesentlicher teil hiervon ist auf die optimierung 
region asien / pazifik blieb mit 17 prozent stabil. unserer vertriebsstrukturen sowie die integration 
unserer akquisitionen zurückzuführen. für weiter­
der umsatz in den wachstumsmärkten ost europa,  gehende angaben zu den restrukturierungsaufwen­
afrika / nahost, lateinamerika und asien (ohne  dungen sowie zu einmaligen aufwendungen und 
japan) lag mit 8.130 mio euro über dem niveau des  erträgen verweisen wir auf seite 167. 
vorjahres. organisch steigerten wir den umsatz um 
5,3 prozent. somit leisteten die wachs tums regionen  das bereinigte betriebliche ergebnis („bereinigter 
erneut einen überproportionalen  beitrag zum orga­ ebit“) konnten wir von 3.172 mio euro im vorjahr 
nischen umsatzwachstum. der umsatzanteil der  um 9,1 prozent auf 3.461 mio euro erhöhen. 
wachstumsmärkte betrug 40 prozent. der wert lag 
akquisitionsbedingt und aufgrund von wechselkurs­ alle drei unternehmensbereiche trugen zu dieser 
effekten leicht unter dem niveau des vorjahres.  positiven entwicklung bei. wir verbesserten die 
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  69
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
bereinigte umsatzrendite („bereinigte ebit­marge“)  hungen konnten die negativen auswirkungen der 
17,3
des konzerns um 0,4 prozentpunkte auf 17,3 prozent.  gestiegenen preise für direkte materialien (rohstoffe,   %
verpackungen, bezogene waren und leistungen) 
bereinigte umsatz­
die bereinigte umsatzrendite des unternehmens­ sowie akquisitionseffekte nur teilweise kompen sieren. rendite, plus 
bereichs adhesive technologies zeigte einen anstieg  0,4 prozentpunkte.
von 0,3 prozentpunkten und erreichte mit 18,5 pro­ die marketing­ und vertriebsaufwendungen lagen 
zent einen neuen höchstwert. auch der unterneh­ mit 4.665 mio euro über dem vorjahreswert von 
mensbereich beauty care konnte die bereinigte  4.543 mio euro. der anteil am umsatz sank im ver­
umsatzrendite erneut steigern und erzielte erstmalig  gleich zum geschäftsjahr 2016 und lag bei 23,3 pro­
17,2 prozent (vorjahr: 16,9 prozent). der unterneh­ zent. der rückgang ist unter anderem auf den 
mensbereich laundry & home care steigerte die   geringeren anteil der marketing­ und vertriebsauf­
bereinigte umsatzrendite um 0,3 prozentpunkte auf  wendungen am umsatz des mit the sun products 
einen neuen höchstwert von 17,6 prozent.  corporation erworbenen geschäfts zurückzuführen. 
für forschung und entwicklung wandten wir insge­
in allen unternehmensbereichen profitierten wir  samt 469 mio euro auf. der anteil am umsatz lag mit 
von unseren erfolgreichen inno vationen und fort­ 2,3 prozent leicht unter dem vorjahresniveau. die 
gesetzten maßnahmen zur kostensenkung und  verwaltungsaufwendungen lagen mit 870 mio euro 
effizienzsteigerung.  nahezu auf vorjahresniveau (2016: 868 mio euro). in 
relation zum umsatz lagen sie mit 4,3 prozent leicht 
aufwandsposten unter dem niveau des jahres 2016.
im folgenden werden die um einmalige aufwendun­
gen und erträge sowie restrukturierungsaufwendun­ sonstige betriebliche erträge  
gen bereinigten betrieblichen aufwandsposten  und aufwendungen
 kommentiert. die überleitungsrechnung sowie die  der saldo der bereinigten sonstigen betrieblichen 
verteilung der restrukturierungsaufwendungen auf  erträge und aufwendungen lag mit 34 mio euro über 
die kostenzeilen der konzern­gewinn­ und ­verlust­ dem niveau des vorjahres (2016: – 6 mio euro). der 
rechnung finden sie auf seite 167. anstieg resultierte aus einer vielzahl von einzelfäl­
len aus dem operativen geschäft.
die kosten der umgesetzten leistungen erhöhten 
sich um 9,7 pro zent auf 10.598 mio euro. das brutto­ finanzergebnis
ergebnis vom umsatz stieg um 4,2 prozent auf   das finanzergebnis entwickelte sich von – 33 mio 
9.431 mio euro. die bereinigte bruttomarge ist um  euro im jahr 2016 auf – 51 mio euro im berichtsjahr 
1,3 prozentpunkte auf 47,1 prozent gesunken. unsere  infolge der finanzierung der in den jahren 2016 und 
einsparungen aus kostensenkungsmaßnahmen und  2017 getätigten akquisitionen. 
effizienzverbesserungen sowie selektive preiserhö­
überleitung vom umsatz zum bereinigten betrieblichen ergebnis 1  38
in mio euro 2016 % 2017 % veränderung
umsatzerlöse 18.714 100,0 20.029 100,0 7,0 %
kosten der umgesetzten leistungen – 9.665 – 51,6 – 10.598 – 52,9 9,7 %
bruttoergebnis vom umsatz 9.049 48,4 9.431 47,1 4,2 %
marketing­ und vertriebsaufwendungen – 4.543 – 24,4 – 4.665 – 23,3 2,7 %
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen – 460 – 2,5 – 469 – 2,3 2,0 %
verwaltungsaufwendungen – 868 – 4,6 – 870 – 4,3 0,2 %
sonstige betriebliche erträge / aufwendungen – 6 0,0 34 0,1 –
bereinigtes betriebliches ergebnis (ebit) 3.172 16,9 3.461 17,3 9,1 %
1 berechnung auf basis der werte in tausend euro; werte sind kaufmännisch gerundet.
70 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
jahresüberschuss und ergebnis je aktie (eps) bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie  40 
das ergebnis vor steuern stieg um 262 mio auf  in euro
3.004 mio euro. die steuern vom einkommen  und 
ertrag betrugen 463 mio euro. die steuer quote  lag mit 
15,4 prozent deutlich unter dem niveau des vorjahres  2013 4,07
(2016: 23,7 prozent). entlastet wurde der steuerauf­
2014 4,38
wand im berichtsjahr insbesondere durch die neu­
bewertung latenter steuern wegen der im dezember 
2015 4,88
2017 verabschiedeten steuerreform in den usa. die 
bereinigte steuerquote erhöhte sich gegenüber dem  2016 5,36
vorjahr um 0,3 prozentpunkte auf 25,0 prozent. hier­
bei wurde auch der einmaleffekt aus der steuerreform  2017 5,85
in den usa bereinigt. unter berücksichtigung die­
2.541 ses steuer effekts erhöhte sich der jahresüber schuss  0,0 1,5 3,0 4,5 6,0
 mio € um 21,4 prozent von 2.093 mio auf 2.541 mio euro. 
nach berücksichtigung von nicht beherrschenden 
jahresüberschuss.
anteilen in höhe von 22 mio euro lag der auf die  dividende
 aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallende  gemäß unserer dividendenpolitik soll die dividenden­
jahresüberschuss bei 2.519 mio euro, 22,7 prozent  ausschüttung der henkel ag & co. kgaa – in abhängig­
über dem vorjahreswert (2016: 2.053 mio euro). der  keit von der jeweiligen vermögens­ und ertragslage 
bereinigte jahresüberschuss nach nicht beherr­ sowie des finanzbedarfs des unternehmens – zwischen 
schenden anteilen betrug 2.534 mio euro nach  25 und 35 prozent des um sondereinflüsse bereinigten 
2.323 mio euro im geschäftsjahr 2016. den jahres­ jahresüberschusses nach nicht beherrschenden 
abschluss des mutterunternehmens des henkel­  anteilen betragen. wir werden der hauptversammlung 
konzerns, der  henkel ag & co. kgaa, finden sie in  eine im vergleich zum vorjahr höhere dividende vor­
kurzfassung auf den seiten 92 bis 95. schlagen – und zwar von 1,79 euro je vorzugsaktie 
und von 1,77 euro je stamm aktie. die ausschüttungs­
jahresüberschuss  39  quote würde damit bei 30,7 prozent liegen. 
in mio euro
dividende vorzugsaktie  41 
in euro
2013 1.625
2014 1.662 2013 1,22
2015 1.968 2014 1,31
2016 2.093 2015 1,47
2017 2.541 2016 1,62
2017 1,79 1
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500
0,0 0,5 1,0 1,5 2,0
das ergebnis je vorzugsaktie stieg von 4,74 euro auf 
1  vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung  
5,81 euro. das ergebnis je stamm aktie erhöhte sich 
am 9. april 2018.
von 4,72 euro auf 5,79 euro. das bereinigte ergebnis 
je vorzugsaktie stieg um 9,1 prozent auf 5,85 euro 
(vorjahr: 5,36 euro). hierbei wurden neben den ein­ return on capital employed (roce)
maligen aufwendungen und erträgen sowie den  die verzinsung des eingesetzten kapitals, der soge­
 restrukturierungsaufwendungen auch die sonder­ nannte return on capital employed (roce), lag 
effekte aus der us­steuerreform bereinigt.  mit 16,3 prozent vor allem akquisitionsbedingt 
unter dem niveau des vorjahres (17,5 prozent). 
economic value added (eva®)
der economic value added (eva®) erhöhte sich von 
1.463 mio auf 1.610 mio euro.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  71
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
vergleich des tatsächlichen mit dem   die bereinigte umsatzrendite des henkel­konzerns 
prognostizierten geschäftsverlauf  stieg um 0,4 prozentpunkte und entsprach mit einem 
im november 2017 haben wir unsere prognose für  wert von 17,3 prozent unseren erwartungen. 
das geschäftsjahr 2017 aktualisiert:
das bereinigte ergebnis je vorzugs aktie konnten 
wir bestätigten unsere erwartung für das organische  wir deutlich um 9,1 prozent auf 5,85 euro (2016: 
umsatzwachstum des henkel­konzerns in höhe von  5,36 euro) steigern und erreichten damit unsere aktua­
2 bis 4 prozent. für den unternehmensbereich adhe­ lisierte prognose, die von einem wachstum von rund 
sive technologies erwarteten wir ein organisches  9 prozent ausging. 
umsatzwachstum von 4 bis 5 prozent, für den unter­
nehmensbereich beauty care von 0 bis 1 prozent und  für restrukturierungen wandten wir 245 mio euro 
für den unternehmensbereich laundry & home care  auf. in unserer prognose hatten wir eine bandbreite 
von rund 2 prozent. für die bereinigte umsatzrendite  von 200 bis 250 mio euro vorgesehen. unsere inves­
(ebit) prognostizierten wir für das geschäftsjahr  titionen in sachanlagen und immaterielle vermö­
2017 eine steigerung auf über 17,0 prozent und gingen  genswerte betrugen 663 mio euro im geschäftsjahr 
davon aus, dass alle unternehmensbereiche zu die­ 2017. im november 2017 hatten wir investitionen in 
ser positiven entwicklung beitragen. wir erwarteten  höhe von 650 bis 750 mio euro erwartet. 
einen anstieg des bereinigten ergebnisses je vorzugs­
aktie von rund 9 prozent.
mit einem organischen wachstum von 3,1 prozent 
haben wir das prognostizierte umsatzwachstum von 
2 bis 4 prozent erreicht. alle unternehmensbereiche 
entsprachen den im november 2017 aktualisierten 
erwartungen. 
vergleich prognose und ergebnisse 2017  42
prognose für 2017 aktualisierte prognose für 2017* ergebnisse 2017
organisches  henkel­konzern: 2 – 4 prozent henkel­konzern: 2 – 4 prozent henkel­konzern: 3,1 prozent
umsatzwachstum  
alle unternehmensbereiche jeweils  adhesive technologies: 4 – 5 prozent adhesive technologies: 5,0 prozent 
in dieser bandbreite  beauty care: 0 – 1 prozent beauty care: 0,5 prozent
laundry & home care: ~2 prozent laundry & home care: 2,0 prozent
bereinigte   steigerung auf mehr als   steigerung auf mehr als   steigerung auf 17,3 prozent
umsatzrendite (ebit) 17,0 prozent 17,0 prozent
bereinigtes ergebnis 
je vorzugsaktie steigerung um 7 – 9 prozent steigerung um ~9 prozent steigerung um 9,1 prozent
* aktualisiert am 14. november 2017.
72 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
ertragslage der unternehmensbereiche
adhesive technologies
bereinigtes 1    bereinigte 1  
umsatz wachstum betriebliches ergebnis umsatzrendite
+ 5,0 1.734  18,5
 % mio €  %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 umsatzrendite (ebit):  
umsatzwachstum ergebnis (ebit): plus 6,4 prozent plus 0,3 prozentpunkte
überblick umsatz
das wirtschaftliche umfeld des unternehmens­ der umsatz des unternehmensbereichs adhesive 
bereichs adhesive technologies war trotz anhaltender  technologies stieg im berichtsjahr nominal um 
wirtschaftlicher und geopolitischer risiken durch  4,8 prozent und erreichte 9.387 mio euro. dabei 
einen insgesamt gefestigten aufschwung der globa­  minderten wechselkurseffekte das umsatzwachstum 
len industrieproduktion gekennzeichnet. dabei ent­ um 1,3 prozent. akquisitionen / divestments trugen 
wickelten sich wichtige abnehmerindustrien besser  1,1 prozent zum wachstum bei. 
als ursprünglich erwartet. regional wurde das wirt­
schaftswachstum durch die gute entwicklung der  organisch – also bereinigt um wechselkurseffekte 
wachstumsmärkte getrieben, während die konjunk­ und akquisitionen / divestments – betrug das 
tur in den reifen märkten solide zulegte. umsatzwachstum 5,0 prozent. das wachstum wurde 
überwiegend durch mengensteigerungen getrieben.
innerhalb dieser wirtschaftlichen rahmenbedin­
gungen setzte der unternehmensbereich adhesive  im folgenden kommentieren wir die organische 
techno logies seinen profitablen wachstumspfad  umsatzentwicklung in den regionen.
erfolgreich fort. der umsatz entwickelte sich dank 
unseres aktiven portfoliomanagements und inno­ in den wachstumsmärkten konnten wir unseren 
vativer produktlösungen besser als der markt. die  umsatz erheblich steigern. hierzu hat insbesondere 
bereinigte umsatzrendite entwickelte sich gut. das erhebliche umsatzwachstum in den regionen 
wichtige kennzahlen *  43 umsatzveränderung *  44
in mio euro 2016 2017 +/– in prozent 2017
umsatz 8.961 9.387 4,8 % veränderung zum vorjahr 4,8
anteil am konzernumsatz 48 % 47 % – wechselkurseffekte – 1,3
betriebliches ergebnis (ebit) 1.561 1.657 6,1 % bereinigt um wechselkurseffekte 6,1
bereinigtes betriebliches   akquisitionen / divestments 1,1
ergebnis (ebit) 1.629 1.734 6,4 % organisch 5,0
umsatzrendite (ebit) 17,4 % 17,7 % 0,3 pp davon preis  0,4
bereinigte umsatzrendite (ebit) 18,2 % 18,5 % 0,3 pp davon menge 4,6
rendite auf das eingesetzte 
kapital (roce) 19,9 % 20,3 % 0,4 pp
economic value added (eva®) 719 831 15,5 %
pp = prozentpunkte 
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; werte sind kauf­
männisch gerundet. * berechnet auf basis der werte in tausend euro.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
 restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  73
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
umsatz adhesive technologies  45  das netto­umlaufvermögen in prozent vom umsatz  top-marken
in mio euro lag mit 10,7 prozent unter vorjahresniveau.
die rendite auf das eingesetzte kapital erreichte 
2013 8.117 20,3 prozent und lag damit über dem vorjahreswert. 
der economic value added (eva®) erhöhte sich gegen­
2014 8.127
über dem vorjahreswert um 112 mio auf 831 mio euro.
2015 8.992
geschäftsfelder
2016 8.961 im folgenden kommentieren wir die organische 
umsatzentwicklung der geschäftsfelder. informationen 
2017 9.387 zu den tätigkeitsbereichen der einzelnen geschäfts­
felder sind auf seite 60 dargestellt.
0 2.500 5.000 7.500 10.000
industriegeschäft
im geschäftsfeld verpackungs­ und konsumgüter­
osteuropa, lateinamerika und asien (ohne japan)  klebstoffe entwickelte sich unser umsatz im ver­
beigetragen. der umsatz in der region afrika / nah­ gleich zum vorjahr gut. hierzu trug insbesondere 
ost lag organisch trotz der anhaltend unsicheren  unser führendes portfolio an hochwirksamen und 
politischen lage und der dadurch schlechteren wirt­ sicheren lösungen für verpackungen in der lebens­
schaftlichen rahmenbedingungen auf dem niveau  mittel­ und getränkeindustrie bei. 
des vorjahres. 
im geschäftsfeld transport und metall erzielten wir 
in den reifen märkten entwickelte sich der umsatz  einen sehr starken umsatzzuwachs. einen wesentli­
gut. die region westeuropa zeigte eine starke  chen anteil daran hatten unsere zahlreichen anwen­
umsatzentwicklung. die reifen märkte der region  dungen für automobilhersteller und deren zulieferer 
asien / pazifik entwickelten sich gut, und die region  in den bereichen karosserie, antriebsstrang und 
nordamerika zeigte ein positives wachstum. innenraum von fahrzeugen.
im jahr 2017 erzielten wir mit unseren fünf techno­ das geschäftsfeld allgemeine industrie zeigte eine 
logiecluster­marken im industriegeschäft und mit  erhebliche umsatzsteigerung. hierzu trugen vor 
unseren vier starken markenplattformen im konsu­ allem unsere geschäfte mit kunden in den unter­
mentengeschäft mehr als 80 prozent unseres umsat­ schiedlichen industriemärkten und in den bereichen 
zes. der anteil des umsatzes mit produkten, die wir  wartung und instandsetzung sowie fahrzeugrepara­
innerhalb der letzten fünf jahre erfolgreich im markt  tur bei.
eingeführt haben, betrug rund 30 prozent.
der umsatz im geschäftsfeld elektronik wuchs im 
ergebnis vergleich zum vorjahr zweistellig. wachstumstreiber 
das bereinigte betriebliche ergebnis stieg erstmalig  waren wiederum vor allem unsere hochwirksamen 
auf 1.734 mio euro. die bereinigte umsatzrendite  lösungen für hersteller von unterhaltungselektro­
erreichte mit 18,5 prozent einen neuen höchstwert.  nik sowie die wärmeableitenden produkte für die 
die bruttomarge lag vor allem aufgrund von gestiege­ elektronikindustrie. 
nen preisen für direkte materialien und akquisiti­
onseffekten unter dem niveau des vorjahres. durch  klebstoffe für konsumenten, handwerk  
maßnahmen zur optimierung der organisa tions­ und bau
strukturen, effizienzsteigerungen in produktion und  im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, hand­
supply chain sowie durch preissteigerungen ist es  werk und bau verzeichneten wir eine positive umsatz­
uns gelungen, deren einfluss auf die bruttomarge zu  entwicklung. diesen zuwachs erzielten wir unter 
verringern.  anderem durch innovationen im bereich bauindustrie.
74 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
beauty care
bereinigtes 1    bereinigte 1  
umsatz wachstum betriebliches ergebnis umsatzrendite
+ 0,5 665 17,2
 % mio €  %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 umsatzrendite (ebit):  
umsatzwachstum ergebnis (ebit): plus 2,7 prozent plus 0,3 prozentpunkte
überblick lateinamerika und in der region osteuropa unter 
2017 hat sich das wachstum des weltkosmetikmark­ vorjahres niveau. die märkte der region afrika / nah­
tes in den für den unternehmensbereich beauty care  ost sowie der region asien (ohne japan) zeigten eine 
relevanten märkten und kategorien erneut verlang­ positive entwicklung. 
samt. wesentliche märkte entwickelten sich in 
einem hochkompetitiven marktumfeld sogar negativ.  durch andauernde zurückhaltung der kunden war 
der friseurmarkt 2017 vor allem in den reifen märk­
im markenartikelgeschäft des unternehmensbe­ ten weiter unter druck. 
reichs zeigten sich insbesondere die reifen märkte 
schwach bis teilweise negativ. in der region nord­ in einem insgesamt schwierigen marktumfeld 
amerika verzeichneten wichtige marktsegmente  konnte der unternehmensbereich beauty care  
eine leicht negative entwicklung. in westeuropa  seinen profitablen wachstumskurs fortsetzen. das 
war das umfeld durch andauernde promotionsaktivi­ markenartikelgeschäft zeigte organisch eine stabile 
täten, hohen preis­ und handelsdruck sowie sinkende  entwicklung. im friseurgeschäft erzielten wir ein 
durchschnittspreise gekennzeichnet. auch das  gutes organisches umsatzwachstum über marktniveau 
wachstum in relevanten kategorien in einzelnen  und konnten so unsere position als weltweite num­
wachstumsmärkten hat sich im jahr 2017 verlang­ mer 3 im friseurmarkt weiter ausbauen. die berei­
samt. so lag das marktwachstum in der region  nigte umsatzrendite zeigte ein gutes wachstum. 
wichtige kennzahlen *  46 umsatzveränderung *  47
in mio euro 2016 2017 +/– in prozent 2017
umsatz 3.838 3.868 0,8 % veränderung zum vorjahr  0,8
anteil am konzernumsatz 20 % 19 % – wechselkurseffekte – 1,3
betriebliches ergebnis (ebit) 526 535 1,7 % bereinigt um wechselkurseffekte 2,1
bereinigtes betriebliches   akquisitionen / divestments 1,6
ergebnis (ebit) 647 665 2,7 % organisch 0,5
umsatzrendite (ebit) 13,7 % 13,8 % 0,1 pp davon preis  0,1
bereinigte umsatzrendite (ebit) 16,9 % 17,2 % 0,3 pp davon menge 0,4
rendite auf das eingesetzte 
kapital (roce) 18,2 % 17,6 % – 0,6 pp
economic value added (eva®) 266 262 – 1,8 %
pp = prozentpunkte 
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; werte sind kauf­
männisch gerundet. * berechnet auf basis der werte in tausend euro.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
 restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  75
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
umsatz beauty care  48  im jahr 2017 erzielten wir mit unseren zehn top­  top-marken
in mio euro marken 90 prozent des umsatzes. der anteil des 
um satzes mit produkten, die wir innerhalb der 
letzten drei jahre erfolgreich im markt eingeführt 
2013 3.510 haben, betrug rund 40 prozent.
2014 3.547
ergebnis
unser bereinigtes betriebliches ergebnis steigerten 
2015 3.833
wir im berichtsjahr auf 665 mio euro. die bereinigte 
2016 3.838 umsatzrendite zeigte ein gutes wachstum und 
erreichte mit 17,2 prozent einen neuen höchstwert. 
2017 3.868 durch fortgesetzte maßnahmen zur kostensenkung 
und effizienzsteigerung in produktion und supply 
0 1.000 2.000 3.000 4.000 chain ist es uns gelungen, die negativen einflüsse von 
gestiegenen preisen für direkte materialien sowie 
der anhaltend hohen promotionsintensität auf die 
umsatz bruttomarge zu kompensieren.
der umsatz des unternehmensbereichs beauty care 
stieg im berichtsjahr nominal um 0,8 prozent und  das netto­umlaufvermögen in prozent vom umsatz 
erreichte 3.868 mio euro. dabei minderten wechsel­ blieb mit 3,9 prozent erneut auf einem niedrigen 
kurseffekte den umsatz um 1,3 prozent. akquisitionen /  stand, lag jedoch teilweise akquisitionsbedingt 
divestments trugen 1,6 prozent zum wachstum bei. über dem wert des vorjahres. die rendite auf das 
eingesetzte kapital (roce) lag akquisitionsbedingt 
organisch – das heißt bereinigt um wechselkurs­ mit 17,6 prozent unter dem wert des vorjahres. der 
effekte und akquisitionen / divestments – stieg der   economic value added (eva®) lag mit 262 mio euro 
umsatz um 0,5 prozent. das umsatzwachstum wurde  leicht unter dem niveau des vorjahres.
überwiegend durch mengensteigerungen erreicht. 
geschäftsfelder
im folgenden kommentieren wir die organische  im folgenden kommentieren wir die organische 
umsatzentwicklung in den regionen. umsatzentwicklung der beiden geschäftsfelder. 
informationen zu den tätigkeitsbereichen der ein­
aus regionaler sicht entwickelte sich unser geschäft  zelnen geschäftsfelder sind auf seite 60 dargestellt.
in den wachstumsmärkten mit einer positiven 
organischen wachstumsrate. in der region afrika /   markenartikelgeschäft
nahost erzielte der unternehmensbereich eine  2017 erzielte unser markenartikelgeschäft eine stabile 
erheb liche steigerung des organischen umsatzes.  umsatzentwicklung. das haarkosmetikgeschäft 
die region lateinamerika knüpfte mit einem positi­ zeichnete sich durch ein positives umsatzwachstum 
ven umsatzwachstum an die erfolgreichen vorjahre  aus. erfolgreiche innovationen unter der marke 
an. der umsatz in der region asien (ohne japan)  schwarzkopf und den akquirierten marken pert und 
ent wickelte sich, getrieben durch die geschäftsent­ xtreme unterstützten die umsatzentwicklung. 
wicklung in china, negativ. in osteuropa haben wir 
ein sehr starkes wachstum erzielt. friseurgeschäft
unser friseurgeschäft zeigte auch im jahr 2017 in 
die reifen märkte sind weiterhin geprägt von einem  einem andauernd zurückhaltenden friseurmarkt 
intensiven verdrängungswettbewerb sowie hohem  eine gute entwicklung. hierzu trugen insbesondere 
preisdruck. in diesem herausfordernden umfeld  die nordamerikanischen marken sexy hair und kenra, 
blieb der umsatz in den reifen märkten aufgrund der  die einführung der „influencer­marke“ #mydentity 
negativen entwicklung in westeuropa und in den  sowie der relaunch der linie blondme von schwarz­
reifen märkten der region asien / pazifik leicht unter  kopf professional bei.
dem niveau des vorjahres. währenddessen konnten 
wir in der region nordamerika ein sehr starkes 
wachstum gegenüber dem jahr 2016 verzeichnen. 
76 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
laundry & home care
bereinigtes 1    bereinigte 1  
umsatz wachstum betriebliches ergebnis umsatzrendite
+ 2,0 1.170 17,6
 %  mio €  %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 umsatzrendite (ebit):  
umsatzwachstum ergebnis (ebit): plus 17,0 prozent plus 0,3 prozentpunkte
überblick ropa verzeichnete ein starkes wachstum. in latein­
der für uns relevante weltmarkt für wasch­ und  amerika zeigte der relevante markt für wasch­ und 
reinigungsmittel zeigte im jahr 2017 ein positives  reinigungsmittel ebenfalls eine starke entwicklung.
wachstum. 
obwohl unsere relevanten märkte weiterhin von 
die reifen märkte zeigten eine leicht positive markt­ einem intensiven preis­ und promotionswettbewerb 
entwicklung. in westeuropa war der relevante markt  gekennzeichnet waren, ist es uns im jahr 2017 erneut 
für wasch­ und reinigungsmittel leicht rückläufig.  gelungen, stärker als der relevante markt zu wach­
in nordamerika zeigte der markt eine positive ent­ sen. sowohl der anhaltende erfolg unserer starken 
wicklung.  marken sowie die erfolgreiche einführung unserer 
innovationen haben zu der guten entwicklung beige­
die wachstumsmärkte entwickelten sich unter­ tragen. die bereinigte umsatzrendite erreichte eine 
schiedlich. in der region afrika / nahost waren die  gute steigerung. damit setzte der unternehmens­
relevanten märkte bedingt durch ein schwieriges  bereich seinen profitablen wachstumskurs im jahr 
marktumfeld leicht rückläufig. der markt in osteu­ 2017 erneut fort.
wichtige kennzahlen *  49 umsatzveränderung *  50
in mio euro 2016 2017 +/– in prozent 2017
umsatz 5.795 6.651 14,8 % veränderung zum vorjahr 14,8
anteil am konzernumsatz 31 % 33 % – wechselkurseffekte – 3,4
betriebliches ergebnis (ebit) 803 989 23,2 % bereinigt um wechselkurseffekte 18,2
bereinigtes betriebliches   akquisitionen / divestments 16,2
ergebnis (ebit) 1.000 1.170 17,0 % organisch 2,0
umsatzrendite (ebit) 13,9 % 14,9 % 1,0 pp davon preis  0,1
bereinigte umsatzrendite (ebit) 17,3 % 17,6 % 0,3 pp davon menge 1,9
rendite auf das eingesetzte 
kapital (roce) 15,7 % 13,1 % – 2,6 pp
economic value added (eva®) 344 309 – 10,1 %
pp = prozentpunkte 
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; werte sind kauf­
männisch gerundet. * berechnet auf basis der werte in tausend euro.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
 restrukturierungsaufwendungen.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  77
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
umsatz laundry & home care  51  ergebnis top-marken
in mio euro das bereinigte betriebliche ergebnis stieg um 17,0 pro­
zent von 1.000 mio auf 1.170 mio euro. die bereinigte 
umsatzrendite des unternehmensbereichs laundry & 
2013 4.580 home care zeigte einen guten anstieg auf einen neuen 
höchstwert von 17,6 prozent (vorjahr: 17,3 prozent). 
2014 4.626
die bruttomarge lag aufgrund von akquisitions­
effekten, höherer materialpreise sowie eines negati­
2015 5.137
ven einflusses der anhaltend hohen promotions­
2016 5.795 intensität unter dem niveau des vorjahres.
2017 6.651 das netto­umlaufvermögen in prozent vom umsatz 
lag mit –2,4 prozent über dem wert des vorjahres, 
0 2.000 4.000 6.000 8.000 erreichte jedoch erneut ein niedriges niveau. die 
rendite auf das eingesetzte kapital (roce) lag akqui­
sitionsbedingt unter dem niveau des vorjahres und 
umsatz erreichte 13,1 prozent. der economic value added 
der umsatz des unternehmensbereichs laundry &  (eva®) lag mit 309 mio euro akquisitionsbedingt 
home care stieg im berichtsjahr nominal um  unter dem wert des vorjahres (344 mio euro). 
14,8 prozent und erreichte 6.651 mio euro. dabei 
minderten wechselkurseffekte das umsatzwachs­ geschäftsfelder
tum um 3,4 prozent. akquisitionen / divestments  im folgenden kommentieren wir die organische 
trugen 16,2 prozent zum wachstum bei.  umsatzentwicklung der beiden geschäftsfelder. 
informationen zu den tätigkeitsbereichen der ein­
organisch – das heißt bereinigt um wechselkurs­ zelnen geschäftsfelder sind auf seite 60 dargestellt.
effekte und akquisitionen / divestments – stieg der 
umsatz um 2,0 prozent. die umsatzentwicklung war  waschmittel
überwiegend mengengetrieben. das geschäftsfeld laundry care wies eine positive 
umsatzentwicklung auf. unsere kernmarke persil 
im folgenden kommentieren wir die organische  leistete einen wesentlichen beitrag. der bereich der 
umsatzentwicklung in den regionen. weichspüler trug dazu ebenfalls mit einem guten 
wachstum bei, das insbesondere durch die einfüh­
die wachstumsmärkte verzeichneten ein gutes  rung erfolgreicher innovationen gestützt wurde. 
umsatzwachstum und waren erneut der wesentliche 
treiber des organischen wachstums von laundry &  reinigungsmittel
home care. die region asien (ohne japan) trug mit  das geschäftsfeld home care zeigte im jahr 2017 
einem sehr starken wachstum hierzu bei. auch die  eine starke umsatzentwicklung. größter wachs­
region osteuropa zeigte eine sehr starke umsatzent­ tums treiber war erneut der bereich der wc­produkte.
wicklung. die region afrika / nahost verzeichnete 
ein positives umsatzwachstum. der umsatz in 
lateinamerika entwickelte sich aufgrund eines inten­
siven preis­ und promotionswettbewerbs negativ.
die reifen märkte verzeichneten eine positive ent­
wicklung. die region nordamerika erzielte eine sehr 
starke umsatzsteigerung. die region westeuropa 
zeigte eine negative umsatzentwicklung.
im jahr 2017 erzielten wir mit unseren zehn top­mar­
kenclustern rund 65 prozent unseres umsatzes. ein 
markencluster umfasst globale und lokale einzelmar­
ken, die eine gemeinsame internationale positionie­
rung haben. der anteil des umsatzes mit produkten, 
die wir innerhalb der letzten drei jahre erfolgreich im 
markt eingeführt haben, lag bei rund 45 prozent.
78 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
vermögens- und finanzlage
unser langfrist­rating liegt weiterhin bei „a flat“ 
(standard & poor’s) beziehungsweise „a2“ (moody’s). 
akquisitionen und divestments  wir streben an, ein solides a­rating zu halten. dies 
mit wirkung zum 3. juli 2017 haben wir den erwerb  ermöglicht uns auch zukünftig einen uneinge­
des weltweiten darex packaging technologies­  schränkten zugang zu den geld­ und kapitalmärkten 
geschäfts von gcp applied technologies und aller  sowie günstige finanzierungskonditionen.
damit verbundenen anteile vollzogen. der erwerb 
steht im einklang mit unserer strategie, unser portfolio  investitionen 
durch gezielte akquisitionen auszubauen, und stärkt  das investitionsvolumen (ohne akquisitionen) 
663 
mio € die position unseres adhesive technologies­geschäfts  betrug im berichtsjahr 663 mio euro. die investitio­
als weltweiter markt­ und technologieführer.  nen in sachanlagen bestehender geschäfte betrugen 
investitionen in 
sachanlagen   590 mio euro nach 460 mio euro im jahr 2016. im 
und immaterielle  mit wirkung zum 3. juli 2017 haben wir den erwerb  unternehmensbereich adhesive technologies haben 
 vermögenswerte.
aller anteile an der sonderhoff holding gmbh mit  wir 230 mio euro in sachanlagen investiert (vorjahr: 
sitz in köln vollzogen. mit der akquisition baut henkel  187 mio euro). im unternehmensbereich beauty 
seine kompetenz bei dichtstoffen aus und stärkt die  care beliefen sich die investitionen in sachanlagen 
position seines adhesive technologies­ geschäfts als  auf 80 mio euro (vorjahr: 54 mio euro) und im 
weltweiter markt­ und technologie führer.   unternehmensbereich laundry & home care auf 
274 mio euro (vorjahr: 210 mio euro). in immateri­
mit wirkung zum 1. september 2017 haben wir den  elle vermögenswerte haben wir 73 mio euro inves­
erwerb aller anteile an der nattura laboratorios, s.a.  tiert (vorjahr: 83 mio euro).
de c.v., mexiko, und zugehöriger unternehmen in 
den usa, kolumbien und spanien vollzogen. mit der  rund zwei drittel der investitionssumme haben wir 
übernahme wird henkel sein friseurgeschäft weiter  für erweiterungsinvestitionen, innovationen und 
stärken und seine präsenz sowohl in den wachstums­ rationalisierungsmaßnahmen aufgewandt, zum bei­
märkten als auch in den reifen märkten aus  weiten.  spiel für den  ausbau unserer  produktionskapazität, 
die einführung innovativer produktlinien sowie für 
mit wirkung zum 28. dezember 2017 haben wir den  die optimierung unserer produktionsstruktur und 
erwerb aller anteile an der zotos international inc.,  unserer geschäftsprozesse.
dem nordamerikanischen friseurgeschäft von 
 shiseido company, limited, vollzogen. diese akqui­ große einzelprojekte des jahres 2017 waren:
sition ist teil unserer strategie, die position von  • bau einer neuen produktionsstätte für industrie­
henkel in attraktiven märkten und kategorien auszu­ klebstoffe und metallvorbehandlungsprodukte in 
bauen. damit stärken wir unser friseurgeschäft in  indien (adhesive technologies),
den usa, dem weltweit größten friseur­ einzelmarkt.  • bau einer neuen fertigungsanlage für produkte für 
die luftfahrtindustrie in spanien (adhesive tech­
am 1. januar 2017 hat henkel das westeuropäische  nologies),
bauchemiegeschäft für professionelle anwender  • ausbau einer produktionsstätte in russland und 
verkauft.  erhöhung der produktionskapazität für coloratio­
nen, flüssigprodukte und aerosole (beauty care),
im ersten halbjahr 2017 haben wir unser globales  • bau einer neuen produktionsstätte für flüssigpro­
geschäft mit epoxid­vergussmassen für die elektro­ dukte in ägypten (laundry & home care),
nikindustrie einschließlich der gesellschaft henkel  • erweiterung der lager­ und logistikeinrichtungen 
huawei electronics, lianyungang, china, veräußert.  in deutschland (laundry & home care),
•  globale optimierung der supply chain sowie 
weitere angaben zu den akquisitionen und divest­  konsolidierung und optimierung der it­system­
ments enthalten die seiten 116 und 117 des konzern­ landschaft zur steuerung von geschäftsprozessen. 
anhangs. 
regional verteilten sich die investitionen größten­
weder aus den akquisitionen und divestments noch  teils auf westeuropa, osteuropa sowie nordamerika.
aus anderen maßnahmen ergaben sich wesentliche 
än derungen in der geschäfts­ und organisations­ aus akquisitionen ergaben sich zugänge bei den 
struktur. für eine ausführliche darstellung der orga­ immateriellen vermögenswerten und bei den sach­
nisation und geschäftstätigkeit verweisen wir auf  anlagen in höhe von 1.818 mio euro. details zu den 
die entsprechenden ausführungen auf den seiten 59  zugängen beschreiben wir im konzernanhang auf 
und 60. den seiten 125 bis 130.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  79
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
investitionen nach unternehmensb ereichen 1  52 vermögenslage
im vergleich zum jahresende 2016 stieg die bilanz­
adhesive   summe um 0,3 mrd auf 28,3 mrd euro. 
corporate  1 % technologies  40 %
im langfristigen vermögen erhöhten sich die 
beauty care  15 %
immateriellen vermögenswerte um 89 mio euro und 
das sachanlagevermögen um 118 mio euro. der 
anstieg resultierte im wesent lichen aus akquisitio­
nen und wurde durch negative währungseffekte 
laundry &   gemindert. im sachan lagevermögen standen investi­
home care  44 %
tionen in höhe von 590 mio euro planmäßige 
abschreibungen in höhe von 401 mio euro gegen­
1 bestehendes geschäft.
über.
das kurzfristige vermögen erhöhte sich von 
investitionen 2017  53 8,2 mrd auf 8,5 mrd euro. insbesondere wirkten sich 
höhere sonstige finanzielle vermögenswerte sowie 
  bestehen des  akquisi tionen gesamt 
ein anstieg der forderungen aus lieferungen und 
in mio euro geschäft
immaterielle    leistungen aus. der bestand an zahlungsmitteln und 
vermögenswerte 73 1.640 1.713 zahlungsmitteläquivalenten reduzierte sich im 
sachanlagen 590 178 768 berichtszeitraum um 473 mio euro.
summe 663 1.818 2.481
das eigenkapital einschließlich der nicht beherr­
schenden anteile erhöhte sich gegen  über dem ende 
des geschäftsjahres 2016 um 0,5 mrd auf 15,7 mrd 
euro. die einzelnen einflüsse auf die eigenkapital­
entwicklung  stellen wir auf seite 111 tabellarisch dar. 
eigenkapitalerhöhend wirkte sich der jahresüber­
schuss in höhe von 2.541 mio euro aus. gegenläufig 
wirkten sich insbesondere die dividendenausschüt­
tung im april 2017 sowie negative währungseffekte 
in höhe von 1.334 mio euro aus. die eigen kapital­
quote ist zum jahresende 2017 um 1 prozentpunkt 
auf 55,3 prozent gestiegen. 
bilanzstruktur  54 
in mio euro
aktiva  passiva 
davon in % davon in %
27.951 28.307 28.307 27.951
langfristige vermögenswerte 71 70 55 54 eigenkapital
hiervon: immaterielle  
vermögenswerte / sachanlagen  66 66
17 21 langfristige verbindlichkeiten
3 4 hiervon: pensionsverpflichtungen
11 12 hiervon: finanzschulden
kurzfristige vermögenswerte    29 30
hiervon: zahlungsmittel und   27 25 kurzfristige verbindlichkeiten
zahlungsmitteläquivalente  5  3 5 2 hiervon: finanzschulden
2016 2017 2017 2016
80 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
die langfristigen verbindlichkeiten sind um  der mittelabfluss im cashflow aus finanzierungs­
0,9 mrd auf 4,9 mrd euro gesunken. insbesondere  tätigkeit in höhe von –415 mio euro (vorjahreszeit­
wirkten sich die verminderung der finanzschulden   raum: 1.678 mio euro) war vor allem durch dividen­
infolge der umklassifizierung einer anleihe sowie  denzahlungen geprägt. zudem wurde im vergleich 
die verminderung der pensionsverpflichtungen aus.  zum vorjahreszeitraum ein geringeres volumen an 
letztere sind infolge der überdurchschnittlichen  anleihen emittiert.
rendite des  pensionsvermögens gesunken. 
die zahlungsmittel und zahlungsmittel äqui­
die kurzfristigen verbindlichkeiten sind um  valente sind im vergleich zum 31. dezember 2016 
0,7 mrd auf 7,7 mrd euro gestiegen. hier wirkten sich  um 473 mio auf 916 mio euro gesunken.
im wesentlichen die erhöhung der finanzschulden 
infolge der aufnahme von commercial paper sowie  der rückgang des free cashflows auf 1.701 mio euro 
die umklassifizierung einer anleihe aufgrund der  im jahr 2017 (vorjahreszeitraum: 2.205 mio euro) 
fristigkeit aus.  wurde durch einen geringeren cashflow aus laufen­
der geschäftstätigkeit sowie höhere investitionen 
unsere nettofinanzposition 1 beläuft sich zum  in immaterielle vermögenswerte und sachan lagen 
–3.225 
mio € 31. dezember 2017 auf –3.225 mio euro (31. dezember  einschließlich gezahlter anzahlungen geprägt.
2016: –2.301 mio euro). die veränderung im vergleich 
nettofinanzposition.
zum ende des vorjahres war im wesentlichen durch  finanzierung und kapitalmanagement
auszahlungen für unternehmenserwerbe geprägt. der konzern wird finanziell durch die henkel ag & 
co. kgaa zentral gesteuert. finanzmittel werden in 
nettofinanzposition  55 der regel zentral beschafft und konzernintern 
 verteilt. unsere finanzwirtschaftliche steuerung 
in mio euro
 orientiert sich an den in unserer finanzstrategie 
2013 959
festgelegten finanzkennzahlen (siehe tabelle 
2014 – 153
„finanzkennzahlen“ auf der rechten seite). wir ver­
2015 335
folgen eine konservative und auf flexibilität ausge­
2016 – 2.301
richtete anlage­ und verschuldungspolitik mit 
2017 – 3.225
einem ausgewogen gestalteten investitions­ und 
finanzierungsportfolio. die wichtigsten ziele unse­
res finanzmanagements sind die sicherung der 
finanzlage liquidität und der kreditwürdigkeit des konzerns 
der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit lag  einschließlich der gewährleistung des jederzeitigen 
im jahr 2017 mit 2.468 mio euro unter dem ver­ zugangs zum kapitalmarkt sowie die nachhaltige 
gleichswert des vorjahreszeitraums (2.850 mio euro).  steigerung des unternehmenswerts. maßnahmen 
insbesondere wirkten sich die abflüsse bei den  zur erreichung dieser ziele sind die optimierung der 
 vorräten, geringere zuflüsse bei verbindlichkeiten  kapitalstruktur, die dividenden politik, eigenkapital­
aus lieferungen und leistungen sowie höhere  maß nahmen sowie die reduzierung von schulden. 
abflüsse bei forderungen aus lieferungen und leis­ dabei stimmen wir kapitalbedarf und kapital­
tungen aus. beschaffung so aufeinander ab, dass den erforder­
nissen an ertrag, liquidität, sicherheit und unab­
das netto­umlaufvermögen 2 bezogen auf die  hängigkeit ausge wogen rechnung getragen wird. 
umsatz erlöse ist gegenüber dem vorjahreszeitraum 
um 1,3 prozentpunkte auf 4,8 prozent gestiegen.  im jahr 2017 hat henkel eine höhere dividende für 
erhöhend wirkten sich hierbei auch die getätigten  stamm­ und vorzugsaktien als im jahr 2016 gezahlt. 
akquisitionen aus.  den nicht für investitionen, dividenden und zins­
ausgaben benötigten cashflow verwendeten wir zur 
der mittelabfluss im cashflow aus investitions­ dotierung des pensionsvermögens sowie zur finan­
tätigkeit (–2.451 mio euro) lag infolge geringerer  zierung von akquisitionen. den kurzfristigen finan­
investitionen in tochterunternehmen und sonstige  zierungsbedarf deckten wir vor allem über commer­
geschäftseinheiten unter dem wert des vorjahres­ cial paper. das multi­currency­ commercial­ paper­ 
zeitraums (–4.250 mio euro). programm ist zusätzlich durch eine syndizierte 
kredit fazilität abgesichert.
1  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfris­
tig monetisierbarer, als „zur veräußerung verfügbar“ oder nach 
der „fair value option“ klassifizierter finanzinstrumente abzüglich 
der finanzschulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich nega­
tiver marktwerte der sicherungsgeschäfte.
2  vorräte zuzüglich geleisteter anzahlungen und forderungen gegen 
kunden und lieferanten abzüglich verbindlichkeiten gegenüber 
kunden und lieferanten sowie kurzfristiger vertriebsrückstellungen.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  81
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
nettofinanzposition  56 
in mio euro
– 2.301 1.701 – 736 – 112 – 1.987 1 210 2 –3.225
stand   free   gezahlte   zuführungen an  auszahlungen für  sonstiges stand 
31.12.2016 cashflow dividenden pensionsfonds unter nehmens ­ 31.12.2017
erwerbe
1 einschließlich auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden anteilen bei bereits bestehender kontrolle.
2 im wesentlichen währungskurseffekte.
unsere kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den  finanzkennzahlen
beiden ratingagenturen standard & poor’s und  die operative schuldendeckung lag im berichtszeit­
 moody’s überprüft. wie in den vorjahren liegt unser  raum wie bereits zum jahresende 2016 über dem 
rating mit „a“ / „a–1“ (standard & poor’s) beziehungs­ mindestwert von 50 prozent. der zinsdeckungsfaktor 
weise „a2“ / „p1“ (moody’s) im „single a“­zielkorridor.  hat sich auf 79,3 reduziert. 
sowohl standard & poor’s als auch moody’s stufen 
henkel somit weiterhin im bestmöglichen segment  finanzkennzahlen  58
ein, dem investment­grade­segment.
2016 2017
operative schuldendeckung 
bewertung der ratingagenturen  57
(jahresüberschuss + abschreibungen, 
wertminderungen [impairment] und 
standard & poor’s moody’s zuschreibungen + zinsanteil pensions­
langfristig a a2 verpflichtungen) / nettofinanzschul­
ausblick stabil stabil den und pensionsverpflichtungen  80,8 % 80,9 %
kurzfristig a–1 p1 zinsdeckungsfaktor 
(ebitda / zinsergebnis inklusive zins­
stand: 31.12.2017 anteil pensionsverpflichtungen) 107,9 79,3
eigenkapitalquote  
(eigenkapital / bilanzsumme) 54,3 % 55,3 %
zum 31. dezember 2017 betrugen unsere finanz­
schulden insgesamt 4.344 mio euro. sie umfassen 
im wesentlichen die emittierten anleihen, einen 
syndizierten bankkredit sowie commercial paper.
das finanzielle risikomanagement von  henkel 
erläutern wir im risiko ­ und chancenbericht auf den 
seiten 96 bis 103. weitere ausführliche informatio­
nen zu finanzinstrumenten sind in der berichter­
stattung zu finanz instrumenten im konzernanhang 
 auf den seiten 149 bis 161 zu finden.
82 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
mitarbeiter
mitarbeiter nach organisationseinheiten  60
unsere mitarbeiter prägen durch ihr engagement, ihr  adhesive  
wissen und ihr können unser unternehmen und  funktionen  14 %  technologies  49 %
sind maßgeblich für unseren langfristigen erfolg ver­
antwortlich. um gemeinsam unsere strategischen 
prioritäten 2020+ voranzutreiben, setzen wir auf  beauty care  18 %
eine agile und auf leistung basierende, motivierende 
unternehmenskultur. dazu schaffen wir ein inspi­
laundry &  
rierendes und auf vertrauen beruhendes arbeits­ home care  19 %
umfeld, in dem der teamgedanke überwiegt. die 
grundlage dafür ist eine offene und wertschätzende 
stand: 31.12.2017
führungskultur. um unsere mitarbeiter zu binden 
und zu motivieren, fördern wir sie gezielt und unter­
stützen sie in ihrer persönlichen entwicklung.  wir 34,5 prozent weibliche führungskräfte in unserem 
unternehmen. unser ziel ist es, dass die vielfalt in 
was henkel ausmacht der belegschaft die vielfalt in unserer kundenstruktur 
wer bei henkel arbeitet, bewegt sich in einem umfeld,  widerspiegelt.
das von internationalität und vielfalt geprägt ist: mit 
rund 53.700 mitarbeitern zum jahresende 2017 sind  wir setzen unternehmensweit vermehrt auf digitale 
wir in 78 ländern mit 120 nationalitäten ver treten.  kommunikationsplattformen, um den austausch 
die zahl der mitarbeiter lag zum 31. de zember 2017  über abteilungs­, länder­ und hierarchiegrenzen 
über der vom jahresende 2016 (rund 51.350). der  hinweg zu fördern und dynamischer zu gestalten. 
zuwachs ist vor allem auf unsere akquisitionen  unsere hr­systeme wurden speziell für führungs­
zurückzuführen, durch die wir rund 3.400 mitarbei­ kräfte erweitert und für mobile endgeräte optimiert. 
ter hinzugewonnen haben. eine schnelle und wert­ auf diese weise können die führungskräfte wichtige 
schätzende integration aller neuen mitarbeiter steht  personalinformationen jederzeit  flexibel einsehen, 
dabei für uns im fokus. dies veranschaulicht zum bei­ schneller auf die belange ihrer mitarbeiter eingehen 
spiel die zusammenführung der im jahr 2016 akqui­ und ihren führungsaufgaben besser gerecht werden. 
rierten the sun products corporation mit henkel 
consumer goods in den usa: bereits im august 2017  motivierte und engagierte teams
haben die mitarbeiter beider unternehmen unseren  uns ist es wichtig, dass unsere mitarbeiter ihre 
neuen standort in stamford, connecticut, gemeinsam  arbeitszeit und ihren arbeitsort entsprechend den 
bezogen. beruflichen anforderungen und persönlichen 
bedürfnissen selbst gestalten können. die chancen 
zahlreiche berufsfelder bieten wir in unseren drei  der digitalisierung nutzen sie dabei bewusst in den 
unternehmensbereichen sowie in den zentralen  täglichen arbeitsprozessen. wir haben an acht 
funktionen an. mit dieser vielseitigen organisati­ standorten flexible bürolandschaften, sogenannte 
onsstruktur bieten wir unseren mitarbeitern indivi­ activity based workspaces, eingerichtet. damit 
duelle karrieremöglichkeiten. haben wir die möglichkeit geschaffen, dass unsere 
mitarbeiter ihren arbeitsplatz tätigkeitsbezogen aus­
wir legen wert auf vielfalt in der belegschaft. seit  wählen können, um das für sie optimale arbeitsum­
jahren haben wir eine konstante und ausgeglichene  feld zu haben. darüber hinaus unterstützen wir wei­
altersstruktur. um diese zu erhalten und um der  terhin die nutzung unserer flexiblen arbeitsmodelle. 
demografischen veränderung rechnung zu tragen,  dabei sind leistungsbereitschaft und gegenseitiges 
bemühen wir uns, alle generationen bei henkel  vertrauen die voraussetzung für dieses maß an flexi­
 gleichermaßen zu fördern und unterschiedliche  bilität in der persönlichen arbeitsgestaltung. 
lebensphasen zu berücksichtigen. außerdem haben 
frauenanteil  61
personalaufwand und  
in prozent 2013 2014 2015 2016 2017
durchschnittliche mitarbeiterzahl   59
henkel 32,9 33,2 33,6 33,1 34,3
2016 2017 führungskräfte 31,6 32,5 33,1 34,3 34,5
personalaufwand in mio euro 3.001 3.167 top­führungskräfte 1 19,8 20,6 21,1 22,5 23,2
durchschnittliche mitarbeiterzahl 49.950 51.950
1 corporate senior vice presidents, führungskreise i und iia.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  83
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
mitarbeiter nach tätigkeitsbereichen  62 mitarbeiter nach altersgruppen  63
forschung und   produktion  
entwicklung  5 % und technik  54 % 16–29 jahre  17 % 30–39 jahre  33 %
 verwaltung  15 %
50–65 jahre  23 %
marketing /  
vertrieb  26 % 40–49 jahre  27 %
stand: 31.12.2017 stand: 31.12.2017
zur gezielten förderung unserer mitarbeiter setzen  in deutschland bietet henkel 27 ausbildungs­ und 
wir auf regelmäßige entwicklungsgespräche und  duale studiengänge an. 2017 begannen 165 neue aus­
offenes feedback. im rahmen unseres global stan­ zubildende und studierende eine berufliche qualifi­
dardisierten beurteilungsprozesses besprechen  kation bei henkel in deutschland. in einigen wachs­
unsere führungskräfte mit ihren mitarbeitern deren  tumsmärkten haben wir spezielle möglichkeiten zur 
leistung und potenzial. darüber hinaus werden indi­ internen ausbildung von fach­ und führungskräften 
viduelle trainingsmaßnahmen und mögliche karrie­ etabliert, beispielsweise unser management­ trainee­
reschritte diskutiert.  programm in asien. unser führungsnachwuchs­
programm exceed, das speziell auf die bedürfnisse 
talente gewinnen, entwickeln und halten in den wachstumsmärkten zugeschnitten ist, haben 
wir arbeiten stetig daran, die talente für henkel zu  wir weiterentwickelt.
gewinnen, die am besten zu unserer kultur und unse­
ren zielen passen. unsere lokalen recruitment­ partner  um unsere mitarbeiter zu fördern, setzen wir auf 
agieren als berater unserer fachbereiche und gehen  kontinuierliche fortbildungsmöglichkeiten. vor allem 
individuell auf unsere bewerber ein. außerdem setzen  digitale plattformen ermöglichen es, schnell und 
wir verstärkt auf die proaktive ansprache potenzieller   flexibel auf fortbildungsinhalte zuzugreifen. seit der 
kandidaten über digitale netzwerke. auf diese weise  unternehmensweiten einführung von lynda.com im 
erreichen wir unsere digital interessierten zielgruppen  frühjahr 2017 können unsere mit arbeiter ein regel­
schnell und unkompliziert. die personalsuche auf  mäßig aktualisiertes angebot aus lernvideos nutzen, 
 professionellen netzwerken ermöglicht es uns zudem,  das auch auf mobilen endgeräten zugänglich ist. 
stellen, die besondere fachkenntnisse erfordern,  außerdem stellen wir leit fäden zur persönlichen 
gezielter zu besetzen. in einigen ländern können  karriereorientierung zur verfügung und haben unser 
unsere mitarbeiter die neue digitale plattform „refer a  weltweit standardisiertes programm zur führungs­
talent“ nutzen, um geeignete personen direkt für eine  kräfteauswahl überarbeitet.
passende offene stelle zu empfehlen.
die interne ausbildung und die berufliche weiter­
entwicklung sind uns wichtig. hierbei berücksichti­
gen wir lokal unterschiedliche ausbildungswege. 
mitarbeiter  64
(stand jeweils am  2013 % 2014 % 2015 % 2016 % 2017 %
31. dezember)
westeuropa 14.400 30,7 14.900 30,0 14.900 30,2 14.450 28,1 14.750 27,5
osteuropa 9.600 20,5 10.000 20,1 9.800 19,8 9.500 18,5 9.950 18,5
afrika / nahost 4.800 10,2 4.850 9,7 4.700 9,4 5.250 10,2 4.750 8,8
nordamerika 5.150 11,0 6.200 12,5 6.250 12,7 8.300 16,2 9.050 16,9
lateinamerika 3.750 8,0  3.650 7,3 3.500 7,1 3.550 6,9 5.500 10,2
asien / pazifik 9.150 19,6 10.150 20,4 10.300 20,8 10.300 20,1 9.700 18,1
gesamt 46.850 100,0 49.750 100,0 49.450 100,0 51.350 100,0 53.700 100,0
basis: stammpersonal ohne auszubildende. werte sind gerundet.
84 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
beschaffung
unsere globale beschaffungsstrategie und struktu­
relle sparmaßnahmen überkompensiert werden 
zur produktion unserer fertigprodukte setzen wir  konnte. im jahr 2017 lagen die aufwendungen für 
extern beschaffte materialien (rohstoffe, verpackun­ indirekte materialien und dienstleistungen mit 
gen, bezogene waren) und leistungen ein. hierfür  4,5 mrd euro unter dem niveau des vorjahres.
verwenden wir den oberbegriff direkte materialien. 
beispiele sind waschaktive substanzen (tenside),  um die effizienz zu verbessern und die materialver­
klebstoffkomponenten, kartonagen oder externe  sorgung sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend 
abfüll­leistungen. die wertschöpfungskette; hierbei achten wir darauf, 
unser qualitätsniveau zu halten oder zu verbessern. 
die preise für direkte materialien werden – neben  neben dem verhandeln neuer, wettbewerbsfähiger 
angebot und nachfrage – im wesentlichen von den  vertragskonditionen ist unser fortgeführtes pro­
preisen der vorrohstoffe bestimmt, die man zu ihrer  gramm zur senkung der gesamtbeschaffungskosten 
herstellung benötigt.  ein wesentlicher erfolgsfaktor unserer weltweiten 
einkaufsstrategie. dabei arbeitet der einkauf gemein­
das jahr 2017 war von einer hohen volatilität auf den  sam mit den drei unternehmensbereichen kontinu­
rohstoffmärkten geprägt. nach spürbaren anstiegen  ierlich daran, die produktkomplexität zu reduzieren, 
im ersten quartal gingen die preise für rohöl und  den rohstoffmix zu optimieren sowie verpackungen 
petrochemikalien im zweiten quartal zurück, bevor  und rohstoffe weiter zu standardisieren. wir gehen 
sie in der zweiten jahreshälfte wieder deutlich  mit ausgewählten lieferanten langfristige geschäfts­
anstiegen. im jahresdurchschnitt lagen die preise für  beziehungen ein, um die entwicklung von innovatio­
rohöl und petrochemikalien deutlich über dem  nen zu fördern sowie die herstellungskosten und die 
niveau des vorjahres. die preise für palmkernöl zeig­ logistikprozesse zu optimieren. hierbei achten wir 
ten eine ebenfalls volatile entwicklung und lagen im  darauf, das risiko von lieferengpässen zu vermeiden. 
jahresdurchschnitt 2017 leicht unter dem vorjahres­ außerdem werden mit unseren strategischen liefe­
niveau. für wellpappe und kartonagen stiegen die  ranten individuelle zielsetzungen vereinbart und 
preise 2017 kontinuierlich an. insgesamt lagen die  umgesetzt. damit schaffen wir stärkere verhand­
preise für direkte materialien 2017 moderat über dem  lungspositionen und spielräume für eine weitere 
niveau des vorjahres. konsolidierung unserer lieferantenbasis. 
unser aufwand für direkte materialien belief sich auf  indem wir unsere beschaffungsprozesse verstärkt 
8,5 mrd euro und lag somit über dem niveau des  standardisieren, automatisieren und zentralisieren, 
 vorjahres. unsere einsparungen aus kostensenkungs­ konnten wir die effizienz bei der abwicklung des 
maßnahmen sowie effizienzverbesserungen in  einkaufsgeschäfts steigern. neben dem einsatz von 
 produktion und supply chain konnten ansteigende  instrumenten der elektronischen beschaffung 
materialpreise, höhere verkaufsvolumina und  („e­sourcing“) zur unterstützung unserer einkaufs­
akquisitionseffekte teilweise kompensieren. tätigkeiten haben wir große teile der administrativen 
einkaufsaktivitäten in unseren shared services 
unsere fünf wichtigsten rohstoffgruppen im bereich 
der direkten materialien sind waschaktive substanzen 
(tenside), rohstoffe zur verwendung in schmelz­
klebstoffen, wasser­ und acrylatbasierte klebstoff­
rohstoffe, rohstoffe für polyurethanbasierte kleb­ materialaufwand   65 
stoffe sowie anorganische rohstoffe. diese machen  nach unternehmens bereichen
etwa 35 prozent unseres aufwands für direkte mate­
rialien aus. unsere fünf größten zulieferer repräsen­
adhesive  
tieren etwa 13 prozent des einkaufsvolumens bei 
beauty care  15 % technologies  48 %
direkten materialien.
unter dem oberbegriff indirekte materialien und 
dienstleistungen beschaffen wir materialien und 
dienstleistungen, die nicht direkt in die produktion 
unserer fertigprodukte einfließen. beispiele hierfür  laundry &  
home care  37 %
sind instandhaltungsmaterialien, logistik­, marke­
ting­ oder it­leistungen. in diesen bereichen stiegen 
stand: 31.12.2017
die bruttopreise 2017 geringfügig an, was aber durch 
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  85
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
produktion
zusammengeführt – hierzu zählen zum beispiel die 
bestellabwicklung, die preispflege oder die bericht­
erstellungstätigkeiten. darüber hinaus führen wir  henkel stellte 2017 in 57 ländern an 188 standorten 
die digitalisierung des einkaufs weiter fort. so haben  produkte her. unsere größten produktionsstätten 
wir zum beispiel durch die einführung digitaler  befinden sich in bowling green, usa, und in düssel­
kommunikationsplattformen die zusammenarbeit  dorf, deutschland. in bowling green stellen wir 
mit unseren strategischen lieferanten optimiert und  wasch­ und reinigungsmittel her. in düsseldorf pro­
die transparenz entlang der wertschöpfungskette  duzieren wir neben wasch­ und reinigungsmitteln 
mittels neuer digitaler anwendungen erhöht. auch  auch klebstoffe für konsumenten und handwerker 
führen wir unsere produktions­, logistik­ und ein­ sowie produkte für unsere industriellen kunden. 
kaufsaktivitäten über alle unternehmensbereiche 
in einer globalen supply­chain­organisation zusam­ die zusammenarbeit mit lohnherstellern ist ein 
men. diese organisation wird vom hauptsitz in  integraler bestandteil unserer produktionsstrategie 
amsterdam und einer zweigstelle in singapur  und ermöglicht uns, produktions­ und logistikstruk­
gesteuert. turen zu optimieren, wenn wir neue märkte erschlie­
ßen oder produktionsmengen noch gering sind. jähr­
im umfeld von unsicherheiten in bezug auf die roh­ lich beziehen wir derzeit rund 10 prozent zusätzliche 
stoffpreisentwicklung und die versorgungssicher­ produktionstonnage von lohnherstellern.
stellung an den beschaffungsmärkten ist risiko­
management ein wichtiger bestandteil unserer  anzahl produktionsstätten  67
einkaufsstrategie. hier steht die verringerung von 
2016 2017
preis­ und lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 
adhesive technologies 134 146
qualität im vordergrund. zur längerfristigen preis­
beauty care 7 11
absicherung setzen wir strategien im rahmen des 
laundry & home care 30 31
aktiven preismanagements ein. diese werden sowohl 
gesamt 171 188
über verträge als auch – wo sinnvoll und möglich – 
über finanzielle sicherungsinstrumente umgesetzt. 
um die risiken von lieferantenausfällen zu mini­
mieren, nutzen wir lieferausfallklauseln sowie eine  im geschäftsjahr 2017 ist die zahl der produktions­
grundsätzliche risikobewertung der lieferanten im  standorte im unternehmensbereich adhesive 
hinblick auf ihre finanzielle stabilität. wichtige,   technologies durch die akquisition von darex 
aber finanziell kritisch eingeschätzte lieferanten  packaging technologies und der sonderhoff­gruppe 
überwachen wir kontinuierlich mithilfe eines exter­ von 134 auf 146 gestiegen. das weltweite produktions­
nen unabhängigen finanzdienstleisters. wird bei  netzwerk des unternehmensbereichs ist konsequent 
einem lieferanten ein hohes ausfallrisiko identifi­ auf das geschäftswachstum sowie die steigende 
ziert, erstellen wir systematisch notfallpläne, um  nachfrage in den wachstumsmärkten ausgerichtet. 
eine durchgehende versorgung sicherzustellen. investitionen betreffen überwiegend kapazitätser­
weiterungen in den wachstumsregionen. gleichzeitig 
investieren wir in den reifen märkten in die umset­
zung kunden spezifischer anforderungen. im fokus 
steht darüber hinaus die bedarfsgerechte optimie­
rung unseres produktionsnetzwerks mit modernen 
materialaufwand   66  fertigungstechnologien, um skaleneffekte sowie 
nach materialart  kosten­ und qualitätsvorteile bei der herstellung 
unserer produkte zu realisieren.
bezogene waren  
eine besondere bedeutung kommt unseren multi­ 
und leistungen  17 % rohstoffe  61 %
technologie­standorten zu. in einer gemeinsamen 
infrastruktur werden an diesen standorten verschie­
dene fertigungstechnologien kosteneffizient gebündelt. 
unser werk in china wurde im berichtszeitraum suk­
zessive mit zusätzlichen produktionskapazitäten 
verpackungen  22 %
ausgestattet. eine neue fabrik in indien wird 2018 
die produktion aufnehmen. ein weiteres werk in 
der türkei befindet sich in der errichtungsphase. 
stand: 31.12.2017
86 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
diese standorte sind eine grundvoraussetzung, um  das produktionsnetzwerk des unternehmensbereichs 
die dynamisch wachsenden märkte effizient zu  laundry & home care ist im jahr 2017 um einen 
beliefern.  standort auf 31 gewachsen. unser neues werk in der 
nähe von kairo, ägypten, ist auf die effiziente beliefe­
zur steigerung der effizienz in der produktion und  rung der wachstumsmärkte im nahen osten ausge­
zur weiteren verbesserung der servicequalität haben  richtet. um dem weiteren anstieg des produktions­
wir an verschiedenen produktionsstandorten indust­ volumens – getrieben durch gutes organisches sowie 
rie­4.0­aktivitäten implementiert und vernetzen so  akquisitionsbedingtes wachstum – gerecht zu werden, 
wichtige daten zur besseren steuerung des gesamten  haben wir unsere produktionskapazitäten gezielt 
logistik­ und produktionsprozesses von den zuliefe­ erweitert. darüber hinaus haben wir die leistungs­
rern bis zu den kunden. fähigkeit und effizienz unserer werke durch die kon­
sequente weiterentwicklung des „henkel production 
im unternehmensbereich beauty care ist die zahl  system“ kontinuierlich verbessert. ein weiterer 
der produktionsstandorte auf elf standorte angestie­ schwerpunkt lag auf der integration der produktions­
gen. in lateinamerika und den usa haben wir durch  werke, die wir im rahmen unserer akquisitionen im 
akquisitionen unser produktionsnetzwerk erweitert  jahr 2016 erworben haben.
und werden die neuen werke sukzessive ausbauen. 
um langfristiges wachstum zu gewährleisten – vor  zur weiteren verbesserung des kundenservice haben 
allem in den wachstumsmärkten –, investieren wir,  wir im rahmen der implementierung von industrie­ 
basierend auf unserer supply­netzwerk­strategie, in  4.0­aktivitäten zahlreiche initiativen zur digitalisie­
kapazitäten und technologien. in osteuropa haben  rung der produktionsprozesse und des produktions­
wir unsere fabrik in russland weiter ausgebaut und  managements durchgeführt. darüber hinaus wurde 
damit die produktionskapazität in allen drei schlüssel­ das erweiterte fertig warenlager in unserem stamm­
technologien – colorationen, flüssigprodukte und  werk in düsseldorf in betrieb genommen. dieses 
aerosole – deutlich erhöht. auch in nordamerika  vollautomatisierte distributionszentrum ermöglicht 
und den europäischen standorten vergrößern wir  die kostenoptimierte und effiziente belieferung aller 
gezielt kapazitäten.  kernmärkte in mittel­ und nordeuropa. 
ein zusätzlicher fokus des unternehmensbereichs  in allen unternehmensbereichen ermöglicht uns 
lag auf einer weiteren verbesserung des kunden­  die bündelung der einkaufs­, produktions­ und 
lieferservice in einem volatilen marktumfeld. durch  logistikaktivitäten über alle unternehmensbereiche 
die integration unserer planungsprozesse über die  in einer globalen supply­ chain­gesellschaft, unsere 
gesamte lieferkette – von den lieferanten über die  globalen prozesse schneller  weiterzuentwickeln.
produktion bis hin zur schnittstelle mit unseren 
kunden – sind kundenbedarfe besser vorhersehbar.  für alle unternehmensbereiche lassen wir unsere 
auch die implementierung verschiedener industrie­  umwelt­managementsysteme an vielen standorten 
4.0­initiativen führt zu einer steigerung der prozess­ extern zertifizieren. ende 2017 kamen rund 80 pro­
transparenz. durch die möglichkeit, große daten­ zent der produktionsmenge aus werken, die nach  
mengen zeitnah zu analysieren, können entscheidun­ der international anerkannten norm für umwelt­
gen früher und effizienter getroffen werden.  managementsysteme iso 14001 zertifiziert sind.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  87
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
forschung und  
im jahresdurchschnitt waren rund 2.700 mitarbeiter 
entwicklung in der forschung und entwicklung beschäftigt (2016: 
ebenfalls rund 2.700). dies entspricht rund 5 prozent 
der gesamten belegschaft. die teams bestehen aus 
die aufwendungen des henkel­konzerns für for­ naturwissenschaftlern – überwiegend chemikern –, 
schung und entwicklung stiegen im jahr 2017 auf  materialwissenschaftlern sowie ingenieuren und 
476 mio euro (2016: 463 mio euro). der anteil der  technikern.
aufwendungen am umsatz lag bei 2,4 prozent (2016: 
2,5 prozent). bereinigt um restrukturierungsaufwen­ unsere investitionen sowie die fähigkeiten unserer 
dungen erhöhten sich die aufwendungen auf  hoch qualifizierten mitarbeiter bilden die grundlage 
469 mio euro. in relation zum umsatz lagen die  des erfolgs unserer forschungs­ und entwicklungs­
bereinigten aufwendungen bei 2,3 prozent (2016:  aktivitäten. darüber hinaus veranschaulichen die 
2,5 prozent).  konzernweite zusammenarbeit, die erfolgreiche 
fremdvergabe von projekten im rahmen unserer 
im jahr 2017 waren rund 60 prozent der gesamten  „open innovation“­strategie, der ausbau unserer 
aufwendungen für forschung und entwicklung  corporate­venture­aktivitäten und die verlagerung 
interne personalkosten. die forschungs­ und ent­ von ressourcen in die wachstumsmärkte unseren 
wicklungskosten haben wir vollständig als aufwand  kontinuierlichen fokus auf innovationen sowie 
gebucht; es gab keine produkt­ und technologie­ unseren anspruch, bei gleicher oder besserer leis­
bezogenen entwicklungskosten, die nach den inter­ tung immer weniger ressourcen zu verbrauchen.
national financial reporting standards (ifrs) in der 
bilanz aktiviert wurden. f&e-kennzahlen  70
2013 2014 2015 2016 2017
f&e-aufwand 1 
68 f&e­aufwand 1 
in mio euro 
(in mio euro) 414 410 464 460 469
f&e­aufwand 1 
(in prozent vom 
2013 415 umsatz) 2,6 2,5 2,6 2,5 2,3
mitarbeiter 2 
2014 413 (durchschnittlich) 2.600 2.650 2.800 2.700 2.700
1  bereinigt um restrukturierungsaufwendungen.
2015 478 2  werte sind gerundet.
2016 463
2017 476 gemeinsam forschung und entwicklung 
stärken
0 100 200 300 400 500 die forscher und entwickler der drei unternehmens­
1  inklusive restrukturierungsaufwendungen:   bereiche richten das projektportfolio jeweils an den 
1 mio euro (2013), 3 mio euro (2014), 14 mio euro (2015),   spezifischen erfordernissen ihrer geschäftsfelder 
3 mio euro (2016), 7 mio euro (2017). 
aus. bei den grundlegenden prozessen, bei basis­ 
innovationen, bei der bewertung von innovations­
partnern sowie auf dem gebiet der nachhaltigkeit 
f&e-aufwand nach unternehmensb ereichen  69 gehen sie gemeinsam vor. die abstimmung erfolgt in 
der konzernweit verantwortlichen forschungs­ und 
adhesive   entwicklungskommission.
beauty care  15 % technologies  59 %
auch zu innovationen auf gemeinsamen wissens­
gebieten findet ein kontinuierlicher austausch zwi­
laundry &   schen den unternehmensbereichen statt. beispiele 
home care  26 %
dafür sind verkapselungstechnologien, die in allen 
unternehmensbereichen eingesetzt werden, und 
oberflächenmodifizierende technologien. 
88 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
ausgewählte forschungs- und entwicklungs-standorte  71
düsseldorf, deutschland 
madison heights, usa
hamburg, deutschland
bridgewater, usa 
heidelberg, deutschland
stamford / trumbull, usa
rocky hill, usa  dublin,  
irland
moskau, 
russland
barcelona,  shanghai, china
spanien
irvine, usa seoul, südkorea 
tokio, japan
dubai, vereinigte 
arabische emirate
guadalajara, mexiko  pune, indien
toluca, mexiko
são paulo, 
johannesburg,  
bogotá, kolumbien brasilien südafrika sydney, australien
open innovation forschung und entwicklung weltweit
unsere innovationen speisen sich aus internen und  henkel unterhält neben zentralen forschungslaboren 
externen beiträgen. deshalb kommt dem konzept  in allen regionen der welt regionale forschungs­ 
„open innovation“ nach wie vor eine hohe bedeu­ und entwicklungsstandorte, die als drehscheiben für 
tung zu. die aktivitäten zur einbindung externer  innovative problemlösungen konzipiert sind. die 
partner wie universitäten, forschungsinstitute oder  weltweiten forschungs­ und entwicklungsaktivitäten 
lieferanten in viele unserer entwicklungsprojekte  werden global von den unternehmensbereichen 
haben wir entsprechend intensiviert. gesteuert. dabei werden die forschungsintensiven 
basistechnologien an einer zentralen stelle mit opti­
corporate venture capital malem zugang zu externen ressourcen entwickelt. 
henkel strebt die erschließung strategisch relevanter  diese basistechnologien werden in den regionalen 
neuer technologien, anwendungen und geschäfts­ forschungs­ und entwicklungsstandorten in kunden­ 
modelle durch die zusammenarbeit mit und investi­ und marktspezifische innovationen umgesetzt. die 
tionen in start­up­unternehmen mit digitaler oder  forscher und entwickler in den regionalen stand­
technologischer expertise an.  orten gewinnen gleichzeitig im engen kontakt mit 
märkten und kunden informationen über spezifi­
hierzu hat henkel im jahr 2017 seine venture­ capital­ sche problemstellungen für die nächste generation 
aktivitäten weiter ausgebaut und im bereich henkel  von innovationen. dafür notwendige neue basis­
ventures gebündelt. darüber hinaus hat henkel  technologien werden wieder zentral erarbeitet.
seine expertise durch investitionen in start­up­ 
unternehmen gestärkt. mit der investition in das  der unternehmensbereich adhesive technologies 
start­up­ unternehmen nbd nanotechnologies,  bietet seinen kunden führende technologieentwick­
 boston, usa, haben wir unser know­how im bereich  lung sowie umfangreiche design­ und anwendungs­
innovativer oberflächen­technologien ausgebaut.  unterstützung. ein weltweites netzwerk von regio­
unser technologieportfolio im bereich gedruckter  nalen forschungs­ und entwicklungszentren in 
elektronik haben wir mit der investition in copprint  kombination mit lokalen entwicklungs­ und tech­
technologies ltd, jerusalem, israel, gestärkt. darüber  niklaboren ermöglicht kunden den zugang zu 
hinaus haben wir unsere investitionen in das start­ henkel­innovationen aus vielfältigen anwendungs­
up­ unternehmen zipjet erhöht, das mit seinem  bereichen. auf basis eines breiten technologieport­
„on demand“­wäscheservicedienst im bereich  folios werden produkte schnell für spezifische 
digitaler serviceleistungen in london, paris und   kundenanwendungen angepasst. globale, strategisch 
berlin tätig ist. relevante innovationsprogramme treiben gezielt das 
zukünftige wachstum voran.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  89
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
die zunehmende bedeutung der wachstumsmärkte  beitrag zur nachhaltigkeit
wirkt sich auch auf die forschungs­ und entwick­ weltweit müssen wachstum und lebensqualität ent­
lungsstrategie des unternehmensbereichs beauty  koppelt werden von ressourcenverbrauch und emis­
care aus. in den regionalen test­ und entwicklungs­ sionen. unser beitrag hierzu liegt in der entwicklung 
zentren in shanghai, china, in johannesburg, süd­ von innovativen produkten und prozessen, die bei 
afrika, und in bogotá, kolumbien, werden maßge­ gleicher oder besserer leistung immer weniger res­
schneiderte haarpflege­produkte entwickelt, die  sourcen verbrauchen. daher gehört zu unserem 
lokale besonderheiten und spezifische konsumen­ selbstverständnis auch der anspruch, dass alle 
tenbedürfnisse berücksichtigen. mit der nattura­   neuen produkte in mindestens einem unserer sechs 
akquisition ist als neuer forschungs­ und entwick­ definierten fokusfelder einen beitrag zur nachhalti­
lungs­standort guadalajara in mexiko hinzugekom­ gen entwicklung leisten. die fokusfelder sind syste­
men. dort werden produktinnovationen sowohl für  matisch in unserem innovationsprozess verankert. 
das friseurgeschäft als auch für das markenartikel­ das heißt, unsere forscher müssen frühzeitig aufzei­
geschäft entwickelt. gen, welche konkreten vorteile ihr projekt in bezug 
auf produktleistung und mehrwert für die kunden, 
der unternehmensbereich laundry & home care  ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche und 
nutzt sein globales netzwerk zur entwicklung von  soziale kriterien bietet. dabei wollen wir produkt­
maßgeschneiderten wasch­ und reinigungsmitteln  leistung und qualität mit der verantwortung für 
sowohl für entwicklungsländer als auch für indus­ mensch und umwelt kombinieren. hier liegt unser 
trieländer. während die basistechnologien zentral in  fokus auf zwei zielen: das nachhaltigkeitsprofil der 
europa entwickelt werden, erfolgt die umsetzung in  von uns eingesetzten rohstoffe wollen wir gemein­
marktkonforme neue produkte in den regionalen  sam mit unseren lieferanten kontinuierlich verbes­
test­ und entwicklungszentren. die regionalen ent­ sern. unseren kunden und konsumenten wollen wir 
wicklungszentren erlauben eine unmittelbare  mit unseren innovationen helfen, energieverbräu­
 marktnähe. dort erforschen wir kontinuierlich die  che und treibhausgasemissionen zu verringern.
unterschiedlichen verbrauchergewohnheiten und 
spezifischen konsumentenbedürfnisse. unsere  lebenszyklusanalysen, profile möglicher rohstoffe 
 zentren außerhalb europas befinden sich in den  und verpackungsmaterialien sowie unsere langjäh­
usa, mexiko, russland, den vereinigten arabischen  rige erfahrung im bereich des nachhaltigen wirt­
emiraten, südkorea und australien. schaftens helfen uns, verbesserungsmöglichkeiten 
bereits während der produktentwicklung zu identifi­
zieren und zu bewerten. ein wichtiges instrument ist 
dabei unser „henkel­sustainability#master®“. herz­
stück dieses bewertungssystems ist eine matrix, 
die auf den einzelnen schritten unserer wertschöp­
fungskette sowie auf unseren sechs fokusfeldern 
basiert. so können die felder mit der größten nach­
haltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei produkte 
oder prozesse transparent und quantifizierbar ver­
glichen werden.
patente und geschmacksmuster
unsere technologien schützen wir weltweit durch 
knapp 9.200 erteilte patente. rund 5.850 patent­
anmeldungen befinden sich im laufenden ertei­
lungsverfahren. ergänzend haben wir im rahmen 
unseres designschutzes gut 1.550 geschmacks­
muster eintragen lassen.
weitere informationen zu unseren forschungs­ und 
entwicklungsaktivitäten erhalten sie im internet: 
 www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche
90 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
marketing und vertrieb
in nordamerika und asien haben wir für unsere 
industriekunden den neuen „henkel adhesives 
unsere kunden und konsumenten stehen im mittel­ e­shop“ eingeführt. die moderne e­commerce­platt­
punkt unseres handelns. wir bieten ihnen hohen  form basiert auf einem ganzheitlichen kundenfokus­
nutzen, qualität und service sowie attraktive inno­ sierten konzept und bietet ein umfassendes nutzer­
vationen unserer marken und technologien. somit  erlebnis. im jahr 2018 werden wir den „henkel 
schaffen wir nachhaltig werte. adhesives e­shop“ auch in europa und lateiname­
rika einführen. 
der unternehmensbereich adhesive technologies 
ist global führend mit hochwirksamen lösungen.  um konsumenten und handwerker optimal zu errei­
das umfassende portfolio aus wegweisenden inno­ chen, setzen wir zusätzlich zur digitalen kommuni­
vationen, maßgeschneiderten produkten und starken  kation weiterhin auf klassische werbung sowie eine 
marken ist auf die weltweit spezialisierten märkte  zielgruppengerechte ansprache im handel. auf der 
für klebstoffe, dichtstoffe und funktionsbeschich­ grundlage unserer engen kundenbeziehungen und 
tungen ausgerichtet. in enger partnerschaft mit  unseres umfassenden technologischen know­hows 
unseren kunden verbinden wir innovations­ und  werden wir auch zukünftig maßgeschneiderte 
technologieführerschaft zu lösungen, die essenziel­ lösungen und innovative markenprodukte anbieten, 
ler bestandteil von industrie­ und konsumgütern welt­ die nachhaltigen mehrwert für unsere kunden bieten.
weit sind.
im unternehmensbereich beauty care bildet unser 
wir entwickeln die marketingstrategien für unsere  fokussiertes markenportfolio mit einzigartigen, klar 
marken und technologien auf globaler und regionaler  definierten markenwerten die basis für neuartige, 
ebene. die daraus abgeleiteten maßnahmen setzen  verbraucherrelevante innovationen im markenarti­
wir auf lokaler ebene um. in unserer markenstrategie  kel­ und friseurgeschäft. wir entwickeln unsere 
setzen wir konsequent auf unsere fünf globalen  neuprodukte und markteinführungsstrategien so 
technologiecluster­marken in den industriemärkten  global wie möglich und setzen diese so lokal wie 
und auf die vier markenplattformen im konsu men ten­ nötig um. durch die nähe zu unseren kunden und 
geschäft. konsumenten können wir globale trends frühzeitig 
erkennen und schnell mit innovativen produkten 
wir stehen mit unseren rund 130.000 direkten kunden  individuell beantworten. bezüglich der verbraucher­
aus industrie und handel vor allem über unseren  ansprache ermöglicht die fortgeschrittene digitali­
eigenen vertrieb in kontakt. den bedarf der privaten  sierung – neben der klassischen werbung und der 
verwender, handwerker sowie kleinerer industrie­ ansprache der verbraucher im handel – eine signifi­
kunden decken wir über unsere handelskunden ab. kante steiger ung der medieneffizienz. mit personali­
sierten 1:1­erlebnissen sprechen wir die richtige ziel­
mit unseren rund 6.500 technischen spezialisten  gruppe mit der richtigen nachricht im richtigen 
pflegen wir langfristige kontakte zu unseren kunden.  umfeld an und nutzen verstärkt die effizienz geziel­
dadurch verfügen wir über ein tiefes verständnis der  ter mehrfachansprache.
jeweiligen anwendungsfelder. da viele unserer lösun­
gen und technologien eine hohe technische kom­ wir treffen nicht nur klare entscheidungen, mit 
plexität aufweisen, spielen ein erstklassiger techni­  welchen konsumenten wir auf welchem weg kom­
scher kundenservice und die fundierte aus bildung  munizieren, sondern auch, welche vertriebskanäle 
der anwender eine zentrale rolle. durch unsere  strategische relevanz für uns haben. wir nutzen 
 globale präsenz können wir unseren kunden überall  unsere kategorieführerschaften sowohl im stationä­
auf der welt einen umfassenden technischen service  ren handel als auch im bereich e­commerce und 
und intensive produkttrainings vor ort anbieten. bieten durch unser käuferwissen und unsere exper­
tise auch für unsere online­kunden einen mehrwert.
mit der globalen einführung einer digitalen kunden­
management­plattform können wir unsere kunden  wir konnten unsere kundennähe durch mehr als 
noch schneller und effizienter bedienen. durch den  300 kundenbesuche in unserem bereits 2012 eröff­
einsatz mobiler endgeräte ist unser vertrieb in der  neten „beauty care lighthouse“ in düsseldorf stetig 
lage, überall und jederzeit relevante informationen  intensivieren. das 2016 grundlegend überarbeitete 
abzurufen und prozesse zu beschleunigen. kunden­ center bietet unseren kunden aus aller welt 
ein interaktives erleben aller unserer beauty­kompe­
tenzen mit einer stärkeren fokussierung auf digitali­
sierung.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  91
59 grundlagen des konzerns 096 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
auch in unserem friseurgeschäft setzen wir auf enge  in allen drei unternehmensbereichen nimmt die 
partnerschaftliche zusammenarbeit mit den kunden.  bedeutung von nachhaltigkeitsthemen in den bezie­
mit unseren weltweit etablierten schwarzkopf­  hungen zu unseren kunden und konsumenten wei­
akademien bieten wir zusätzlichen service durch  ter zu. zum einen erwarten unsere kunden von ihren 
state­of­the­art­fachseminare und kontinuierliche  lieferanten, dass sie die einhaltung von globalen 
weiterbildungsmöglichkeiten. hierbei werden die  umwelt­, sicherheits­ und sozialstandards sicher­
friseure als unternehmer in den fokus gerückt. stellen. unsere standards und managementsysteme 
sowie unsere langjährige erfahrung in der nachhal­
im unternehmensbereich laundry & home care  tigkeitsberichterstattung und exzellente bewertun­
 entwickeln wir die marketingstrategien und produkt­ gen durch externe ratingagenturen helfen uns, dies 
innovationen für unsere starken wasch­ und reini­ überzeugend darzustellen. zum anderen stärkt die 
gungsmittelmarken global, passen sie regionalen ver­ glaubwürdige umsetzung unserer nachhaltigkeits­
braucherbedürfnissen und marktgegebenheiten an  strategie im markt sowohl unsere marken als auch 
und setzen sie lokal um. somit gewährleisten wir  die reputation unseres unternehmens. mit unserer 
eine zentrale und effiziente steuerung unserer marken,   jahrzehntelangen erfahrung darin, unser handeln 
 die darauf ausgerichtet ist, den markenkern zu stärken  nachhaltig zu gestalten, können wir uns als führen­
und den konsumenten nicht nur einen funktionalen  der partner positionieren und unseren kunden 
nutzen, sondern auch einen emotionalen mehrwert  zukunftsfähige lösungsansätze bieten. auch hierbei 
zu geben. der fokus liegt auf einem innovations­ arbeiten wir mit kunden in industrie und handel 
prozess, der es uns ermöglicht, globale konsumenten­ zusammen.
trends früh zu erkennen und schnell in neue produkte 
umzusetzen, während wir gleichzeitig die nähe zu den 
bedürfnissen unserer lokalen verbraucher wahren.
zusätzlich nutzen wir neue technologien, zum bei­
spiel internet of things, für die ständige weiter­
entwicklung unserer marken. digitale trends 
berücksichtigen wir ebenfalls bei der markenkom­
munikation, die wir über digitale medien, insbeson­
dere über social media, kontinuierlich ausbauen, um 
unsere konsumenten optimal zu erreichen.
mit dem konzept „360 grad customer collaboration“ 
entwickelt laundry & home care kundenbeziehun­
gen in möglichst vielen bereichen weiter – sowohl 
im stationären handel als auch im bereich des 
e­commerce. um die partnerschaften mit unseren 
kunden weiter zu intensivieren, wurde im jahr 2015 
das „global experience center“ in düsseldorf er ­
öffnet. dies ist eine innovative plattform, die die 
neuesten trends, produkte und nachhaltigkeits­
konzepte im bereich laundry & home care mit allen 
sinnen erlebbar macht und bisher bereits von mehr 
als 200 kunden besucht wurde. auf basis der neu­
esten konsumentenanalysen und von shopper­mar­
keting werden maß geschneiderte lösungen für die 
spezifischen anforderungen der partner entwickelt 
sowie gemeinsame wertschöpfungspotenziale iden­
tifiziert. im jahr 2017 wurde das „global experience 
center“ erweitert und unter anderem um eine inter­
aktive station zu digitalisierung und e­commerce 
ergänzt.
92 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
erläuterungen zum einzel -
abschluss der henkel ag & 
co. kgaa nach hgb *
der jahresabschluss der henkel ag & co. kgaa wird  des gesamtkonzerns, die im abschnitt „gesamt­
nach den vorschriften des deutschen handelsgesetz­ aussage zur geschäftsentwicklung“ auf seite 66 
buchs (hgb) und des aktiengesetzes (aktg) aufge­ erläutert wird.
stellt. abweichungen von den im konzern geltenden 
international financial reporting standards (ifrs) 
ertragslage
ergeben sich insbesondere in den bilanzierungs­ 
und bewertungsmethoden des immateriellen anla­
gevermögens, der finanzinstrumente sowie der  umsatz und ergebnis
rück stellungen. die henkel ag & co. kgaa blickt auf ein gutes 
geschäftsjahr 2017 zurück. der umsatz der henkel 
ag & co. kgaa lag im jahr 2017 bei 3.637 mio euro 
geschäftstätigkeit 
und damit um 1,1 prozent unter dem wert des vor­
jahres. das umsatzniveau steht in einklang mit den 
die henkel ag & co. kgaa ist operativ in den drei  für das jahr 2017 prognostizierten werten. aufgrund 
unternehmensbereichen adhesive technologies,  eines deutlich verbesserten finanzergebnisses 
beauty care und laundry & home care tätig und  konnte die henkel ag & co. kgaa die prognose eines 
zugleich mutterunternehmen des henkel­konzerns.  stabilen bis leicht steigenden bilanzgewinns übertref­
als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter­ fen. ursächlich für das verbesserte finanzergebnis 
nehmerischen ziele festzulegen und zu verfolgen.  waren im wesentlichen höhere dividendenerträge von 
zudem verantwortet sie das führungs­, steuerungs­  tochteru  nternehmen. 
und kontrollinstrumentarium einschließlich des 
risikomanagements sowie die verteilung der res­ der unternehmensbereich adhesive technologies 
sourcen. ende 2017 waren rund 7.900 mitarbeiter bei  erzielte im geschäftsjahr 2017 einen umsatz von 
der henkel ag & co. kgaa beschäftigt. 1.019 mio euro, der damit leicht unter dem niveau 
des vorjahres lag. eine rückläufige umsatzentwick­
das operative geschäft der henkel ag & co. kgaa  lung im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, 
stellt nur einen ausschnitt der geschäftstätigkeit des  handwerk und bau, die im wesentlichen auf den 
gesamten henkel­konzerns dar und wird unterneh­ verkauf des westeuropäischen bauchemie geschäfts 
mensübergreifend durch die unternehmensbereiche  für professionelle anwender zurückgeht, konnte 
gesteuert, insbesondere auf basis der leistungsindi­ durch die entwicklungen in den geschäftsfeldern 
katoren organisches umsatzwachstum, bereinigte  der industrieklebstoffe weitestgehend kompensiert 
umsatzrendite (ebit) sowie bereinigtes ergebnis je  werden. 
vorzugsaktie. einen vollstän digen einblick in diese 
kennzahlen kann nur der  konzern vermitteln (siehe  der unternehmensbereich beauty care erzielte im 
darstellungen zum steuerungssystem und zu den  jahr 2017 einen umsatz von 520 mio euro. die nega­
leistungsindikatoren im  henkel­konzern auf seite 63). tive entwicklung gegenüber dem vorjahr ist insbeson­
dere auf einen steigenden wettbewerbs­ und preis­
die vermögens­, finanz­ und ertragslage der henkel  druck zurückzuführen. 
ag & co. kgaa ist sowohl durch ihre eigene operative 
tätigkeit geprägt als auch durch die operative tätig­ der unternehmensbereich laundry & home care 
keit ihrer tochterunternehmen aufgrund von deren  erzielte im jahr 2017 einen umsatz von 940 mio 
aus schüt tungen. die wirtschaftliche lage der henkel  euro, der damit über dem niveau des jahres 2016 lag. 
ag & co. kgaa entspricht damit grundsätzlich der  die positive umsatzentwicklung resultierte aus der 
entwicklung des inlandsumsatzes.
*  der vollständige, mit dem uneingeschränkten bestätigungs­
vermerk des abschlussprüfers versehene jahresabschluss der 
henkel ag & co. kgaa ist beim unternehmensregister zugänglich 
sowie im internet unter www.henkel.de/berichte.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  93
59 grundlagen des konzerns  96 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
verkürzte gewinn- und verlustrechnung nach handelsgesetzbuch  72
in mio euro 2016 2017
umsatzerlöse 3.676 3.637
kosten der umgesetzten leistungen  – 2.444 – 2.595
bruttoergebnis vom umsatz 1.232 1.042
marketing­, vertriebs­ und verwaltungskosten – 911 – 803
forschungs­ und entwicklungskosten – 312 – 311
sonstiges betriebliches ergebnis 154 193
betriebliches ergebnis 163 121
finanzergebnis 911 1.070
ergebnis vor steuern 1.074 1.191
steuern vom einkommen und vom ertrag – 179 – 85
jahresüberschuss  895 1.106
gewinnvortrag 133 330
bilanzgewinn 1.028 1.436
die umsätze im segment corporate sind von  die den administrativen funktionen zuzuordnenden 
1.176 mio euro im jahr 2016 auf 1.158 mio euro im   verwaltungskosten haben sich gegenüber dem jahr 
jahr 2017 gesunken. zur verbesserung des einblicks  2016 um 1 mio auf 232 mio euro reduziert. der anteil 
in die ertragslage wurden im jahr 2017 erstmalig  bezogen auf den umsatz stieg um 0,1 prozentpunkte 
konzerninterne erlöse aus der kostenweiterbelas­ auf 6,4 prozent.
tung in höhe von 104 mio euro (2016: 94 mio euro) 
mit den in gleicher höhe angefallenen vertriebsauf­ die aufwendungen für forschung und entwicklung 
wendungen saldiert. verringerten sich im berichtsjahr um 1 mio auf 
311 mio euro. damit blieb die quote bezogen auf den 
das betriebliche ergebnis der henkel ag & co. kgaa  umsatz gegenüber dem jahr 2016 unverändert 
verminderte sich um 42 mio auf 121 mio euro. der  (8,5 prozent).
rückgang wurde insbesondere durch gestiegene 
rohstoffpreise verursacht. teilweise kompensierend  die in den genannten aufwandsposten enthaltenen 
wirkte sich unter anderem ein verbessertes sonstiges  restrukturierungsaufwendungen liegen mit 31 mio 
betriebliches ergebnis aus.  euro unter dem niveau des jahres 2016 (33 mio euro).
aufwandsposten sonstiges betriebliches 
ergebnis
die kosten der umgesetzten leistungen sind gegenüber 
dem jahr 2016 um 151 mio auf 2.595 mio euro gestiegen. 
wesentlich dazu beigetragen haben gestiegene roh­ das sonstige betriebliche ergebnis hat sich 2017 im 
stoffpreise sowie höhere lizenzaufwendungen an  vergleich zum vorjahr um 39 mio euro erhöht.
verbundene unternehmen. die bruttomarge vermin­
derte sich um 4,8 prozentpunkte auf 28,7 prozent. die sonstigen betrieblichen erträge stiegen im jahr 
2017 gegenüber dem vorjahr um 31 mio auf 278  mio 
die marketing­ und vertriebsaufwendungen lagen mit  euro. hierzu hat im wesentlichen der verkauf des 
571 mio euro unter dem vorjahreswert von 678 mio  westeuropäischen bauchemiegeschäfts für professi­
euro. zur verbesserung des einblicks in die ertrags­ onelle anwender beigetragen.
lage wurden im jahr 2017 erstmalig konzernintern 
weiterbelastete vertriebsaufwendungen in höhe von  die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen im 
104 mio euro (2016: 94 mio euro) mit den erlösen  jahr 2017 um 8 mio euro unter dem vorjahreswert 
aus kostenweiterbelastung saldiert. der anteil bezogen  von 93 mio euro. die höheren aufwendungen im 
auf den umsatz lag mit 15,7 prozent unter dem niveau  vorjahr waren wesentlich durch die weiterbelastung 
des jahres 2016.  von periodenfremden projektaufwendungen durch 
ein tochterunternehmen der henkel ag & co. kgaa 
bedingt.
94 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
finanzergebnis steuern vom einkommen und 
ertrag
das finanzergebnis erhöhte sich von 911 mio euro 
im jahr 2016 auf 1.070 mio euro im jahr 2017.
im jahr 2017 betrugen die steuern vom einkommen 
der anstieg ist im wesentlichen auf höhere dividen­ und vom ertrag – 85 mio euro nach – 179 mio euro im 
denerträge zurückzuführen. das höhere beteili­ jahr 2016.
gungsergebnis wurde teilweise durch höhere zins­
aufwendungen kompensiert. diese resultieren zum 
jahresergebnis
einen aus der im juni 2017 emittierten festverzins­
lichen anleihe. hinzu kommt zum anderen, dass im 
vorjahr der zinsaufwand durch die erhöhung des  der jahresüberschuss betrug 1.106 mio euro und lag 
rechnungszinses für pensionsrückstellungen ent­ damit über dem ergebnis des jahres 2016 in höhe 
lastet wurde. im jahr 2017 ist der rechnungszins für  von 895 mio euro. der anstieg ist im wesentlichen 
pensionsrückstellungen gesunken.  auf das verbesserte finanzergebnis im jahr 2017 
zurückzuführen.
verkürzte bilanz nach handelsgesetzbuch  73
in mio euro 31.12.2016 31.12.2017
immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen 1.045 1.032
finanzanlagen 11.032 13.365
anlagevermögen 12.077 14.397
vorräte 13 14
forderungen und sonstige vermögensgegenstände  3.335 1.963
wertpapiere 4 4
flüssige mittel 485 84
umlaufvermögen 3.837 2.065
rechnungsabgrenzungsposten 19 28
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 392 419
aktiva insgesamt 16.325 16.909
eigenkapital 6.406 6.823
sonderposten mit rücklageanteil 94 84
rückstellungen 781 712
verbindlichkeiten / rechnungsabgrenzungsposten 9.044 9.290
passiva insgesamt 16.325 16.909
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  95
59 grundlagen des konzerns  96 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
vermögens- und finanzlage  risiken und chancen
die bilanzsumme der henkel ag & co. kgaa ist 2017  die geschäftsentwicklung der henkel ag & co. kgaa 
im vergleich zum jahresende 2016 um 584 mio auf  unterliegt im wesentlichen den gleichen risiken und 
16.909 mio euro gestiegen. chancen wie die geschäftsentwicklung des henkel­ 
konzerns. an den risiken ihrer tochter unternehmen 
das anlagevermögen erhöhte sich gegenüber  partizipiert die henkel ag & co. kgaa grundsätzlich 
dem jahr 2016 um 2.320 mio auf 14.397 mio euro.  entsprechend ihrer jeweiligen beteiligungsquote. 
die zunahme der finanzanlagen ist im wesentlichen 
durch die getätigten akquisitionen sowie verschiedene  aufgrund der unterschiedlichen diskontierungssätze 
kapitalmaßnahmen bei verbundenen unternehmen  für die pensionsverpflichtungen nach hgb und ifrs 
begründet. des weiteren wurde im jahr 2017 eine  weicht die beurteilung der risikoeinschätzung für 
ausleihung an eine tochtergesellschaft in den usa  den einzelabschluss von der konzern­einschätzung 
begeben. ab. wir beurteilen dieses risiko mit möglicher finan­
zieller auswirkung für die henkel ag & co. kgaa als 
das umlaufvermögen ist im jahr 2017 von 3.837 mio  „wesentlich“.
auf 2.065 mio euro gesunken. die veränderung 
 resultierte vorrangig aus einem rückgang der kurz­ weitere informationen zu den risiken und chancen 
fristigen forderungen gegenüber verbundenen  sowie zum risikomanagementsystem stehen auf den 
unternehmen. folgenden seiten 96 bis 103.
die überdeckung aus der verrechnung des deckungs ­
prognosebericht
vermögens mit den pensionsrückstellungen lag mit 
419 mio euro über dem vorjahresniveau.
die entwicklung der henkel ag & co. kgaa in ihrer 
das eigenkapital erhöhte sich von 6.406 mio auf  funktion als operative holding ist wesentlich von 
6.823 mio euro. die rückstellungen verminderten  der entwicklung und den ausschüttungen ihrer 
sich um 69 mio auf 712 mio euro. der saldo aus  beteiligungsunternehmen geprägt. für das jahr 2018 
 pensionsrückstellungen und deckungs vermögen ist  erwarten wir umsatzerlöse, die auf dem niveau des 
aufgrund einer überdeckung auf der aktivseite  jahres 2017 liegen. die dargestellte positive entwick­
ausgewiesen.  lung im konzern wirkt sich durch dividendenaus­
schüttungen von tochterunternehmen auch bei der 
für die angaben zum gezeichneten kapital sowie zu  henkel ag & co. kgaa aus. bei einer positiven ent­
eigenen aktien verweisen wir auf die ausführungen  wicklung des finanzergebnisses gehen wir für das 
im anhang der henkel ag & co. kgaa. geschäftsjahr 2018 davon aus, dass die henkel ag & 
co. kgaa einen stabilen bis leicht steigenden bilanz­
die verbindlichkeiten und rechnungsabgrenzungs­ gewinn erzielen wird, der es – gegebenenfalls auch 
posten sind 2017 im vergleich zum jahr 2016 ins­ unter berücksichtigung einer vorhandenen gewinn­
gesamt um 246 mio euro gestiegen. dies ist unter  rücklage – ermöglicht, unsere aktionäre angemessen 
anderem auf die aufnahme neuer finanzverbind­ am ergebnis des konzerns zu beteiligen.
lichkeiten zur finanzierung der getätigten akquisi­
tionen zurückzuführen.  den prognosebericht des henkel­konzerns finden 
sie auf den seiten 104 und 105.
für einen überblick über die finanzierung und das 
kapitalmanagement der henkel ag & co. kgaa 
 verweisen wir auf die ausführungen zum henkel­ 
konzern auf den seiten 80 und 81.
96 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
risiko- und chancenbericht
risiken und chancen
ren, zum beispiel durch versicherungen. gesteuert 
und überwacht werden die risiken auf ebene der 
henkel ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit  einzelnen gesellschaften, der unternehmensberei­
einer vielzahl von risiken ausgesetzt, die untrenn­ che sowie auf konzernebene. das risikomanage­
bar mit dem unternehmerischen handeln verbun­ ment folgt somit einem ganzheit lichen, integrativen 
den sind. um risiken frühzeitig zu erkennen, zu  ansatz zum systematischen umgang mit risiken. 
bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir 
wirksame steuerungs­ und kontrollsysteme ein.  unter risiken verstehen wir mögliche künftige ent­
diese haben wir zu einem risikomanagementsystem  wicklungen oder ereignisse, die zu einer negativen 
zusammengefasst, das wir nachfolgend darstellen.  abweichung von unserer prognose führen können. 
risiken mit einer eintrittswahrscheinlichkeit von über 
unternehmerisches handeln besteht auch darin,  50 prozent werden in der prognose beziehungsweise 
chancen zu erschließen und zu nutzen und so die  kurzfristplanung berücksichtigt. risiken schätzen wir 
wettbewerbsfähigkeit des unternehmens zu sichern  in der regel für den einjährigen prognose horizont ein. 
und auszubauen. unternehmerische chancen werden 
jedoch nicht durch unser risikoberichterstattungssys­ der jährliche risikoberichterstattungsprozess 
tem erfasst. frühzeitig und regelmäßig identifizieren,  beginnt damit, dass wir wesentliche risiken nach 
analysieren und nutzen wir chancen auf konzern­ definierten operativen (zum beispiel beschaffung 
ebene sowie in den einzelnen unternehmensberei­ und produktion) und funktionalen (zum beispiel 
chen. dies ist ein elementarer bestandteil unserer  informationstechnologie und personal) risiko­
strategie. wir beschäftigen uns dazu intensiv mit  feldern mithilfe von checklisten identifizieren. die 
markt­ und wettbewerbs analysen, den relevanten  risiken bewerten wir in einem zweistufigen prozess 
kostengrößen sowie wesentlichen erfolgs faktoren.  hinsichtlich ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und 
möglichen schadenshöhe. in die berichterstattung 
fließen risiken ein, deren schadenshöhe 1 mio euro 
risikomanagementsystem 
oder 10 prozent des jeweiligen nettofremdumsatzes 
eines landes übersteigt und denen eine eintritts­
das risikomanagementsystem ist bei henkel in sämt­ wahrscheinlichkeit größer als null zugeordnet wird. 
lichen planungs­, controlling­ und bericht er stattungs­
systemen in den einzelnen gesellschaften, den unter­ wir ermitteln im ersten schritt, soweit möglich, das 
nehmensbereichen sowie auf konzern ebene integriert.  bruttorisiko und im zweiten schritt das nettorisiko 
weitere wesentliche bestandteile des risiko manage­ nach gegenmaßnahmen. ausgangspunkt ist eine 
mentsystems sind unser frühwarnsystem und die  dezentrale erfassung der risiken auf länderebene. sie 
interne revision. im rahmen der corporate governance  wird von den regionalverantwort lichen unterstützt. 
tragen weiterhin sowohl das interne kontrollsystem als  die lokal erhobenen risiken werden anschließend von 
auch das compliance­managementsystem zum risiko­ den experten der unternehmensbereiche und zentral­
management bei. das risiko bericht erstat tungs system  funktionen analysiert. in einzelnen bereichen wie 
umfasst die  systematische identifikation, bewertung,   corporate treasury werden risiken mithilfe von sensi­
dokumen tation und kommunikation von risiken.  tivitätsanalysen beziehungsweise des „value at risk“ 
entsprechende grundsätze, prozesse und verantwortlich­  ermittelt. danach werden die risiken für die jeweiligen 
keiten im risikomanagement haben wir in einer  führungsgremien der unternehmens bereiche und 
 konzernweit gültigen richtlinie geregelt. bei der konti­ zentralfunktionen aufbereitet und schließlich als 
nuierlichen weiterentwicklung unserer richtlinien  bereichsspezifisches risikoinventar verabschiedet. im 
und systeme berück sichtigen wir neue erkenntnisse.  anschluss berichten wir an unser compliance & risk 
committee, den vorstand und die aufsichts gremien 
im rahmen unserer risikostrategie ist das eingehen  über die risikosituation. über unvorhergesehene 
von kalkulierbaren risiken ein immanenter bestand­ wesentliche veränderungen werden der finanzvor­
teil des geschäfts. risiken, die den bestand des  stand und das compliance & risk committee unver­
unternehmens gefährden, müssen dagegen vermieden  züglich informiert. die koordination des gesamten 
 werden. wenn dies nicht möglich ist, sind diese  prozesses sowie die analyse der inventarisierten 
 kritischen risiken zu reduzieren oder zu transferie­ risiken obliegen dem bereich corporate accounting. 
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  97
59 grundlagen des konzerns  96 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
der risikoberichterstattungsprozess wird durch eine  weitere weltweit verbindliche verfahrensanweisun­
internetbasierte software unterstützt. sie stellt eine  gen mit wirkung auf die rechnungslegung enthalten 
transparente kommunikation im gesamtunterneh­ vor allem unsere corporate standards „treasury“ und 
men sicher. unsere interne revision beurteilt in  „investments“. durch entsprechende organisatorische 
regelmäßigen abständen die qualität und funktion  maßnahmen in verbindung mit der begrenzung von 
unseres risiko management systems. im rahmen der  zugriffsberechtigungen auf unsere informationssys­
jahres abschluss prüfung 2017 hat der abschluss­ teme stellen wir in den rechnungslegungssystemen 
prüfer die struktur und funktion unseres risiko­ eine aufgabentrennung zwischen eingaben von vor­
früherkenn ungssystems gemäß paragraf 317 absatz 4  gängen sowie deren prüfung und freigabe sicher. 
handelsgesetzbuch (hgb) geprüft und dessen   prozessdokumentationen der operativen abschluss­
 ordnungsmäßigkeit bestätigt. prozesse gewährleisten, dass wichtige aufgaben – etwa 
 die abstimmung von forderungen und ver bindlich­
nachfolgend beschreiben wir gemäß paragraf 315  keiten durch salden bestätigungen – klar zuge  ordnet 
absatz 2 nummer 5 hgb die wesentlichen merkmale  sind. darüber hinaus sind die  strikten verfügungs­
unseres internen kontroll­ und risikomanagement­ berechtigungen im rahmen der autorisierung von 
systems im hinblick auf die rechnungslegungspro­ verträgen, gutschriften und ähnlichem ebenso zu 
zesse. entsprechend der definition unseres risiko­ nennen wie das durchgehend implementierte vier­
managementsystems liegt dessen ziel hinsichtlich  augen­ prinzip. dies ist ebenfalls in konzernweiten 
der rechnungslegungsprozesse in der identifizie­ corporate standards fixiert.
rung, bewertung und steuerung all jener risiken, die 
einer regelkonformen erstellung unseres jahres­ und  die für henkel wesentlichen risiken und die ent­
konzernabschlusses entgegenstehen. dementspre­ sprechenden kontrollen in bezug auf die regel­
chend ist es aufgabe des hierauf bezogenen internen  konforme erstellung unseres jahres­ und konzern­
kontrollsystems, durch implementierung entspre­ abschlusses sind in einer dokumentation zentral 
chender grundsätze, verfahren und kontrollen den  erfasst. diese dokumentation wird jährlich durch die 
regelkonformen abschlussprozess sicherzustellen.  prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. 
in der organisation des internen kontrollsystems  die eingerichteten systeme überprüfen wir regel­
nimmt der vorstand eine übergreifende zuständig­ mäßig auch hinsichtlich ihrer optimierungs­ und 
keit auf konzernebene wahr. die aufeinander abge­ weiterentwicklungspotenziale. wir erachten diese 
stimmten teilsysteme des internen kontrollsystems  systeme als angemessen und funktionsfähig. 
liegen in der verantwortung der bereiche corporate 
accounting, controlling, corporate treasury, compli­ die rechnungslegung der in den konzernabschluss 
ance und regional finance. innerhalb dieser bereiche  einbezogenen tochterunternehmen  erfolgt unter 
greift eine vielzahl von kontrollebenen ineinander.  berücksichtigung der genannten  corporate standards 
diese werden durch umfangreiche wirksamkeitstests  entweder lokal durch die gesellschaft oder durch ein 
der internen revision regelmäßig geprüft. von den  shared service center. die einzelabschlüsse werden 
vielfältigen kontrollprozessen in der rechnungs­ in unser zentrales konsolidierungssystem transfe­
legung sind einige als wesentlich  hervorzuheben.  riert. auf konzern ebene wird die ordnungsmäßigkeit 
und verlässlichkeit der von den tochterunternehmen 
basis für sämtliche rechnungslegungsprozesse ist  berichteten einzelabschlüsse überprüft. nach dem 
der corporate standard „accounting“; er enthält  finalisieren aller konsolidierungsschritte wird der 
detaillierte anweisungen für die bilanzierung und  konzernabschluss durch  corporate accounting unter 
das reporting für alle wesentlichen sachverhalte.  einbeziehung von fachabteilungen erstellt. die 
dies umfasst zum beispiel klare vorgaben für den  erstellung des zusammengefassten lageberichts 
prozess der vorrats bewertung oder die transferpreis­ wird durch investor  relations in zusammenarbeit mit 
bestimmung im  rahmen der konzerninternen liefer­  den jewei ligen unternehmens bereichen und zentral­
und leistungs beziehungen. dieser  corporate  funktionen koordiniert. die aufstellung des kon­
 standard ist für das gesamtunternehmen verbind­ zernabschlusses, des jahresabschlusses der henkel 
lich und wird regelmäßig überarbeitet sowie vom  ag & co. kgaa und des für die henkel ag & co. kgaa 
finanzvorstand freigegeben. die lokalen presidents  und den konzern zusammengefassten lageberichts 
und finanzleiter aller konsolidierten tochterunter­ erfolgt durch den vorstand, der diese unterlagen 
nehmen müssen die einhaltung dieses corporate  anschließend dem aufsichtsrat zur billigung vorlegt.
standards jährlich bestätigen.
98 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
übersicht über die wesentlichen risikofelder  74
risikoart eintritts wahrscheinlichkeit mögliche finanzielle auswirkung
operative risiken
beschaffungsmarktrisiken niedrig wesentlich
produktionsrisiken moderat wesentlich
umfeld­ und branchenrisiken hoch wesentlich
funktionale risiken
finanzwirtschaftliche risiken
ausfallrisiko niedrig wesentlich
liquiditätsrisiko niedrig unwesentlich
währungsrisiko hoch wesentlich
zinsrisiko hoch unwesentlich
risiken aus pensionsverpflichtungen hoch unwesentlich
rechtliche risiken niedrig wesentlich
it­risiken  niedrig wesentlich
personalrisiken moderat moderat
risiken in verbindung mit markenimage oder  
ruf des unternehmens  niedrig wesentlich
umwelt­ und sicherheitsrisiken niedrig wesentlich
unternehmensstrategische risiken moderat moderat
bewertungskategorien der risiken  wir auch innerhalb des jahres 2018 schwankungen. 
in aufsteigender reihenfolge   75 daraus resultierende für uns ungünstige tendenzen 
bei den rohstoffpreisen können wir nicht immer 
eintrittswahrscheinlichkeit
vollständig weitergeben. daher sehen wir, gegenüber 
niedrig 1 – 9 %
dem prognostizierten moderaten anstieg, risiken 
moderat 10 – 24 %
bei wichtigen rohstoffen und verpackungs mate ria lien.
hoch ≥ 25 %
mögliche finanzielle auswirkung die segmente im industriegüterbereich sind von 
unwesentlich 1 – 49 mio euro  diesen preisrisiken stärker betroffen als die einzelnen 
moderat 50 – 99 mio euro segmente im konsumgüterbereich. aufgrund von 
wesentlich ≥ 100 mio euro möglichen nachfrage­ oder produktionstechnisch 
bedingten engpässen in den beschaffungsmärkten 
bestehen zusätzliche preis­ und lieferrisiken. darü­
darstellung der wesentl ichen 
ber hinaus ist davon auszugehen, dass weltwirt­
risikofelder schaftliche, geopolitische und auch klimatische risi­
ken weiterhin für ein signifikantes maß an volatilität 
sorgen werden und diesbezüglich zu steigenden 
in der darstellung der risiken sind die jeweiligen  materialpreisen und lieferengpässen führen können. 
maßnahmen zur risikobegrenzung berücksichtigt 
(nettobetrachtung). maßnahmen: die getroffenen maßnahmen be inhal­
ten eine aktive steuerung des lieferanten port folios 
operative risiken  durch unser global operierendes, bereichs über grei­
fendes einkaufsmanagement und den  einsatz von 
beschaffungsmarktrisiken strategien zur preis­ und volumenabsicherung 
risikobeschreibung: für unsere  beschaffungs­ sowohl über verträge als auch – wo sinnvoll und 
märkte gehen wir für das jahr 2018 davon aus, dass  möglich – mithilfe von finanziellen sicherungs­
die preise für direkte materialien insgesamt eine  instrumenten. weiterhin arbeiten wir mit interdiszi­
moderate steigerung gegenüber dem vorjahr zeigen  plinären teams in der forschung und entwicklung, 
werden. getrieben wird der anstieg vor allem durch  im supply­ chain­management und im einkauf an 
eine erwartete preissteigerung der vorrohstoffe,  alternativen rezep turen und ver packungen, um auf 
 insbesondere von erdöl und petrochemikalien. auf­ unvorhergesehene schwankungen bei rohstoff­
grund von geopoli tischen, weltwirtschaft lichen  preisen flexibel reagieren zu können. zudem achten 
sowie  klimatischen unsicherheitsfaktoren erwarten  wir darauf, nicht von einzelnen lieferanten abhängig 
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  99
59 grundlagen des konzerns  96 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
zu werden, um die von uns benötigten güter und  konsumgüterbereich ist eine verschlechterung des 
dienstleistungen jederzeit beschaffen zu können.  konsumklimas relevant. ein weiteres  zentrales 
eine außerordentlich wichtige rolle in unserem  risiko ergibt sich aus der zunehmenden intensivie­
risiko management nimmt schließlich die enge  rung des wettbewerbs, da diese zu einem anstieg des 
zusammen arbeit mit unseren strategischen liefe­ preis­ und promotionsdrucks im konsumgüterbe­
ranten ein. auf die risikobewertung von lieferanten  reich führen könnte. die weiter fortschreitende kon­
im hinblick auf deren finanzielle stabilität gehen wir  solidierung im handel und der wachsende anteil von 
im kapitel „beschaffung“ auf den seiten 84 und 85  handelsmarken können den verdrängungswettbe­
näher ein. die basis für das risikomanagement lie­ werb im konsumgüter bereich weiter verstärken. dar­
fert ein umfassendes einkaufsinformationssystem.  über hinaus betrifft das hierin enthaltene risiko der 
es soll die permanente transparenz über unser  produktsubstitution grundsätzlich alle unterneh­
einkaufs volumen sicherstellen. mensbereiche. technologischer wandel im rahmen 
der digitalisierung kann mit risiken für den erfolg 
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften  unserer produkte und prozesse verbunden sein. 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus. maßnahmen: unser fokus liegt auf einer kontinu­
ierlichen stärkung unserer marken (siehe gesonderte 
produktionsrisiken risikobeschreibung auf seite 102) und der konse­
risikobeschreibung: risiken im produktionsbe­ quenten entwicklung von innovationen. innovative 
reich bestehen für henkel im fall von zu niedriger  produkte und prozesse erachten wir als wesentlichen 
kapazitätsauslastung aufgrund von volumenrück­ erfolgsfaktor unseres unternehmens, mit denen wir 
gängen sowie im fall von ungeplanten betriebs­ uns von wett bewerbern abgrenzen. darüber hinaus 
unterbrechungen, insbesondere bei sogenannten  führen wir gezielte marketing­ und vertriebsmaß­
single­source­standorten.  nahmen durch, beispielsweise werbung oder promo­
tionsaktivitäten. zentral ist hierbei auch das voran­
maßnahmen: die negativen auswirkungen mögli­ treiben der digitalisierung etwa durch eine gezielte 
cher produktionsausfälle können wir durch flexible  vermarktung unserer produkte über eine eigene 
produktionssteuerung auffangen und durch ver­ e­commerce­plattform für unsere industriekunden 
sicherungsverträge – soweit wirtschaftlich sinnvoll –  (weitere informationen finden sie auch unter „marke­
absichern. hohe mitarbeiterqualifikation, klar defi­ ting und vertrieb“ auf den seiten 90 und 91). zudem 
nierte sicherheitsstandards und die regelmäßige  können wir auf mögliche umsatzrückgänge kurzfristig 
wartung der anlagen minimieren solche produkti­ mit einer flexiblen produktionssteuerung reagieren.
onsrisiken. entscheidungen über investitionen in 
sachanlagen richten sich nach festgelegten und dif­ auswirkung: mit einer als hoch eingestuften 
ferenzierten zuständigkeitsregelungen und geneh­  wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
migungsprozessen. sie beziehen alle relevanten  auswirkungen auf unsere umsatz­ und ergebnis­
fachgebiete ein und sind in einer internen richtlinie  prognose aus.
geregelt. dabei analysieren wir investitionen im vor­
feld detailliert auf risikoaspekte. projektbegleitende  funktionale risiken 
prüfungen dienen als grundlage für die projektsteue­
rung und risikoreduzierung. finanzwirtschaftliche risiken
risikobeschreibung: henkel ist finanzwirtschaft­
auswirkung: mit einer als moderat eingestuften  lichen risiken in form von ausfallrisiken, liquidi­
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  tätsrisiken, währungsrisiken, zinsrisiken und 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.  risiken aus pensionsverpflichtungen ausgesetzt.
umfeld- und branchenrisiken die beschreibungen hinsichtlich ausfallrisiko, 
risikobeschreibung: vor dem hintergrund der  liquiditäts risiko, zins­ und währungsrisiko finden 
 unsicheren geopolitischen und wirtschaftlichen ent­ sie im konzernanhang auf den seiten 156 bis 161 
wicklung sind wir weiteren umfeldrisiken ausge­ sowie hinsichtlich der risiken aus pensionsver­
setzt.  geopolitische risiken sehen wir derzeit vor  pflichtungen auf den seiten 141 bis 143.
allem im zusammenhang mit der zunahme von kon­
fliktherden. für den industriebereich stellt insbe­ maßnahmen: risikobegrenzende maßnahmen und 
sondere eine verschlechterte makroökonomische  das management dieser risiken sind ebenfalls im 
entwicklung ein risiko dar. für die segmente im  konzernanhang auf den genannten seiten beschrieben.
100 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
auswirkungen: die finanzwirtschaftlichen risiken  produkten und deren inhaltsstoffen, bei deren ver­
stufen wir wie folgt ein: packung sowie vermarktung. dabei handelt es sich 
•  das ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften  insbesondere um stoffrechtliche vorschriften, ver­
wahrscheinlichkeit von wesentlichen auswirkun­ wendungsverbote und ­beschränkungen, um prüf­, 
gen auf unsere ergebnisprognose;  kennzeichnungs­ und warnvorschriften sowie um 
•  das liquiditätsrisiko mit einer als niedrig einge­ produkthaftungsrechtliche regelungen. verstöße 
stuften wahrscheinlichkeit von unwesentlichen  gegen solche regulierungen können entsprechende 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose; verfahren auslösen beziehungsweise unsere künf­
•  das währungsrisiko mit einer als hoch eingestuf­ tige geschäftstätigkeit beeinträchtigen.
ten wahrscheinlichkeit von wesentlichen auswir­
kungen auf unsere ergebnisprognose; darüber hinaus können änderungen vorgenannter 
•  das zinsrisiko mit einer als hoch eingestuften  regelungen sowie weitere veränderungen im regula­
wahrscheinlichkeit von unwesentlichen auswir­ torischen umfeld in märkten, in denen wir tätig sind, 
kungen auf unsere ergebnisprognose; wie import­ und exportkontrollen, zollbestimmun­
•  die risiken aus pensionsverpflichtungen mit einer  gen und andere handelsregulierungen sowie preis­ 
als hoch eingestuften wahrscheinlichkeit von  oder währungsbeschränkungen, unsere geschäfte in 
unwesentlichen auswirkungen auf unsere ergeb­ verschiedenen märkten beeinflussen und damit unsere 
nisprognose sowie mit einer als moderat einge­ vermögens­, finanz­ und ertragslage beeinträchtigen.
stuften wahrscheinlichkeit von wesentlichen aus­
wirkungen auf unser eigen kapital.  auch stehen wir als weltweit tätiges unternehmen 
in geschäftsbeziehungen zu kunden in ländern, die 
rechtliche und regulatorische risiken exportkontrollregulierungen, embargos, wirtschafts­
risikobeschreibung: als weltweit tätiges unterneh­ sanktionen oder anderen formen von handels­
men unterliegen wir im rahmen unserer gewöhn­ beschränkungen unterliegen. veränderungen dieser 
lichen geschäftstätigkeit einer reihe von risiken  regulierungen beziehungsweise neue oder ausge­
im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten und  weitete sanktionen sowie entsprechende initiativen 
anderen, auch behördlichen verfahren, an denen wir  von institutionellen investoren oder nicht staat­
zurzeit beteiligt sind oder in zukunft beteiligt sein  lichen organisationen könnten zu einer einschrän­
könnten. hierzu zählen insbesondere risiken aus  kung unserer geschäftstätigkeit in diesen ländern 
den bereichen produkthaftung, produktfehler, wett­ oder mittelbar in anderen ländern führen bezie­
bewerbs­ und kartellrecht, schutzrechtsverletzun­ hungsweise uns daran hindern, kunden und liefe­
gen, patentrecht, steuerrecht sowie umweltschutz  ranten zu gewinnen oder zu halten.
und altlasten. wir können nicht ausschließen, dass 
in bestehenden verfahren für uns negative entschei­ maßnahmen: unsere internen standards, leit linien, 
dungen ergehen und weitere verfahren eröffnet  verhaltensanweisungen und schulungsmaßnahmen 
 werden. auch könnte die unsicherheit im recht­ sollen gewährleisten, dass die vorgenannten regulato­
lichen umfeld in manchen regionen die möglichkeit  rischen anforderungen eingehalten werden und 
einschränken, unsere rechte durchzusetzen.   beispielsweise die produktionsanlagen und produkte 
sicher sind. diese vorgaben setzen wir auch im rah­
unser geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen  men unserer managementsysteme um und überp rüfen 
vorschriften sowie – im rahmen der europäischen  sie regelmäßig. dazu gehört auch, relevante rechtliche 
union (eu) – zunehmend auch harmonisierten,  und regulatorische anforderungen und veränderun­
eu­weit geltenden regelungen. darüber hinaus beste­ gen frühzeitig zu beobachten und zu bewerten.
hen in einigen teilbereichen auflagen aus genehmi­
gungsbescheiden oder erlaubnissen. im rahmen der  compliance im sinn des einhaltens von gesetzen 
herstellung der produkte unterliegen wir insbeson­ und richtlinien ist integraler bestandteil unserer 
dere vorschriften in bezug auf registrierung, evaluie­ geschäftsprozesse. dazu gehört auch, relevante recht­
rung, verwendung, lagerung, transport und hand­ liche und regulatorische anforderungen und verände­
habung bestimmter substanzen sowie in bezug auf  rungen frühzeitig zu beobachten und zu bewerten. 
emissionen, abwässer und abfälle. für die errichtung  darüber hinaus hat henkel eine unternehmensweite 
und den betrieb von anlagen sind rechtliche und  compliance­ organisation mit lokal beziehungsweise 
regulatorische rahmenbedingungen – einschließlich  regional verantwortlichen compliance officers einge­
vorschriften über die sanierung von altlasten – zu  richtet, die vom general counsel & chief compliance 
beachten. die für uns relevanten produktbezogenen  officer mit weltweiter zuständigkeit geführt wird 
vorschriften betreffen vor allem inhaltsstoffe sowie  (details finden sie im bericht zur corporate gover­
die sicherheit bei der herstellung und im umgang mit  nance / unternehmensführung auf den seiten 35 bis 
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  101
59 grundlagen des konzerns  96 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
46). ferner steht unsere zentrale rechtsabteilung in  getroffen. als mitglied des cyber security sharing 
ständigem kontakt mit lokalen anwälten; laufende  and analytics (cssa) e.v. steht henkel ferner in regel­
verfahren und potenzielle risiken werden in einem  mäßigem austausch mit anderen großunternehmen, 
gesonderten berichtssystem erfasst. für bestimmte  um gefahren frühzeitig erkennen und wirksame 
rechtliche risiken haben wir branchen übliche versi­ gegenmaßnahmen treffen zu können.
cherungen abgeschlossen, die wir als angemessen 
ansehen. eine prognose von verfahrens ergebnissen ist  unsere kritischen geschäftsprozesse werden auf 
jedoch vor allem in solchen fällen mit erheblichen   redundant ausgelegten hochverfügbarkeitssystemen 
schwierigkeiten verbunden, in denen die anspruch­ betrieben, datensicherungsverfahren entsprechen 
steller substanzielle oder unbestimmte schadens­ dem stand der technik. wir überprüfen regelmäßig 
ersatzansprüche geltend machen. im hinblick darauf  unsere restore­ und disaster­recovery­prozesse. 
können wir keine vorhersage darüber treffen, welche  unsere systeme entwickeln wir nach bewährten 
verpflichtungen sich aus einem solchen verfahren   projektmanagement­ und programmänderungsver­
eventuell ergeben könnten. daher können aus rechts­ fahren weiter. 
streitigkeiten und verfahren auch eventuell wesent­
liche verluste entstehen, die nicht durch unseren  zutritt zu gebäuden und räumlichkeiten mit it­ 
versicherungsschutz oder durch rück stellungen  systemen, zugang zu computernetzwerken und 
abgedeckt sind. eventuelle reputationsschäden sind  anwendungen sowie zugriffsberechtigungen zu unse­
nicht durch den versicherungsschutz abgedeckt. es  ren informationssystemen sind grundsätzlich auf das 
kann auch nicht gewährleistet werden, dass henkel  mindestmaß beschränkt. in wesentlichen geschäfts­
auch in zukunft einen adäquaten ver sicherungsschutz  prozessen werden erforderliche funktionstrennun­
zu angemessenen bedingungen erhält. gen („segregation of duties“) technisch erzwungen.
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften  unsere netzwerke sind, soweit wirtschaftlich sinn­
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  voll, gegen unbefugten zugriff von außen geschützt. 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.  betriebssysteme und antivirensoftware werden stän­
dig automatisch auf dem aktuellen stand gehalten. 
informationstechnische risiken
risikobeschreibung: informationstechnologie  wir informieren und unterweisen unsere mitarbeiter 
ist von strategischer bedeutung für henkel. unsere  im rahmen ihrer arbeitsaufgaben in der sicheren und 
geschäftsprozesse hängen in hohem maß von inter­ ordnungsgemäßen nutzung von informationssystemen.
nen und externen it­diensten, applikationen, netz­
werken und infrastruktursystemen ab. wesentliche  die umsetzung der schutzmaßnahmen wird laufend 
risiken sind für uns der ausfall oder die störung  von unserer internen revision, anderen internen  
 kritischer it­dienste sowie die manipulation oder  einheiten sowie unabhängigen dritten überprüft.
der verlust von daten. ein ausfall von computernetz­
werken oder eine störung wichtiger it­anwendungen  auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften 
kann dazu führen, dass entscheidende geschäfts­ wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
prozesse beeinträchtigt werden. durch den verlust  auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus. 
 vertraulicher daten, beispielsweise von rezepturen, 
kundendaten oder preislisten, könnten für uns  personalrisiken
nachteile gegenüber wettbewerbern entstehen. die  risikobeschreibung: die leistungsbereitschaft und 
reputation von henkel könnte dabei ebenfalls  die fähigkeiten unserer mitarbeiter stellen einen zen­
geschädigt werden. tralen treiber des wirtschaftlichen erfolgs von henkel 
dar. daher ist es strategisch wichtig, hoch qualifizierte 
maßnahmen: technische und organisatorische  fach­ und führungskräfte zu gewinnen und lang­
maßnahmen der informationssicherheit bei henkel  fristig an unser unternehmen zu binden. bei der aus­
richten sich nach den internationalen normen  wahl und einstellung von talenten stehen wir im 
iso 27001 und 27002. wesentliche bestandteile sind  weltweiten wettbewerb um qualifizierte fach­ und 
die klassifizierung von informationen, geschäfts­ führungskräfte. dabei spüren wir den verstärkten 
prozessen, it­applikationen sowie it­ infrastrukturen  wettbewerb um die besten talente sowie die auswir­
nach vertraulichkeit, verfügbarkeit, integrität und  kungen des demografischen wandels in vielen unse­
datenschutzanforderungen sowie maßnahmen zur  rer märkte. hierdurch ergeben sich risiken durch den 
risikovermeidung. darüber hinaus hat henkel tech­ verlust wertvoller mitarbeiter oder die nichtgewin­
nische und organisatorische maßnahmen zur präven­ nung relevanter fach­ und führungskräfte.
tion, aufdeckung und behandlung von cyberangriffen 
102 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
maßnahmen: mit gezielter mitarbeiterförderung und  umwelt- und sicherheitsrisiken
anreizsystemen wirken wir dem risiko entgegen, wert­ risikobeschreibung: henkel ist ein globales, produ­
volle mitarbeiter zu verlieren. dafür sorgen ein fundier­ zierendes unternehmen und damit risiken im 
ter, jährlicher evaluierungsprozess, darauf individuell  bereich umwelt, sicherheit, gesundheit und sozial­
ausgerichtete und zukunfts fähige qualifizierungs­ standards ausgesetzt, die zu möglichen schäden an 
möglichkeiten sowie leistungsbezogene vergütungs­ menschen, gütern und reputation führen könnten. 
systeme. weitere schwerpunkte der personalarbeit  bodenkontaminationen und damit verbundene sanie­
 liegen auf einem weltweiten gesundheitsmanagement  rungskosten sowie leckagen oder anderes techni­
und auf der unterstützung flexibler arbeitsmodelle  sches versagen können direkte kosten für das unter­
zur besseren vereinbarkeit von beruflichen heraus­ nehmen hervorrufen. darüber hinaus können in 
forderungen und privaten lebensumständen. diesem zusammenhang durch strafen, schadenser­
satzforderungen oder reputationsschäden weitere 
dem risiko der nichtgewinnung der relevanten fach­  indirekte kosten entstehen.
und führungskräfte begegnet henkel durch den 
 kontinuierlichen ausbau der employer­branding­  maßnahmen: wir wirken diesen risiken mit den 
initiativen und eine zielgerichtete zusammenarbeit  bei den rechtlichen und regulatorischen risiken 
mit hochschulen in allen regionen, in denen wir  beschriebenen maßnahmen (siehe seiten 100 und 
tätig sind. verstärkt wird unsere attraktivität als  101) sowie mit auditierungen, beratungen und schu­
arbeitgeber durch eine fokussierte nachwuchs­ lungen entgegen. diese vorbeugenden maßnahmen 
förderung und spezielle entwicklungsprogramme. aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den 
fortbestand von anlagen, sachwerten und reputa­
weitergehende informationen zu unseren mit­ tion. durch die einhaltung hoher technischer stan­
arbeitern finden sie auf den seiten 82 und 83. dards und unserer verhaltensregeln sowie durch die 
umsetzung der relevanten recht lichen vorgaben 
auswirkung: mit einer als moderat eingestuften   sorgen wir für den erhalt unserer güter und setzen 
wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten aus­ unsere unternehmenswerte, zu denen auch nach­
wirkungen auf unsere ergebnisprognose aus. haltigkeit gehört, um.
risiken in verbindung mit dem markenimage  auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften 
oder ruf des unternehmens wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
risikobeschreibung: als globales unternehmen  auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.
ist henkel dem risiko ausgesetzt, im fall negativer 
medialer berichterstattung – auch in sozialen  unternehmensstrategische risiken
medien – über die unternehmensmarke henkel  risikobeschreibung: diese können daraus resultie­
oder einzelne produktmarken, insbesondere im  ren, dass möglicherweise die erwartungen, die wir in 
konsumgüterbereich, imageschaden zu nehmen.  interne projekte sowie in akquisitionen und strate­
dies kann unter umständen auch zu umsatzein­ gische kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt 
bußen führen. werden. die dabei getätigten investitionen sind mög­
licherweise, bedingt durch sowohl interne als auch 
maßnahmen: diesen risiken begegnen wir mit den  externe einflussfaktoren, nicht so wertschaffend wie 
unter den rechtlichen und regulatorischen  risiken  ursprünglich angenommen. des weiteren können 
dargestellten maßnahmen (siehe seiten 100 und  einzelne projekte durch nicht vorhersehbare ereignisse 
101). so soll zum einen gewährleistet sein, dass  verzögert oder sogar gestoppt werden. 
unsere  produktionsanlagen und produkte sicher 
sind. zum anderen stärken wir durch unsere aktive  maßnahmen: wir begegnen diesen risiken mit 
kommunikationsarbeit die reputation der unterneh­ einem umfassenden projektmanagement. der 
mensmarke und unserer produktmarken. diese  begrenzung dieser risiken dienen insbesondere 
maßnahmen werden durch ein globales kommuni­ wirtschaftlichkeitsberechnungen in der prüfungs­, 
kationsnetzwerk sowie internationale und lokale  entscheidungs­ und umsetzungsphase durch unsere 
krisenmanagementsysteme mit regelmäßigen trai­ fach abteilungen, gegebenenfalls unter einbindung 
nings­ und ablauf plänen unterstützt. externer berater. projekttransparenz und ­steuerung 
werden durch unsere steuerungssysteme unterstützt. 
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften 
wahr scheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  auswirkung: mit einer als moderat eingestuften 
auswirkungen auf unsere umsatz­ und ergebnis­ wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten 
prognose aus.  auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  103
59 grundlagen des konzerns  96 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
darstellung der wesentl ichen 
gestuften wahrscheinlichkeit von wesentlichen 
chancenfelder a uswirkungen auf unser eigen kapital. 
chancen aus akquisitionen
unternehmerische chancen werden auf konzern­  chancenbeschreibung: akquisitionen sind inte­
ebene und in den einzelnen unternehmensbereichen  graler bestandteil unserer strategie. 
erhoben, bewertet und im rahmen der strategie­ und 
planungsprozesse berücksichtigt. unter den im fol­ auswirkung: große akquisitionen können zu 
genden dargestellten chancen verstehen wir mögliche  wesentlichen auswirkungen auf unsere ergebnis­
künftige entwicklungen oder ereignisse, die zu einer  prognose führen. 
positiven abweichung von unserer prognose führen 
können. für die marktpreisbezogenen beschaffungs­ chancen aus forschung und entwicklung
markt­ und finanzwirtschaftlichen chancen bewerten  chancenbeschreibung: chancen aus überwiegend 
wir dabei auch wahrscheinlichkeiten. kontinuierlichen innovationen sind integraler 
bestandteil unserer strategie und in unserer prognose 
beschaffungsmarktchancen bereits berücksichtigt. darüber hinaus bestehen 
chancenbeschreibung: den unter beschaffungs­ chancen einer marktakzeptanz bei produkteinfüh­
marktrisiken genannten risiken auf den seiten 98  rungen, die über die erwartungen hinausgeht, sowie 
und 99 stehen auch chancen gegenüber, dass sich  in der entwicklung bisher nicht berücksichtigter 
die genannten einflussfaktoren in eine für uns vor­ überlegener innovationen.
teilhafte  richtung entwickeln. 
auswirkung: innovationen aus künftigen forschungs­ 
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften  und entwicklungsaktivitäten können zu wesentli­
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  chen aus wirkungen auf unsere umsatz­ und ergeb­
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus. nisprognose führen.
umfeld- und branchenchancen
zusammenfassende darstellung 
chancenbeschreibung: sollte sich die unsichere geo­
politische und makroökonomische situation in einigen  der risiko- und chancenlage
regionen beziehungsweise die wirtschaft liche lage in 
einzelnen branchen deutlich positiver als erwartet ent­
wickeln, sehen wir zusätzliche geschäfts chancen.  zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts sind 
keine risiken im zusammenhang mit der zukünftigen 
auswirkung: die beschriebenen chancen können  entwicklung erkennbar, die den fortbestand der 
zu wesentlichen auswirkungen auf unsere umsatz­  henkel ag & co. kgaa, eines wesentlichen einbezo­
und ergebnisprognose führen. genen unternehmens oder des konzerns gefährden 
könnten. da wir keine zweckgesellschaften haben, 
finanzwirtschaftliche chancen geht von dieser seite auch kein risiko aus.
chancenbeschreibung: den unter finanzwirtschaft­
lichen risiken genannten währungs­ und zinsrisiken  im vergleich zum vorjahr hat sich die einschätzung 
sowie risiken aus pensionsverpflichtungen auf den  der eintrittswahrscheinlichkeit und / oder  der mög­
seiten 99 und 100 stehen auch chancen ge genüber,  lichen finanziellen auswirkung einzelner risiko­
dass sich die genannten einflussfaktoren in eine für  felder beziehungsweise einzelner chancenfelder 
uns vorteilhafte richtung entwickeln.  leicht  verändert. im gesamtbild ergibt sich allerdings 
keine grundlegende änderung der risiko­ bezie­
auswirkungen: die finanzwirtschaftlichen  chancen  hungsweise chancenlage. 
stufen wir wie folgt ein:
•  die währungschancen mit einer als moderat einge­ in bezug auf die bei henkel vorgenommene katego­
stuften wahrscheinlichkeit von wesentlichen aus­ risierung in risikofelder liegt weiterhin der schwer­
wirkungen auf unsere ergebnisprognose; punkt der risiken auf den umfeld­ und branchen­
•  die zinschancen mit einer als moderat eingestuf­ risiken sowie den finanzwirtschaftlichen risiken, 
ten wahrscheinlichkeit von moderaten auswir­ auf die wir mit den beschriebenen gegenmaßnahmen 
kungen auf unsere ergebnisprognose; reagieren. der vorstand ist nach wie vor zuversicht­
•  die chancen aus pensionsverpflichtungen mit  lich, dass die ertragskraft des konzerns eine solide 
einer als niedrig eingestuften wahrscheinlichkeit  grundlage für unsere künftige geschäft liche ent­
von unwesentlichen auswirkungen auf unsere  wicklung bildet und die notwendigen ressourcen 
ergebnisprognose sowie mit einer als moderat ein­ für eine nutzung der chancen zur verfügung stellt.
104 zusammengefasster lagebericht henkel geschäftsbericht 2017
prognosebericht
gesamtwirtschaftliche  
direkte materialien:  
entwicklung anstieg des preisniveaus
wir gehen davon aus, dass die preise für rohstoffe, 
verpackungen, bezogene waren und leistungen 
der ausblick zur entwicklung der weltwirtschaft  gegenüber dem niveau des vorjahres moderat 
beruht auf angaben von ihs markit.   ansteigen werden.
überblick:   währungen:  
moderates wachstum des brutto inlands- weiterhin hohe volatilität 
produkts von rund 3 prozent wir erwarten eine weiterhin hohe volatilität auf den 
für das jahr 2018 wird weiterhin eine nur moderate  währungsmärkten. im jahresdurchschnitt 2018 
entwicklung des weltweiten wirtschaftswachstums  erwarten wir einen schwächeren us­dollar im ver­
erwartet. ihs geht von einem anstieg des brutto­ gleich zum jahr 2017. zusätzlich könnten sich einige 
inlandsprodukts von rund 3 prozent aus. bedeutende währungen in den wachstumsmärkten 
abschwächen.
für die reifen märkte wird mit einem wachstum von 
rund 2 prozent gerechnet. die nordamerikanische 
branchenentwicklung
wirtschaft wird voraussichtlich um etwa 2,5 prozent 
und die japanische um etwa 1 prozent wachsen. für 
westeuropa rechnet ihs mit einem wachstum von  konsum und einzelhandel:  
etwa 2 prozent. zuwachs von etwa 3 prozent
ihs erwartet, dass der private konsum im jahr 2018 
die wachstumsmärkte werden 2018 voraussichtlich  weltweit gesamthaft um etwa 3 prozent steigen wird. 
ein robustes wirtschaftswachstum von etwa 5 prozent  in den reifen märkten rechnet ihs mit einer steigerung 
erzielen, wobei die entwicklung in den einzelnen  von etwa 2 prozent. für die wachstumsmärkte wird 
regionen und ländern unterschiedlich ausfallen  mit einem wachstum des privaten konsums um rund 
wird. so wird in asien (ohne japan) eine steigerung  4 prozent gerechnet.
der wirtschaftsleistung um rund 6 prozent erwartet. 
für die region afrika / nahost und osteuropa wird  index der industrieproduktion:  
ein wachstum von etwa 3 prozent prognostiziert. für  wachstum von etwa 3,5 prozent
lateinamerika geht ihs im jahr 2018 von einer posi­ für den index der industrieproduktion wird von ihs 
tiven entwicklung von etwa 1,5 prozent aus.  im vergleich zum vorjahr weltweit ein wachstum 
von etwa 3,5 prozent erwartet. somit wird die 
inflation:   industrie produktion leicht über dem niveau der 
weltweite inflation über vorjahresniveau gesamtwirtschaft wachsen. in den reifen märkten 
die inflation soll 2018 weltweit bei etwa 5 prozent  wird ein wachstum der industrieproduktion um 
und damit über dem niveau des vorjahres liegen. für  etwa 3 prozent erwartet. die wachstumsmärkte sol­
die reifen märkte rechnet ihs weiterhin mit einem  len einen anstieg von etwa 4 prozent verzeichnen.
hohen maß an preisstabilität von rund 2 prozent. in 
den wachstumsmärkten wird mit einer inflation 
von durchschnittlich etwa 10 prozent gerechnet. 
der deutliche anstieg gegenüber dem vorjahr ist 
im wesentlichen auf die inflationserwartung für 
venezuela zurückzuführen. 
henkel geschäftsbericht 2017 zusammengefasster lagebericht  105
59 grundlagen des konzerns  96 risiko- und chancenbericht
65 wirtschaftsbericht 104 prognosebericht
92  erläuterungen zum  
einzelabschluss
ausblick des  
darüber hinaus haben wir für 2018 die folgenden 
henkel-konzerns für 2018  erwartungen:
• restrukturierungsaufwendungen in höhe von 
200 bis 250 mio euro,
im geschäftsjahr 2018 erwarten wir für den henkel­  • investitionen in sachanlagen und immaterielle 
konzern ein organisches umsatzwachstum von 2 bis  vermögenswerte zwischen 750 und 850 mio euro. 
4 prozent. wir gehen davon aus, dass das wachstum 
der unternehmensbereiche jeweils in dieser band­ dividende
breite liegen wird.  gemäß unserer dividendenpolitik erwarten wir – 
in abhängigkeit von der jeweiligen vermögens­ und 
die basis für die erwartete organische umsatz­ ertragslage sowie des finanzbedarfs des unternehmens 
steigerung bildet unsere starke wettbewerbsposition.  – eine dividendenausschüttung der henkel ag & co. 
diese haben wir in den vergangenen jahren mit  kgaa zwischen 25 und 35 prozent des um sonderein­
unserer innovationskraft, unseren starken marken  flüsse bereinigten jahresüberschusses nach nicht 
und führenden marktpositionen sowie der qualität  beherrschenden anteilen. 
unseres portfolios gefestigt und weiter ausgebaut. 
investitionen
den beitrag der im jahr 2017 getätigten akquisitionen  für das geschäftsjahr 2018 planen wir investitionen 
zum wachstum der nominalen umsatzerlöse des  in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
henkel­konzerns erwarten wir im niedrigen ein­ von etwa 750 bis 850 mio euro. wir werden unser 
stelligen prozentbereich. aus der umrechnung von  budget zu etwa gleichen teilen für den ausbau unserer 
umsatzerlösen in fremdwährung erwarten wir einen  geschäfte in den wachstumsmärkten und in den 
negativen einfluss.  reifen märkten verwenden. entsprechend unseren 
strategischen prioritäten sind bedeutende investitio­
wir haben in den vergangenen jahren eine reihe von  nen in die stärkung unserer innovationskraft sowie 
maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf unsere  in den ausbau und die weitere rationalisierung der 
kostenstruktur ausgewirkt haben. auch in diesem  produktion und der logistik geplant. durch gezielte 
jahr wollen wir unsere strukturen weiter an die sich  it­ investitionen werden wir die digitalisierung unserer 
stetig ändernden marktverhältnisse anpassen und  prozesse vorantreiben.
unsere strikte kostendisziplin fortführen. durch die 
optimierung und standardisierung von prozessen 
können wir die eigene effizienz bei gleichzeitiger 
erhöhung der servicequalität für unsere kunden weiter 
verbessern. ferner wird die optimierung unserer 
produktions­ und logistiknetzwerke zur verbesse­
rung unserer kostenstrukturen beitragen. 
diese faktoren werden zusammen mit der erwarteten 
umsatzsteigerung die entwicklung unserer ergebnisse 
positiv beeinflussen. wir erwarten bei der bereinigten 1 
umsatzrendite (ebit) eine steigerung gegenüber 
dem vorjahr auf mehr als 17,5 prozent. alle drei 
unternehmensbereiche werden zu dieser positiven 
entwicklung beitragen. wir erwarten einen anstieg 
des bereinigten ergebnisses je vorzugsaktie zwischen 
5 und 8 prozent. die bandbreite der  prognose für den 
anstieg des bereinigten ergebnisses je vorzugsaktie 
spiegelt insbesondere die unsicherheit an den wäh­
rungsmärkten wider, vor allem im hinblick auf die 
entwicklung des us­dollars.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
 restrukturierungsaufwendungen.
106 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2017
konzernabschluss
108  konzernbilanz 125   konzernanhang –   
erläuterungen zur konzernbilanz
125  immaterielle vermögenswerte
110  konzern-gewinn- und -verlustrechnung 129  sachanlagen
131   sonstige finanzielle vermögenswerte
131   übrige vermögenswerte
110  konzern-gesamtergebnisrechnung 132   latente steuern
132   vorräte
132    forderungen aus lieferungen und leistungen
111   konzern-eigenkapitalveränderungs-  133    zahlungsmittel und zahlungsmittel­ 
rechnung äquivalente
133    zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
und verbindlichkeiten
112  konzernkapitalflussrechnung 133   gezeichnetes kapital
134   kapitalrücklage
134   gewinnrücklagen
113   konzernanhang –   134   sonstige bestandteile des eigenkapitals
konzernsegmentberichterstattung  135   nicht beherrschende anteile
nach unternehmensbereichen 135    rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen
144    ertragsteuerrückstellungen und  
114   konzernanhang –   sonstige rückstellungen
berichterstattung nach regionen 146   finanzschulden
147   sonstige finanzielle verbindlichkeiten
148   übrige verbindlichkeiten
115   konzernanhang –    148    verbindlichkeiten aus lieferungen  
erläuterungen zu grundlagen und  und leistungen
methoden des konzernabschlusses 149  berichterstattung zu finanzinstrumenten
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss 107
162  k  onzernanhang – erläuterungen zur  175  konzernanhang –  nachtragsbericht
 konzern-gewinn- und -verlustrechnung
162    umsatzerlöse und grundsätze  
der ertragsrealisierung 176   bestätigungsvermerk des  unabhängigen 
162  kosten der umgesetzten leistungen  abschlussprüfers
162  marketing­ und vertriebsaufwendungen
162  forschungs­ und entwicklungsaufwendungen
163  verwaltungsaufwendungen 182   vorschlag für die feststellung des jahres-
163  sonstige betriebliche erträge abschlusses und für die verwendung des 
163  sonstige betriebliche aufwendungen bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa
163  finanzergebnis
164  steuern vom einkommen und vom ertrag
166  nicht beherrschende anteile 183   versicherung der persönlich haftenden  
 gesellschafterin
167  konzernanhang –  weitere angaben
167  überleitung bereinigte ergebnisgrößen 184  gremien der henkel ag & co. kgaa
167  personalaufwand und personalstruktur
168  aktienbasierte vergütungsprogramme
169  angaben zur konzernsegmentbericht erstattung
171   angaben zum ergebnis je aktie  
(earnings per share)
171  angaben zur konzernkapitalflussrechnung
173  haftungsverhältnisse
173   leasing und sonstige nicht bilanzielle 
verpflichtungen
173   stimmrechtsmitteilungen, beziehungen zu  
nahestehenden unternehmen und personen  
(„related parties“) 
174  inanspruchnahme von befreiungsvorschriften
174  bezüge der gremien
174   entsprechenserklärung zum  
corporate governance kodex
175  konzerngesellschaften und beteiligungen
175   honorare und dienstleistungen  
des abschlussprüfers
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
k
108 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2017
konzernbilanz
aktiva  76
in mio euro  anhang 2016 % 2017 %
immaterielle vermögenswerte 1 15.564 1 55,7 15.653 55,3
sachanlagen 2 2.887 10,3 3.005 10,6
sonstige finanzielle vermögenswerte 3 95 0,3 50 0,2
ertragsteuererstattungsansprüche 7 – 8 –
übrige vermögenswerte 4 155 0,6 169 0,6
aktive latente steuern 5 1.030 1 3,7 949 3,4
langfristige vermögenswerte 19.738 70,6 19.834 70,1
vorräte 6 1.938 6,9 2.080 7,3
forderungen aus lieferungen und leistungen 7 3.349 12,0 3.544 12,5
sonstige finanzielle vermögenswerte  3 734 2,6 1.072 3,8
ertragsteuererstattungsansprüche 274 1,0 329 1,2
übrige vermögenswerte 4 434 1,6 451 1,6
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 8 1.389 5,0 916 3,2
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 9 95 0,3 81 0,3
kurzfristige vermögenswerte  8.213 29,4 8.473 29,9
aktiva insgesamt  27.951 100,0 28.307 100,0
1  angepasst infolge der finalen zuordnung des kaufpreises für den erwerb von the sun products corporation. es ergab sich ein anstieg der immateriellen  
vermögenswerte um 21 mio euro sowie ein anstieg der aktiven latenten steuern um 13 mio euro. 
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss 109
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
passiva  77
in mio euro anhang 2016 % 2017 %
gezeichnetes kapital 10 438 1,6 438 1,5
kapitalrücklage 11 652 2,3 652 2,3
eigene aktien – 91 – 0,3 – 91 – 0,3
gewinnrücklagen  12 14.236 1 50,9 16.104 56,9
sonstige bestandteile des eigenkapitals 13 – 188 – 0,7 – 1.527  – 5,4 
eigenkapital der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 15.047 53,8 15.576 55,0
nicht beherrschende anteile 14 138 0,5 74 0,3
eigenkapital 15.185 54,3 15.650 55,3
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 15 1.007 3,6 760 2,7
ertragsteuerrückstellungen 16 106 0,4 27 0,1
sonstige rückstellungen 16 347 1,2 338 1,2
finanzschulden 17 3.300 11,8 3.076 10,8
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  18 146 1 0,5 85 0,3
übrige verbindlichkeiten  19 25 0,1 17 0,1
passive latente steuern 5 833 3,0 617 2,2
langfristige verbindlichkeiten 5.764 20,6 4.920 17,4
ertragsteuerrückstellungen 16 358 1,3 437 1,5
sonstige rückstellungen 16 1.966 7,0 1.756 6,2
finanzschulden 17 425 1,5 1.268 4,5
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 20 3.665 13,1 3.717 13,1
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  18 164 0,6 214 0,8
übrige verbindlichkeiten  19 395 1,5 340 1,2
ertragsteuerverbindlichkeiten 16 0,1 5 –
zur veräußerung gehaltene verbindlichkeiten 9 13 – – –
kurzfristige verbindlichkeiten 7.002 25,1 7.737 27,3
passiva insgesamt  27.951 100,0 28.307 100,0
1  angepasst infolge der finalen zuordnung des kaufpreises für den erwerb von the sun products corporation. es ergab sich ein anstieg der gewinnrücklagen  
um 2 mio euro sowie ein anstieg der sonstigen finanziellen verbindlichkeiten um 32 mio euro. 
110 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2017
konzern-gewinn- und 
-verlustrechnung
  78
in mio euro anhang 2016  % 2017 % +/–
umsatzerlöse 22 18.714 100,0 20.029 100,0 7,0 %
kosten der umgesetzten leistungen  23 – 9.742 – 52,1 – 10.680 – 53,3 9,6 %
bruttoergebnis vom umsatz 8.972 47,9 9.349 46,7 4,2 %
marketing­ und vertriebsaufwendungen  24 – 4.635 – 24,7 – 4.876 – 24,3 5,2 %
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen  25 – 463 – 2,5 – 476 – 2,4 2,8 %
verwaltungsaufwendungen  26 – 1.062 – 5,7 – 980 – 4,8 – 7,7 %
sonstige betriebliche erträge 27 109 0,6 129 0,6 18,3 %
sonstige betriebliche aufwendungen 28 – 146 – 0,8 – 91 – 0,5 – 37,7 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2.775 14,8 3.055 15,3 10,1 %
zinsertrag 20 0,1 18 0,1 – 10,0 %
zinsaufwand – 25 – 0,1 – 55 – 0,3 –
sonstiges finanzergebnis – 26 – 0,2 – 10 – 0,1 – 61,5 %
beteiligungsergebnis – 2 – – 4 – 100,0 %
finanzergebnis 29 – 33 – 0,2 – 51 – 0,3 54,5 %
ergebnis vor steuern 2.742 14,6 3.004 15,0 9,6 %
steuern vom einkommen und vom ertrag  30 – 649 – 3,4 – 463 – 2,3 – 28,7 %
steuerquote in %  23,7 15,4
jahresüberschuss  2.093 11,2 2.541 12,7 21,4 %
auf nicht beherrschende anteile entfallend 31 40 0,2 22 0,1 – 45,0 %
auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 2.053 11,0 2.519 12,6 22,7 %
ergebnis je stammaktie – unverwässert und verwässert in euro 4,72 5,79 22,7 %
ergebnis je vorzugsaktie – unverwässert und verwässert in euro 4,74 5,81 22,6 %
konzern- 
gesamtergebnisrechnung
erläuterungen unter den textziffern 15 und 21
  79
in mio euro 2016 2017
jahresüberschuss 2.093 2.541
zu reklassifizierende ergebnisse:
unterschied aus währungsumrechnung 141 – 1.334
gewinne / verluste aus derivativen finanzinstrumenten (hedge­rücklage gemäß ias 39) – – 14
gewinne / verluste aus finanzinstrumenten der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ (rücklage „zur veräußerung verfügbar“)  – –
nicht zu reklassifizierende ergebnisse:
neubewertung der nettoschuld aus leistungsorientierten pensionsplänen (nach steuern) – 138 124
sonstiges ergebnis (nach steuern)  3 – 1.224
gesamtergebnis der periode  2.096 1.317
auf nicht beherrschende anteile entfallend 47 13
auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend  2.049 1.304
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss 111
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht 
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
konzern-eigenkapital-
veränderungsrechnung
erläuterungen unter den textziffern 10 bis 14
  80
gezeichnetes   sonstige bestandteile 
kapital des eigenkapitals
  stamm- vorzugs-  kapital-  eigene  gewinn-  wäh- hedge-  rücklage  aktio-  nicht   gesamt
  aktien  aktien  rücklage  aktien rücklagen  rungs- rücklage  „zur ver- näre der   beherr-
            umrech- gemäß  äußerung  henkel  schende 
          nung  ias 39 verfüg- ag & co.  anteile 
in mio euro bar“ kgaa
stand 1.1.2016 260 178 652 – 91 12.984 – 141 – 184 3 13.661 150 13.811
jahresüberschuss – – – – 2.055 1 –  – – 2.055 1 40 2.095 1
sonstiges ergebnis – – – – – 138 134 – – – 4 7 3
gesamtergebnis der periode  – – – – 1.917 1 134 – – 2.051 1 47 2.098 1
ausschüttungen – – – – – 633 – – – – 633 – 33 – 666
verkauf eigener aktien – – – – – – – – –  –  – 
änderungen der beteiligungs­
quote an tochterunternehmen 
bei bestehender kontrolle – – – – – 70 – – – – 70 – 26 – 96
sonstige neutrale  
veränderungen – – – – 38 –  –  – 38 – 38
stand 31.12.2016 / 1.1.2017 260 178 652 – 91 14.236 1 – 7 – 184 3 15.047 1 138 15.185 1
jahresüberschuss – – – – 2.519 –  – – 2.519 22 2.541
sonstiges ergebnis – – – – 124 – 1.325 – 14 – – 1.215 – 9 – 1.224
gesamtergebnis der periode – – – – 2.643 – 1.325 – 14 – 1.304 13 1.317
ausschüttungen – – – – – 698 – – – – 698 – 38 – 736
verkauf eigener aktien – – – – – – – – –  –  – 
änderungen der beteiligungs­
quote an tochterunternehmen 
bei bestehender kontrolle – – – – – 152 – – – – 152 – 39 – 191
sonstige neutrale  
veränderungen – – – – 75 –  –  – 75 – 75
stand 31.12.2017 260 178 652 – 91 16.104 – 1.332 – 198 3 15.576 74 15.650
1  angepasst infolge der finalen zuordnung des kaufpreises für den erwerb von the sun products corporation. es ergab sich ein anstieg der gewinnrücklagen  
um 2 mio euro.
112 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2017
konzernkapitalflussrechnung
erläuterungen unter textziffer 37
  81
in mio euro 2016 2017
betriebliches ergebnis (ebit) 2.775 3.055
gezahlte ertragsteuern – 769 – 727
abschreibungen / wertminderungen (impairment) und zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1 570 672
gewinne / verluste aus immateriellen vermögenswerten und sachanlagen sowie aus divestments – 7 – 36
veränderung der vorräte 10 – 181
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen – 240 – 322
veränderung sonstiger vermögenswerte – 108 29
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 341 217
veränderung anderer verbindlichkeiten, rückstellungen und sonstiger passiva 278 – 239
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 2.850 2.468
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen einschließlich geleisteter anzahlungen – 557 – 700
investitionen in tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten – 3.727 – 1.830
investitionen in „at­equity“ bilanzierte beteiligungen und gemeinschaftlich geführte unternehmen –  – 5 
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten – 53
erlöse aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 34 31
cashflow aus investitionstätigkeit – 4.250 – 2.451
dividenden henkel ag & co. kgaa – 633 – 698
dividenden an nicht beherrschende anteilseigner – 33 – 38
erhaltene zinsen 20 22
gezahlte zinsen – 26 – 56
gezahlte und erhaltene dividenden und zinsen – 672 – 770
tilgung / emission von anleihen 2.221 535
sonstige veränderung der finanzschulden 519 419
zuführungen an pensionsfonds – 185  – 112 
sonstige veränderung pensionsverpflichtungen – 116 – 64
auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden anteilen bei bestehender kontrolle – 102 – 157
sonstige finanzierungsvorgänge 2  13  – 266
cashflow aus finanzierungstätigkeit 1.678 – 415
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelfonds 278 – 398
wechselkursbedingte veränderung des finanzmittelfonds – 65 – 75
veränderung zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 213 – 473
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 1.176 1.389
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31.12.  1.389 916
1  davon: wertminderungen (impairment) im geschäftsjahr 2017: 47 mio euro (im geschäftsjahr 2016: 68 mio euro).
2   die sonstigen finanzierungsvorgänge enthalten im geschäftsjahr 2017 auszahlungen in höhe von – 231 mio euro für den erwerb 
kurzfristiger wertpapiere und terminanlagen sowie die stellung finanzieller sicherheiten (im geschäftsjahr 2016: – 34 mio euro).
freiwillige zusatzinformation: überleitung zum free cashflow  82
in mio euro 2016 2017
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 2.850 2.468
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen einschließlich geleisteter anzahlungen – 557 – 700
erlöse aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 34 31
zinssaldo – 6 – 34
sonstige veränderung pensionsverpflichtungen – 116 – 64
free cashflow  2.205 1.701
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 113
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
konzernsegmentberichterstattung 
nach unternehmensbereichen 1
  83
klebstoffe  industrie- summe   beauty   laundry &  summe  corporate konzern
für kon- geschäft adhesive  care home  operative 
sumenten,  tech- care un ter-
handwerk  nologies neh mens-
in mio euro und bau bereiche
umsatz 2017 1.832 7.556 9.387 3.868 6.651 19.906 123 20.029
anteil am konzernumsatz 9 % 38 % 47 % 19 % 33 % 99 % 1 % 100 %
umsatz 2016 1.822 7.139 8.961 3.838 5.795 18.593 121 18.714
veränderung gegenüber vorjahr 0,6 % 5,8 % 4,8 % 0,8 % 14,8 % 7,1 % 1,8 % 7,0 %
bereinigt um wechselkurseffekte 0,4 % 7,6 % 6,1 % 2,1 % 18,2 % 9,1 % – 9,0 %
organisch 1,9 % 5,8 % 5,0 % 0,5 % 2,0 % 3,1 % – 3,1 %
ebit 2017 297 1.360 1.657 535 989 3.181 – 126 3.055
ebit 2016 278 1.284 1.561 526 803 2.890 – 115 2.775
veränderung gegenüber vorjahr 7,1 % 5,9 % 6,1 % 1,7 % 23,2 % 10,1 % – 10,1 %
umsatzrendite (ebit) 2017 16,2 % 18,0 % 17,7 % 13,8 % 14,9 % 16,0 % – 15,3 %
umsatzrendite (ebit) 2016 15,2 % 18,0 % 17,4 % 13,7 % 13,9 % 15,5 % – 14,8 %
bereinigter ebit 2017 281 1.452 1.734 665 1.170 3.568 – 107 3.461
bereinigter ebit 2016 293 1.336 1.629 647 1.000 3.276 – 104 3.172
veränderung gegenüber vorjahr – 4,0 % 8,7 % 6,4 % 2,7 % 17,0 % 8,9 % – 9,1 %
bereinigte umsatzrendite (ebit) 2017 15,4 % 19,2 % 18,5 % 17,2 % 17,6 % 17,9 % – 17,3 %
bereinigte umsatzrendite (ebit) 2016 16,1 % 18,7 % 18,2 % 16,9 % 17,3 % 17,6 % – 16,9 %
eingesetztes kapital 2017 2 808 7.429 8.237 3.038 7.557 18.832 38 18.870
eingesetztes kapital 2016 2 779 7.054 7.833 2.882 5.104 15.819 77 15.895
veränderung gegenüber vorjahr 3,8 % 5,3 % 5,2 % 5,4 % 48,1 % 19,0 % – 18,7 %
rendite auf eingesetztes kapital (roce) 2017 36,8 % 18,5 % 20,3 % 17,6 % 13,1 % 17,0 % – 16,3 %
rendite auf eingesetztes kapital (roce) 2016  35,7 % 18,2 % 19,9 % 18,2 % 15,7 % 18,3 % – 17,5 %
abschreibungen / wertminderungen / zuschreibungen 
auf immaterielle vermögenswerte / sachanlagen 2017 43 269 312 100 246 658 14 672
davon wertminderungen (impairment) 2017 1 40 41 – 6 47 – 47
davon zuschreibungen 2017 – – – – – – – –
abschreibungen/ wertminderungen / zuschreibungen auf 
 
immaterielle vermögenswerte / sachanlagen 2016 43 223 266 97 194 557 13 570
davon wertminderungen (impairment) 2016 1 7 8 23 37 68 – 68
davon zuschreibungen 2016 – – – – – – – –
investitionen (ohne finanzanlagen) 2017 76 1.214 1.290 834 351 2.475 6 2.481
investitionen (ohne finanzanlagen) 2016 89 191 280 274 3.867 4.421 9 4.430
operatives bruttovermögen 2017 3 1.420 9.263 10.683 4.491 10.441 25.614 528 26.142
operative verbindlichkeiten 2017 655 2.324 2.979 1.627 2.700 7.305 491 7.796
operatives vermögen 2017 3 765 6.939 7.704 2.864 7.741 18.309 38 18.347
operatives bruttovermögen 2016 3 1.399 8.698 10.096 4.233 7.752 22.082 459 22.540
operative verbindlichkeiten 2016 660 2.145 2.805 1.537 2.380 6.722 382 7.104
operatives vermögen 2016 3 739 6.553 7.291 2.696 5.372 15.359 77 15.436
1  berechnet auf basis der werte in tausend euro.
2  mit geschäftswerten zu anschaffungskosten vor verrechnung mit kumulierten wertminderungen (impairment) gemäß ifrs 3.79 (b).
3  mit geschäftswerten zu nettobuchwerten.
114 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
berichterstattung nach regionen 1
  84
west-  ost-  afrika /  nord-  latein-  asien /  summe  corporate konzern
in mio euro europa europa nahost amerika  amerika pazifik regionen
umsatz 2 2017 6.033 2.897 1.302 5.162 1.142 3.371 19.906 123 20.029
umsatz 2 2016 5.999 2.713 1.378 4.202 1.055 3.246 18.593 121 18.714
veränderung gegenüber vorjahr 0,6 % 6,8 % – 5,5 % 22,9 % 8,2 % 3,8 % 7,1 % – 7,0 %
bereinigt um wechselkurseffekte 1,3 % 6,3 % 7,5 % 24,6 % 9,5 % 6,1 % 9,1 % – 9,0 %
organisch 0,5 % 6,0 % 1,7 % 3,0 % 4,4 % 5,9 % 3,1 % – 3,1 %
anteil am konzernumsatz 2017 30 % 14 % 6 % 26 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
anteil am konzernumsatz 2016 32 % 15 % 7 % 22 % 6 % 17 % 99 % 1 % 100 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2017 1.463 280 58 731 112 537 3.181 – 126 3.055
betriebliches ergebnis (ebit) 2016 1.335 328 111 505 126 485 2.890 – 115 2.775
veränderung gegenüber vorjahr 9,6 % – 14,8 % – 47,7 % 44,7 % – 10,8 % 10,8 % 10,1 % – 10,1 %
bereinigt um wechselkurseffekte 9,8 % – 18,3 % – 48,0 % 47,7 % – 8,2 % 13,3 % 10,8 % – 10,4 %
umsatzrendite (ebit) 2017 24,3 % 9,7 % 4,5 % 14,2 % 9,8 % 15,9 % 16,0 % – 15,3 %
umsatzrendite (ebit) 2016 22,3 % 12,1 % 8,1 % 12,0 % 11,9 % 14,9 % 15,5 % – 14,8 %
1 berechnet auf basis der werte in tausend euro. 
2 nach sitz der gesellschaft.
die in deutschland ansässigen verbundenen unternehmen  von den insgesamt zum 31. dezember 2017 im henkel­ 
einschließlich der henkel ag & co. kgaa erzielten im jahr  konzern bilanzierten langfristigen vermögenswerten (ohne 
2017 einen umsatz in höhe von 2.388 mio euro (vorjahr:  finanz instrumente und latente steuerforderungen) in höhe 
2.339 mio euro). von den in den usa ansässigen verbundenen  von 18.836 mio euro (vorjahr: 18.620 mio euro) entfielen 
unternehmen wurden im jahr 2017 umsätze in höhe von  2.149 mio euro (vorjahr: 1.964 mio euro) auf die in deutsch­
 4.864 mio euro (vorjahr: 3.943 mio euro) erzielt. in den  land an  sässigen verbundenen unternehmen einschließlich 
 geschäftsjahren 2016 und 2017 entfielen auf keinen einzel­ der henkel ag & co. kgaa. die in den usa ansässigen 
kunden mehr als 10 prozent der gesamtumsätze. verbun denen unternehmen bilanzierten zum 31. dezember 
2017 langfristige vermögenswerte (ohne finanzinstrumente 
und latente steuer for derungen) in höhe von 10.126 mio euro 
 (vorjahr: 10.735 mio euro).
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 115
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
erläuterungen zu grundlagen und 
methoden des konzernabschlusses
allgemeine angaben konsolidierungskreis
der konzernabschluss der henkel ag & co. kgaa (amtsgericht  in den konzernabschluss zum 31. dezember 2017 sind neben 
düsseldorf, hrb 4724), düsseldorf, zum 31. dezember 2017 ist  der henkel ag & co. kgaa als oberstem mutterunternehmen 
aufgestellt in übereinstimmung mit den inter national finan­ 14 inländische und 227 ausländische gesellschaften einbezo­
cial reporting standards (ifrs) und den diesbezüglichen  gen, bei denen die henkel ag & co. kgaa beherrschenden ein­
 interpretationen des international financial reporting inter­ fluss auf die finanz­ und geschäftspolitik hat. der konzern 
pretations committee (ifric), wie sie gemäß der verordnung  beherrscht ein unternehmen, wenn er schwankenden rendi­
nummer 1606/2002 des europä ischen parlaments und des  ten aus seinem engagement bei dem unternehmen ausgesetzt 
rates über die anwendung internationaler rechnungsle­ ist beziehungsweise anrechte auf diese besitzt und die fähig­
gungsstandards in der europäischen union anzuwenden sind,  keit hat, diese renditen mittels seiner verfügungsgewalt über 
sowie unter beachtung des paragrafen 315a handelsgesetzbuch  das unternehmen zu beeinflussen. gesellschaften mit einer 
(hgb). der konzernabschluss wird im elektronischen bundes­ beteiligung von nicht mehr als der hälfte der stimmrechte 
anzeiger veröffentlicht. werden voll konsolidiert, sofern die henkel ag & co. kgaa 
aufgrund von verträgen oder rechten zur bestellung von 
die jahresabschlüsse der einbezogenen unternehmen sind auf  gremien beherrschung im sinn des ifrs 10 besitzt. 
den bilanztag 31. dezember 2017 der henkel ag & co. kgaa 
erstellt. die henkel ag & co. kgaa stellt den konzernabschluss für den 
größten und den kleinsten kreis von unternehmen auf, dem 
die abschlussprüfer kpmg beziehungsweise andere beauf­ die henkel ag & co. kgaa sowie deren tochterunternehmen 
tragte prüfungsgesellschaften haben die abschlüsse der  angehören.
wesentlichen in den konzernabschluss einbezogenen unter­
nehmen geprüft. der vorstand der henkel management ag –  im geschäftsjahr 2017 ergaben sich die in der folgenden 
die persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co.  tabelle dargestellten änderungen des konsolidierungskreises:
kgaa – hat den konzernabschluss am 30. januar 2018 auf­
gestellt sowie zur weitergabe an den aufsichtsrat und zur  konsolidierungskreis  85
 ver öffentlichung  freigegeben. 
stand 1. januar 2017 208
zugänge 45
der konzernabschluss ist auf basis der historischen anschaf­
verschmelzungen – 7
fungs­ und herstellungskosten erstellt mit der ausnahme, 
abgänge – 4
dass bestimmte finanzinstrumente zum marktwert sowie die 
stand 31. dezember 2017 242
pen sionsverpflichtungen unter anwendung der „projected 
unit credit“­methode bilanziert sind. die funktionale wäh­
rung der henkel ag & co. kgaa und die berichtswährung des 
konzerns ist euro. soweit nicht anders vermerkt, werden alle  weitere details erläutern wir im folgenden kapitel „akquisi­
beträge in millionen euro (mio euro) an gegeben. um die  tionen und divestments“.
 klarheit und aussagefähigkeit des konzernabschlusses zu 
 verbessern, werden sowohl in der konzernbilanz als auch in  tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
der  konzern­gewinn­ und ­verlustrechnung sowie in der  geringen geschäftstätigkeit für den konzern sowie für die ver­
konzern­gesamt ergebnisrechnung einzelne posten zusam­ mittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechen­
mengefasst und im konzernanhang gesondert ausgewiesen.  den bildes der vermögens­, finanz­ und ertragslage von unter­
geordneter bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in 
den konzernabschluss einbezogen. die gesamten bilanzsum­
men dieser gesellschaften haben einen anteil von unter 1 pro­
zent an der konzernbilanzsumme; die summe der umsatz­
erlöse und der ergebnisse nach steuern beläuft sich ebenfalls 
auf unter 1 prozent des konzernergebnisses. 
116 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
akquisitionen und divestments
die geschäftswerte der akquisitionen darex packaging tech­
nologies, nattura laboratorios, s.a. de c.v. sowie zotos inter­
akquisitionen national inc. repräsentierten jeweils offensive sowie defensive 
mit wirkung zum 3. juli 2017 haben wir den erwerb des welt­ synergien durch die integration in die henkel­organisation 
weiten darex packaging technologies­geschäfts von gcp  und spiegeln das wachstumspotenzial der erworbenen 
applied technologies und aller damit verbundenen anteile  geschäfte wider. 
vollzogen. der erwerb erfolgte anhand verschiedener share­ 
und asset­deals, wobei der rechtliche übergang bestimmter  die zuordnung des kaufpreises zu den erworbenen vermö­
asset­deals noch aussteht. infolge kaufvertraglicher regelun­ genswerten und schulden entsprechend dem standard ifrs 3 
gen erfolgte insgesamt zum 3. juli 2017 die beherrschung des  „business combinations“ ist infolge des erst kürzlich vollzoge­
erworbenen darex packaging technologies­geschäfts entspre­ nen erwerbs von zotos international inc. sowie des unterjährig 
chend dem standard ifrs 10 „consolidated financial state­  abgeschlossenen erwerbs des darex packaging technologies­ 
ments“ und die damit verbundene vollkonsolidierung. der  geschäfts, der sonderhoff holding gmbh sowie der nattura 
kaufpreis betrug 938 mio euro und wurde aus barmitteln  laboratorios, s.a. de c.v. noch nicht final abgeschlossen.
beglichen. der erwerb steht im einklang mit unserer strategie, 
unser portfolio durch gezielte akquisitionen auszubauen, und  die buchwerte der übernommenen vermögenswerte und 
stärkt die position unseres adhesive technologies­geschäfts  schulden sind aus den verträgen und den uns zum jeweiligen 
als weltweiter markt­ und technologieführer. ein vorläufiger  erwerbszeitpunkt vorliegenden eröffnungsbilanzen ermittelt. 
geschäftswert in höhe von 686 mio euro wurde aktiviert. der  die bilanzierungs­ und bewertungsvorschriften des henkel­ 
für steuerzwecke angesetzte geschäfts­ und firmenwert beträgt  konzerns wurden angewandt. 
221 mio euro.
wäre der erwerb des weltweiten darex packaging technologies­ 
mit wirkung zum 3. juli 2017 haben wir den erwerb aller  geschäfts bereits seit dem 1. januar 2017 erfolgt und wären 
anteile an der sonderhoff holding gmbh mit sitz in köln  somit die geschäftsaktivitäten einbezogen gewesen, hätten 
vollzogen. der kaufpreis betrug 119 mio euro und wurde aus  diese im berichtszeitraum 1. januar bis 31. dezember 2017 die 
barmitteln beglichen. mit der akquisition baut henkel seine  umsatzerlöse des henkel­ konzerns um 262 mio euro erhöht 
kompetenz bei dichtstoffen aus und stärkt die position sei­ und das ergebnis nach  steuern unter berücksichtigung von 
nes adhesive  technologies­geschäfts als weltweiter markt­  akquisitionsnebenkosten um  5 mio euro verringert. tatsäch­
und technologieführer.  lich trugen die geschäfte mit 133 mio euro zu den umsatz­
erlösen und – 9 mio euro zum  ergebnis nach steuern bei. die 
mit wirkung zum 1. september 2017 haben wir den erwerb  akquisitions nebenkosten betrugen 7 mio euro. 
aller anteile an der nattura laboratorios, s.a. de c.v., mexiko, 
und zugehöriger unternehmen in den usa, kolumbien und  wäre der erwerb aller anteile an der sonderhoff holding 
spanien vollzogen. mit der übernahme wird henkel sein fri­ gmbh, der erwerb aller anteile an der nattura laboratorios, 
seurgeschäft weiter stärken und seine präsenz sowohl in den  s.a. de c.v. sowie der erwerb von zotos international inc. 
wachstumsmärkten als auch in den reifen märkten ausweiten.  bereits seit dem 1. januar 2017 erfolgt und wären somit deren 
der kaufpreis betrug 392 mio euro und wurde aus barmitteln  geschäftsaktivitäten einbezogen gewesen, hätten diese im 
beglichen. ein vorläufiger geschäftswert in höhe von 265 mio  berichtszeitraum 1. januar bis 31. dezember 2017 die umsatz­
euro wurde aktiviert. ein steuerlich abzugsfähiger geschäfts­  erlöse des henkel­ konzerns um 389 mio euro und das ergeb­
oder firmenwert liegt erwartungs gemäß nicht vor.  nis nach  steuern unter berücksichtigung von akquisitions­
nebenkosten um  25 mio euro erhöht. tatsächlich trugen die 
mit wirkung zum 28. dezember 2017 haben wir den erwerb  geschäfte mit 73 mio euro zu den umsatzerlösen und 7 mio 
aller anteile an der zotos international inc., dem nordameri­ euro zum  ergebnis nach steuern bei. die akquisitionsneben­
kanischen friseurgeschäft der shiseido company, limited,  kosten betrugen insgesamt 4 mio euro. 
vollzogen. diese akquisition ist teil unserer strategie, die 
position von henkel in attraktiven märkten und kategorien  im zweiten quartal 2017 haben wir rund 8 mio euro für den 
auszubauen. damit stärken wir unser friseurgeschäft in den  erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden anteilen an der 
usa, dem weltweit größten friseur­einzelmarkt. der kaufpreis  shanghai henkel xianghua adhesives co. ltd. mit sitz in 
betrug 403 mio euro und wurde aus barmitteln beglichen. ein  shanghai, china, auf gewandt und unseren anteilsbesitz auf 
vorläufiger geschäftswert in höhe von 280 mio euro wurde  100 prozent erhöht.
aktiviert. ein steuerlich abzugsfähiger geschäfts­ oder firmen­
wert liegt erwartungs gemäß nicht vor.  im dritten quartal 2017 haben wir rund 140 mio euro für den 
erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden anteilen an 
der henkel polybit industries ltd. mit sitz in umm al­quwain, 
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 117
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
vereinigte arabische emirate, aufgewandt, die für den  im vierten quartal 2017 haben wir rund 3 mio euro für den 
henkel­konzern gehalten werden. des weiteren wurde ein  erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden anteilen an 
erfolgsabhängiger kaufpreisbestandteil vereinbart. der buch­ der eczacibasi schwarzkopf mit sitz in istanbul, türkei, auf­
wert der erworbenen nicht beherrschenden anteile beträgt  gewandt und unseren anteilsbesitz auf 100 prozent erhöht.
37 mio euro. die verminderung der gewinnrücklagen beträgt 
143 mio euro.
akquisitionen  86
darex packaging  sonstige
 technologies  
zum 3.7.2017
beizulegender   beizulegender    
in mio euro zeitwert zeitwert summe
immaterielle vermögenswerte 858 782 1.640
sachanlagen 65 113 178
übriges langfristiges vermögen 6 18 24
langfristige vermögenswerte 929 913 1.842
vorräte 32 60 92
forderungen aus lieferungen und leistungen 56 61 117
flüssige mittel 15 40 55
übrige kurzfristige vermögenswerte  13 10 23
kurzfristige vermögenswerte 116 171 287
aktiva insgesamt 1.045 1.084 2.129
nettovermögen  938 968 1.906
langfristige verbindlichkeiten  55 75 130
übrige kurzfristige rückstellungen / verbindlichkeiten 21 23 44
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 31 18 49
kurzfristige verbindlichkeiten  52 41 93
passiva insgesamt 1.045 1.084 2.129
überleitung vom kaufpreis zum vorläufigen g  eschäfts- oder firmenwert  87
in mio euro 2017
darex packaging technologies zum 3.7.2017
kaufpreis 938
kaufpreisanpassung infolge kaufvertraglicher regelungen –
beizulegender zeitwert der übernommenen vermögenswerte und schulden 252
vorläufiger geschäfts- oder firmenwert 686
sonstige 
kaufpreis 968
kaufpreisanpassung infolge kaufvertraglicher regelungen –
beizulegender zeitwert der übernommenen vermögenswerte und schulden 296
vorläufiger geschäfts- oder firmenwert 672
divestments
am 1. januar 2017 hat henkel das westeuropäische bauchemie­ im ersten halbjahr 2017 haben wir unser globales geschäft mit 
geschäft für professionelle anwender für rund 27 mio euro  epoxid­vergussmassen für die elektronikindustrie einschließ­
verkauft. daraus resultierten einmalige erträge in höhe von  lich der gesellschaft henkel huawei electronics, lianyungang, 
19 mio euro. china, veräußert. der verkaufspreis betrug rund 34 mio euro, 
wobei der veräußerungsertrag rund 1 mio euro betrug. 
118 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
konsolidierungsgrundsätze
in den folgejahren werden die beteiligungsbuchwerte der 
 henkel ag & co. kgaa gegen das fortgeführte (anteilige) 
die abschlüsse der henkel ag & co. kgaa und ihrer in den  eigenkapital der tochterunternehmen aufgerechnet.
konzernabschluss einbezogenen tochtergesellschaften haben 
wir unter beachtung einheitlich geltender ansatz­ und bewer­ anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die 
tungsvorschriften auf den einheitlichen bilanztag des kon­ sich die beteiligungsquote des konzerns ohne verlust der 
zerns  aufgestellt. die unternehmen werden beginnend mit  kontrolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneut­
dem  zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen, ab dem  rale trans aktion zwischen eigenkapitalgebern ab.
der konzern die möglichkeit der beherrschung erlangt.
sobald die kontrolle über ein tochterunternehmen nicht mehr 
alle forderungen und verbindlichkeiten, umsätze, auf­ besteht, werden alle vermögenswerte und schulden sowie die 
wendungen und erträge sowie zwischenergebnisse, die aus  nicht beherrschenden anteile und die kumulierten währungs­
konzerninternen lieferungen in das anlage­ und in das  gewinne beziehungsweise ­verluste ausgebucht. wenn henkel 
 vorratsvermögen stammen, werden im konzernabschluss  an der nicht konsolidierten gesellschaft weiterhin nicht 
eliminiert.  beherrschende anteile besitzt, werden diese zum beizulegenden 
zeitwert bewertet. das ergebnis der entkonsolidierung wird 
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode.  im sonstigen betrieblichen ertrag beziehungsweise  aufwand 
diese methode schreibt vor, dass bei unternehmenszusam­ ausgewiesen.
menschlüssen im rahmen einer neubewertung zum erwerbs­
zeitpunkt sämtliche stillen reserven und stillen lasten des 
übernommenen unternehmens aufgedeckt und alle identifi­
zierbaren immateriellen vermögenswerte gesondert ausge­
wiesen werden. dies ist der fall, wenn sie eindeutig abgrenz­
bar sind oder ihr ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 
recht basiert. ein sich nach der kaufpreisallokation ergeben­
der aktiver unterschiedsbetrag zwischen akquisitionskosten 
und (anteiligem) nettovermögen wird als geschäftswert akti­
viert. die geschäftswerte werden bei den tochterunterneh­
men in deren funktionaler währung geführt. 
bei der erstmaligen einbeziehung von erworbenen gesell­
schaften in den konsolidierungskreis werden deren beteili­
gungsbuchwerte bei der jeweiligen muttergesellschaft gegen 
die  vermögenswerte und verbindlichkeiten verrechnet. 
bedingte kaufpreisbestandteile („contingent consideration“) 
werden zum erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegen­
den zeitwert erfasst. spätere wertänderungen führen nicht 
zu einer anpassung der bewertung zum erwerbszeitpunkt. 
(anschaffungs neben­)kosten, die im zusammenhang mit dem 
erwerb von unternehmensanteilen stehen, werden nicht in 
den kaufpreis einbezogen. stattdessen werden sie in der 
 periode ihres anfalls erfolgswirksam erfasst. 
bei der bilanzierung von erwerben von weniger als 100 prozent 
werden die nicht beherrschenden anteile zum beizulegenden 
zeitwert des anteiligen bilanzierten nettovermögens bewertet. 
bedingte terminkontrakte auf nicht beherrschende anteile wer­
den anhand der „anticipated acquisition method“ bilanziert. 
danach wird der erwerb der ausstehenden nicht beherrschenden 
anteile bereits im rahmen der erstkonsolidierung in form einer 
bedingten kaufpreis verbindlichkeit abgebildet.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 119
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
„at-equity“ bilanzierte  währungsumrechnung
unternehmen
die jahresabschlüsse einschließlich der im rahmen der 
erwerbsmethode aufgedeckten stillen reserven und lasten 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftlich geführte  der konzerngesellschaften sowie die aus der kapitalkonsoli­
unternehmen (joint ventures) werden „at­equity“ bilanziert. dierung entstandenen geschäftswerte und die kapitalfluss­
rechnung werden gemäß international  accounting standard 
ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, auf das  (ias) 21 „auswirkungen von wechselkursänderungen“ nach 
der konzern durch mitwirkung an der finanz­ und geschäfts­ dem konzept der funktionalen währung in euro umgerechnet. 
politik maßgeblichen einfluss, jedoch keine beherrschung  die funktionale währung ist die währung, in der eine auslän­
ausüben kann. maßgeblicher einfluss wird grundsätzlich  dische gesellschaft überwiegend ihre mittel erwirtschaftet 
angenommen, wenn der konzern einen stimmrechtsanteil  und zahlungen leistet. da die funktionale währung bei den 
von 20 prozent oder mehr hält. soweit ein konzern unter­ konzerngesellschaften in der regel die jeweilige landes­
nehmen mit einem assoziierten unternehmen oder einem  währung ist, werden die vermögenswerte und schulden zu 
gemeinschaftlich geführten unternehmen transaktionen  stichtagskursen umgerechnet sowie die aufwendungen und 
durchführt, werden daraus resultierende gewinne oder  erträge zum transaktionskurs – approximiert durch jahres­
 verluste entsprechend dem anteil des konzerns an diesem  durchschnittskurse. die posten des eigenkapitals werden zu 
 unternehmen eliminiert.  historischen kursen geführt. der unterschiedsbetrag, der sich 
gegenüber den stichtagskursen ergibt, wird im eigenkapital 
im konzern bilanzieren wir die vitriflex, inc. sowie die zip­ gesondert in den spalten „sonstige bestandteile des eigen­
jet global s.à r.l. nach der „at­equity“­ methode. der buchwert  kapitals“ beziehungsweise „nicht beherrschende anteile“ 
der „at­equity“ bilanzierten beteiligungen beläuft sich zum   ausgewiesen und bleibt ohne auswirkung auf den jahres­
31. dezember 2017 auf 1 mio euro (vorjahr: 7 mio euro).  überschuss, bis die anteile veräußert werden.
assoziierte unternehmen, die für den konzern sowie für die  transaktionen in fremder währung werden in den jahres­
ver mittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entspre­ abschlüssen der tochterunternehmen mit den kursen zum 
chenden bildes der vermögens­, finanz­ und ertragslage von  zeitpunkt der geschäftsvorfälle umgerechnet. die finanziellen 
unter geordneter bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht   vermögenswerte und schulden in fremdwährung werden 
„at­equity“ bilanziert. die bilanzierung erfolgt dann zu fort­ erfolgswirksam zum stichtagskurs bewertet. für die umrech­
geführten anschaffungskosten. nung der wesentlichen währungen im konzern haben wir 
 folgende wechselkurse für einen euro zugrunde gelegt:
währungen  88
durchschnittskurs stichtagskurs 31. dezember
iso-code 2016 2017 2016 2017
chinesischer yuan cny 7,36 7,63 7,32 7,80
mexikanischer peso mxn 20,67 21,33 21,77 23,66
polnischer zloty pln 4,36 4,26 4,41 4,12
russischer rubel rub 74,07 65,95 64,30 69,39
türkische lira try 3,34 4,12 3,71 4,55
us­dollar usd 1,11 1,13 1,05 1,20
120 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
bilanzierungs- und bewertungsmethoden
zusammenfassung ausgewählter bewertungsmethoden  89
bilanzposten bewertungsmethode
aktiva
geschäftswerte niedrigerer wert aus anschaffungskosten und erzielbarem betrag („impairment only“­ansatz)
sonstige immaterielle vermögenswerte
mit unbestimmter nutzungsdauer niedrigerer wert aus anschaffungskosten und erzielbarem betrag („impairment only“­ansatz)
mit bestimmter nutzungsdauer (fortgeführte) anschaffungskosten abzüglich etwaiger wertminderungen
sachanlagen (fortgeführte) anschaffungs­ oder herstellungskosten abzüglich etwaiger wertminderungen
finanzielle vermögenswerte (kategorien nach ias 39)
„kredite und forderungen“ (fortgeführte) anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
„zur veräußerung verfügbar“ erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 1
„zu handelszwecken gehalten“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
„fair value option“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
übrige vermögenswerte (fortgeführte) anschaffungskosten
niedrigerer wert aus anschaffungs­ oder herstellungskosten und beizulegendem zeitwert  
vorräte abzüglich veräußerungskosten
niedrigerer wert aus anschaffungs­ oder herstellungskosten und beizulegendem zeitwert  
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte abzüglich veräußerungskosten
1 abgesehen von dauerhaften wertminderungen und effekten aus der fremdwährungsbewertung.
passiva
rückstellungen für pensionen und ähnliche verbindlichkeiten barwert der zukünftigen verpflichtungen („projected unit credit“­methode)
sonstige rückstellungen erfüllungsbetrag 
finanzielle verbindlichkeiten (kategorien nach ias 39)
„zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet“ (fortgeführte) anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
„zu handelszwecken gehalten“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
übrige verbindlichkeiten erfüllungsbetrag
unsere im vergleich zum vorjahr grundsätzlich unveränderten 
bilanzierungs­ und bewertungsmethoden werden detailliert 
im rahmen der erläuterung der einzelnen bilanzposten im 
anhang  beschrieben. darüber hinaus werden die für den 
international financial reporting standard (ifrs) 7 relevanten 
angaben zu den finanzinstrumenten nach kate gorien sowie 
zur bestimmung der beizulegenden zeitwerte und zu den deri­
vativen finanzinstrumenten im rahmen der berichterstattung 
zu finanzinstrumenten (textziffer 21 auf den seiten 149 bis 
161) dargestellt.
änderungen der bilanzierungs­ und bewertungsmethoden 
aufgrund von überarbeiteten und neuen standards erfolgen 
rückwirkend, sofern der effekt wesentlich und für einen 
 standard keine abweichende regelung vorgesehen ist. die 
 konzern­gewinn­ und ­verlustrechnung des vorjahres und 
die eröffnungsbilanz dieser vergleichsperiode werden so 
 an gepasst, als ob die neuen bilanzierungs­ und bewertungs­
methoden schon immer angewandt worden wären.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 121
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
schätzungen, annahmen und  
ermessensentscheidungen
für die erstellung des konzernabschlusses müssen wir schät­
zungen vornehmen und annahmen treffen. diese haben ein­
fluss auf die angegebenen beträge für vermögenswerte, schul­
den und eventualverbindlichkeiten zum bilanztag sowie den 
ausweis von erträgen und aufwendungen des berichtszeit­
raums. die sich tatsächlich ergebenden beträge können von 
diesen schätzungen abweichen.
die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen 
basieren auf erfahrungen der vergangenheit und werden fort­
laufend überprüft. anpassungen bezüglich der für die rech­
nungslegung relevanten schätzungen berücksichtigen wir in 
der periode der änderung, sofern die änderung nur diese peri­
ode betrifft. eine änderung wird in der periode der änderung 
und in späteren perioden berücksichtigt, sofern die änderung 
sowohl die berichtsperiode als auch spätere perioden betrifft. 
beurteilungen des vorstands hinsichtlich der anwendung 
der ifrs, die wesentliche auswirkungen auf den konzern­
abschluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden 
an gaben zu den steuern vom einkommen und vom ertrag 
(siehe textziffer 30 auf den seiten 164 bis 166), zu den immate­
riellen vermögenswerten (siehe textziffer 1 auf den seiten 125 
bis 128), zu den rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen (siehe textziffer 15 auf den seiten 135 bis 143), 
zu den ertragsteuerrückstellungen und sonstigen rückstel­
lungen (siehe textziffer 16 auf den seiten 144 und 145), zu den 
finanz instrumenten (siehe textziffer 21 auf den seiten 149 
bis 161) sowie zu den aktienbasierten vergütungsprogrammen 
(siehe textziffer 34 auf den seiten 168 und 169) dargestellt.
wesentliche ermessensentscheidungen betreffen die abgren­
zung der zahlungsmittel generierenden einheiten, die wir 
unter textziffer 1 auf den seiten 125 bis 128 erläutern, und die 
segmentberichterstattung, die wir unter textziffer 35 auf den 
seiten 169 und 170 erläutern. bedingte terminkontrakte auf 
erworbene minderheitenanteile werden anhand der soge­
nannten anticipated acquisition method bilanziert. 
122 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
neuerungen in der internationalen 
noch nicht vorzeitig angewandte  
rechnungs legung nach internatio-  rechnungslegungsvorschriften
die im folgenden dargestellten, in das recht der europäischen 
nal financial reporting  standards 
union (eu) übernommenen („endorsement“), allerdings noch 
(ifrs)  nicht verpflichtend anzuwendenden standards und änderun­
gen zu bestehenden standards mit möglicher relevanz für 
 henkel haben wir noch nicht vorzeitig angewandt: 
im laufenden geschäftsjahr erstmals angewandte 
 rechnungslegungsvorschriften  90 noch nicht vorzeitig angewandte 
 rechnungslegungsvorschriften  91
anzuwenden für  
geschäftsjahre,  
anzuwenden für 
die am oder nach  
geschäftsjahre, die 
beginnen
am oder nach 
ias 7 (amendment) „angabeninitiative“ 1. januar 2017 beginnen
ias 12 (amendment) „ansatz von latenten steuer­ ifrs 9 „finanzinstrumente“ 1. januar 2018
ansprüchen für nicht realisierte verluste“ 1. januar 2017
ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ 1. januar 2018
improvements to ifrss 2014 – 2016 „änderungen zu 
ifrs 16 „leasingverhältnisse“ 1. januar 2019
ifrs 12“ 1. januar 2017
ifrs 4 (amendment) „anwendung von ifrs 9 
 finanzinstrumente gemeinsam mit ifrs 4 
versicherungsverträge“ 1. januar 2018
• mit der änderung zu ias 7 werden die informationen über  ifrs 15 (amendment) „klarstellungen zum ifrs 15“ 1. januar 2018
die veränderung der verschuldung des unternehmens ver­ improvements to ifrss 2014 – 2016 „änderungen an 
ifrs 1 und ias 28“ 1. januar 2018
bessert. das unternehmen macht angaben über die ände­
rungen solcher finanzverbindlichkeiten, deren einzahlungen 
und auszahlungen in der kapitalflussrechnung im cashflow  der im juli 2014 herausgegebene ifrs 9 „finanzinstrumente“ 
aus finanzierungstätigkeit gezeigt werden. dazugehörige  ersetzt die bestehenden leitlinien in ias 39 „finanzinstru­
finanzielle vermögenswerte werden ebenfalls in die anga­ mente: ansatz und bewertung“. ifrs 9 enthält überarbeitete 
ben einbezogen (zum beispiel vermögenswerte aus absiche­ leitlinien zur klassifizierung und bewertung von finanzinst­
rungsgeschäften). es werden zahlungswirksame verände­ rumenten, darunter ein neues modell der erwarteten kredit­
rungen, änderungen aus dem erwerb oder der veräußerung  ausfälle zur berechnung der wertminderung von finanziellen 
von unternehmen, währungskursbedingte änderungen,  vermögenswerten, sowie die neuen allgemeinen bilanzie­
änderungen der beizulegenden zeitwerte und übrige ände­ rungsvorschriften für sicherungsgeschäfte. er übernimmt 
rungen angegeben. die angaben werden in form einer über­ auch die leitlinien zur erfassung und ausbuchung von 
leitungsrechnung vom anfangsbestand in der bilanz bis  finanz instrumenten aus ias 39. die klassifizierungs­ und 
zum endbestand in der bilanz dargestellt. der konzern stellt  bewertungsvorschriften des ifrs 9 sind retrospektiv anzuwen­
in einer überleitungsrechnung die veränderungen zwischen  den. eine anpassung der vorjahresperioden ist nicht erforder­
dem anfangs­ und endbestand der betroffenen finanzver­ lich. die vorschriften zur bilanzierung von sicherungsbezie­
bindlichkeiten dar (textziffer 37 auf seite 172). hungen (hedge accounting) sind prospektiv anzuwenden.
•  die änderungen zu ias 12 verdeutlichen die bilanzierung 
der latenten steueransprüche für nicht realisierte verluste  ifrs 9 enthält drei wichtige klassifizierungskategorien für 
bei zum beizulegenden zeitwert bewerteten schuldinstru­ finanzielle vermögenswerte: „zu fortgeführten anschaffungs­
menten. die änderungen haben keine wesentlichen auswir­ kosten bewertet“, „zum beizulegenden zeitwert mit wertände­
kungen auf den konzernabschluss von henkel. rungen im gewinn oder verlust bewertet“ sowie „zum beizule­
•  durch die annual improvements to ifrss (2014 – 2016) wur­ genden zeitwert mit wertänderungen im sonstigen ergebnis 
den drei ifrss geändert, von denen nur die folgende im  bewertet“. der standard eliminiert die bestehenden kategorien 
jahr 2017 anzuwenden war: in ifrs 12 wird klargestellt, dass  des ias 39: „bis zur endfälligkeit zu halten“, „kredite und for­
die angaben nach ifrs 12 grundsätzlich auch für solche  derungen“ sowie „zur veräußerung verfügbar“. henkel erwartet 
anteile an tochterunternehmen, gemeinschaftsunternehmen  aus der anwendung der neuen klassifizierungsanforderungen 
oder assoziierten unternehmen gelten, die als zur veräuße­ keine wesentlichen auswirkungen auf die bilanzierung seiner 
rung gehalten im sinn des ifrs 5 klassifiziert werden; eine  finanziellen vermögenswerte.  
ausnahme hiervon bilden die angaben nach ifrs 12.b10­b16 
(finanzinformationen). die änderung hat keine wesentli­ ifrs 9 wird sich bei henkel im wesentlichen auf die bilanzie­
chen auswirkungen auf den konzernabschluss von henkel. rung von forderungen aus lieferungen und leistungen aus­
wirken. während nach ias 39 wertberichtigungen lediglich für 
bereits eingetretene, aber noch nicht bekannte wertminde­
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 123
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
rungen zu berücksichtigen sind („incurred­loss­modell“), wer­ im mai 2014 hat das iasb den neuen standard ifrs 15 „umsatz­
den mit ifrs 9 die zukünftig erwarteten kreditverluste maß­ erlöse aus verträgen mit kunden“ veröffentlicht. ifrs 15 legt 
geblich für die höhe der wertberichtigung („expected­loss­  einen umfassenden rahmen zur bestimmung fest, ob, in wel­
modell“). für diese werden die erwarteten kreditausfälle auf­ cher höhe und zu welchem zeitpunkt umsatzerlöse erfasst 
grund ihrer kurzfristigen natur auf basis der über die laufzeit  werden. nach ifrs 15 werden umsatzerlöse nur dann erfasst, 
erwarteten kreditausfälle ermittelt. zur bestimmung der  soweit es wahrscheinlich ist, dass keine wesentliche korrektur 
erwarteten kreditverluste werden kunden in gruppen ähnli­ der kumulativ erfassten umsatzerlöse stattfindet. es wird 
cher kreditrisiken zusammengefasst. neben dieser kollektiven  geregelt, dass mit der übertragung der verfügungsmacht an 
beurteilung erfolgt eine individuelle beurteilung der kreditri­ gütern beziehungsweise immateriellen vermögenswerten an 
siken, falls sich das ausfallrisiko zum stichtag deutlich erhöht  einen kunden oder der erbringung von dienstleistungen der 
hat. die effekte zum erstanwendungszeitpunkt zum 1. januar  erwartete gegenwert für die übertragung beziehungsweise 
2018 sind erfolgsneutral im eigenkapital zu erfassen. wir  erbringung als umsatzerlös zu erfassen ist. dieses prinzip 
erwarten aus der anwendung von ifrs 9 eine veränderung der  wird in fünf schritten umgesetzt. in schritt 1 wird der vertrag 
wertberichtigung auf forderungen aus lieferungen und leis­ mit einem kunden identifiziert. in schritt 2 werden die im 
tungen von weniger als 5 mio euro. diese wird zu einem ent­ vertrag enthaltenen eigenständigen leistungsverpflichtungen 
sprechenden effekt in selber höhe im eigenkapital führen.  ermittelt. in schritt 3 wird der transaktionspreis bestimmt, der 
nach aktuellem kenntnisstand erwarten wir im umstellungs­ im 4. schritt auf die separaten leistungsverpflichtungen auf­
jahr eine geringe auswirkung auf die marketing­ und  geteilt wird. in schritt 5 erfolgt bei erfüllung der identifizier­
vertriebsaufwendungen. ten eigenständigen leistungsverpflichtungen schließlich die 
umsatzrealisierung entweder zu einem bestimmten zeitpunkt 
nach ifrs 9 hat der konzern sicherzustellen, dass die bilan­ oder über einen zeitraum hinweg. zielsetzung des neuen stan­
zierung von sicherungsbeziehungen mit den zielen und der  dards zur umsatzrealisierung ist es, die vielzahl der bisher in 
strategie des konzernrisikomanagements in einklang steht.  diversen standards und interpretationen enthaltenen regelun­
sämtliche arten der bilanzierung von sicherungsbeziehun­ gen zusammenzuführen. er ersetzt bestehende leitlinien zur 
gen, die henkel derzeit nutzt, werden die anforderungen des  erfassung von umsatzerlösen, darunter ias 18 „umsatzerlöse“, 
ifrs 9 erfüllen. ias 11 „fertigungsaufträge“ und ifric 13 „kundenbindungs­
programme“. darüber hinaus wurden im april 2016 einige 
im henkel­konzern werden devisenterminkontrakte zur absi­ klarstellungen zum ifrs 15 veröffentlicht, die vornehmlich 
cherung künftiger zahlungsströme in fremdwährung einge­ die identifizierung von separaten leistungsverpflichtungen 
setzt. hierbei designiert der konzern lediglich die kassa­ sowie die abgrenzung zwischen prinzipal und agent betreffen.
komponente des sicherungsgeschäfts. nach ias 39 wurde dieser 
(effektive) teil eines cashflow hedge in der hedge­ rücklage  ifrs 15 wird sich bei henkel im wesentlichen auf die bilanzie­
im eigenkapital erfasst. die im eigenkapital erfassten beträge  rung von warenrückgaben und den zeitpunkt der erfassung 
wurden in der periode erfolgswirksam erfasst, in der die abge­ von umsatzkürzungen auswirken. dabei wird für warenrück­
sicherte transaktion das periodenergebnis beeinflusst. mit  gaben, bei denen eine verlässliche schätzung der rückgabe 
ifrs 9 werden diese beträge zunächst bei ansatz des grund­ möglich ist, neben einer rückstellung für die rückerstattung 
geschäfts als teil der anschaffungskosten berücksichtigt. sie  auch ein vermögenswert für den anspruch auf rückgabe erfasst. 
beeinflussen das periodenergebnis unverändert zu dem zeit­
punkt, zu dem die abgesicherte transaktion das perioden­ henkel wird die umstellung auf ifrs 15 anhand der kumulati­
ergebnis beeinflusst.  ven methode auf alle verträge anwenden. hiernach sind die 
effekte aus der erstmaligen anwendung kumulativ zum 
die nicht designierten komponenten wurden nach ias 39  erstanwendungszeitpunkt zum 1. januar 2018 erfolgsneutral 
direkt erfolgswirksam erfasst. ifrs 9 sieht hingegen vor, dass  im eigenkapital zu erfassen. die umstellung auf ifrs 15 führt 
diese komponenten zukünftig erfolgsneutral erfasst und bei  zu einer erhöhung sowohl der kurzfristigen übrigen vermö­
ansatz des grundgeschäfts als teil der anschaffungskosten  genswerte als auch der sonstigen kurzfristigen rückstellun­
berücksichtigt werden. henkel geht davon aus, dass die zu  gen, so dass eine reduktion des eigenkapitals im oberen 
erwartenden änderungen der rechnungslegungsmethode für  zweistelligen millionenbereich erwartet wird. bilanz sowie 
nicht designierte komponenten im niedrigen einstelligen  gewinn­ und verlustrechnung der vergleichsperiode werden 
 millionenbereich liegen werden. nicht angepasst. nach aktuellem kenntnisstand erwarten wir 
im umstellungsjahr eine geringe auswirkung auf die umsatz­
ifrs 9 erfordert darüber hinaus umfangreiche neue angaben,  erlöse sowie auf die kosten der umgesetzten leistung. eben­
insbesondere zum kreditrisiko und zu erwarteten kredit ­ falls werden erweiterte qualitative wie auch quantitative 
ausfällen sowie zur bilanzierung von sicherungsgeschäften.  anhangangaben erforderlich sein. 
124 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
darüber hinaus erwarten wir keine weiteren wesentlichen  noch nicht in eu-recht übernommene 
auswirkungen infolge des ifrs 15.   rechnungs legungsvorschriften
im geschäftsjahr 2017 hat das iasb die folgenden für henkel 
ifrs 16 führt ein einheitliches rechnungslegungsmodell zur  relevanten standards und änderungen zu bestehenden stan­
erfassung von leasingverhältnissen in der bilanz des leasing­ dards herausgegeben, deren anwendung noch die übernahme 
nehmers ein. ein leasingnehmer erfasst dabei sein nutzungs­ in eu­recht („endorsement“) erfordert:
recht „right­of­use asset“ am zugrunde liegenden vermögens­
wert sowie eine schuld aus dem leasingverhältnis, die seine  noch nicht in eu-recht übernommene  
verpflichtung zu zukünftigen leasingzahlungen darstellt. es  rechnungslegungsvorschriften  92
gibt ausnahmeregelungen für kurzfristige leasingverhältnisse 
anzuwenden für 
und leasingverhältnisse hinsichtlich gering wertiger wirt­
geschäftsjahre,  
schaftsgüter. die anforderungen an die rechnungslegung  die am oder nach 
beim leasinggeber sind vergleichbar mit dem derzeitigen  beginnen
standard – das heißt, leasinggeber stufen leasingverhältnisse  ifrs 2 (amendment) „klassifizierung und bewertung 
von anteilsbasierten vergütungen“ 1. januar 2018
weiterhin als finanzierungs­ oder operating­leasingverhält­
ifrs 9 (amendment) „finanzielle vermögenswerte mit 
nisse ein. einer negativen vorfälligkeitsentschädigung“ 1. januar 2019
ifrs 10 und ias 28 (amendment) „verkauf oder 
ifrs 16 ersetzt die bestehenden leitlinien zu leasingverhält­  einlage von vermögenswerten zwischen einem  
anleger und einem assoziierten unternehmen oder 
nissen, darunter ias 17 „leasingverhältnisse“, ifric 4 „fest­
gemeinschaftsunternehmen“ ausstehend
stellung, ob eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält“, 
ias 28 (amendment) „langfristige anteile an assoziier­
sic­15 „operating­leasingverhältnisse – anreize“ und sic­27  ten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ 1. januar 2019
„beurteilung des wirtschaftlichen gehalts von transaktionen 
in der rechtlichen form von leasingverhältnissen“. 
diese standards und änderungen zu bestehenden standards 
der standard ist erstmals in der ersten berichtsperiode eines  werden von henkel ab dem geschäftsjahr 2018 oder später 
am oder nach dem 1. januar 2019 beginnenden geschäftsjah­ angewandt. eine abschließende einschätzung bezüglich der 
res anzuwenden. eine vorzeitige anwendung ist zulässig,  auswirkungen ist dabei nicht möglich.
sofern ifrs 15 ebenfalls angewandt wird. henkel wird ifrs 16 
nicht vorzeitig anwenden. 
der konzern hat mit der beurteilung der möglichen auswir­
kungen der anwendung des ifrs 16 auf seinen konzernab­
schluss begonnen. bislang wurde als wesentlichste auswir­
kung identifiziert, dass der konzern neue vermögenswerte 
und schulden für seine operating­leasingverhältnisse erfas­
sen wird. darüber hinaus wird sich die art der aufwendungen 
ändern, die mit diesen leasingverhältnissen verbunden sind, 
da ifrs 16 die linearen aufwendungen für operating­leasing­
verhältnisse durch einen abschreibungsaufwand für nut­
zungsrechte (right­of­use assets) und zinsaufwendungen für 
schulden aus dem leasingverhältnis ersetzt.
eine abschließende einschätzung bezüglich der auswirkun­
gen und deren quantifizierung ist zum jetzigen zeitpunkt 
nicht möglich. ebenso ist noch keine entscheidung hinsicht­
lich der anwendbaren übergangsmethode getroffen worden.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 125
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
erläuterungen zur konzernbilanz
die bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätze für die bilanzposten werden unter der jeweiligen textziffer erläutert.
anlagevermögen
es werden folgende unveränderte, einheitliche nutzungs­
dauern zugrunde gelegt:
das abnutzbare anlagevermögen wird über die voraussicht­
liche nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. die  nutzungsdauer  93
voraussichtlichen nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 
in jahren
ergeben sich aufgrund von tatsachen oder umständen 
immaterielle vermögenswerte mit bestimmter 
anhaltspunkte für eine wertminderung (impairment), wird   nutzungsdauer 3 bis 20
der erzielbare betrag ermittelt. dieser bemisst sich als der  wohngebäude 50
höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich der veräu­ geschäftsgebäude 40
ßerungskosten (nettoveräußerungspreis) und nutzungswert.  forschungs­ / fabrikationsgebäude, werkstätten,  
sofern der erzielbare betrag unter dem buchwert liegt, wird  lager­ und sozialgebäude 25 bis 33
eine wertminderung (impairment) vorgenommen. die wert­ betriebsvorrichtungen 10 bis 25
minderungen (impairment) sind den funktionen zugeordnet. maschinen 7 bis 10
geschäftsausstattungen 10
fahrzeuge 5 bis 20
betriebsausstattungen / einrichtungen für forschung 2 bis 5
1   immaterielle vermögenswerte
anschaffungswerte  94
marken- und sonstige rechte
vermögenswerte vermögenswerte  selbst erstellte  immaterielle  geschäftswerte gesamt
mit unbestimmter  mit bestimmter  immaterielle  vermögenswerte 
nutzungsdauer nutzungsdauer vermögenswerte  in entwicklung
mit bestimmter 
in mio euro nutzungsdauer
stand 1.1.2016 2.079 1.598 270 117 8.861 12.925
akquisitionen 1.012 26 12 – 2.560 1 3.610
divestments –  – – – –  –
zugänge – 6 8 69 – 83
abgänge – – 30 – 8  – –  – 38
umgliederungen in die zur veräußerung 
gehaltenen vermögenswerte –  – 8  – – – 3  – 11 
umbuchungen – 101 101  105 – 105 – –
währungsänderungen 77 29 4 – 240 350
stand 31.12.2016 / 1.1.2017 3.067 1.722 391 81 11.658 16.919
akquisitionen 85 197 – – 1.358 1.640
divestments –  – – – – 12  – 12
zugänge – 7 2 64 – 73
abgänge – – 13 –  – –  – 13
umgliederungen in die zur veräußerung 
gehaltenen vermögenswerte –  8  – – 3  11 
umbuchungen – –  60 – 60 – –
währungsänderungen – 275 – 80 – 10 – 2 – 1.067 – 1.434
stand 31.12.2017 2.877 1.841 443 83 11.940 17.184
1  angepasst infolge der finalen zuordnung des kaufpreises für den erwerb von the sun products corporation. es ergab sich ein anstieg der geschäftswerte  
um 21 mio euro.
126 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
kumulierte abschreibungen / wertminderungen (impairment)  95
marken- und sonstige rechte
vermögens- vermögenswerte  selbst erstellte  immaterielle  geschäftswerte gesamt
werte mit unbe- mit bestimmter  immaterielle   vermögens-
stimmter  nutzungsdauer vermögens- werte in 
nutzungsdauer werte mit  entwicklung
bestimmter 
in mio euro nutzungsdauer
stand 1.1.2016 12 1.039 181 – 11 1.243
divestments – – – – – –
zuschreibungen –  – – – –    –
abschreibungen – 104 34 – – 138
wertminderungen (impairment) – –  1 – – 1
abgänge – – 28 – 8 – – – 36 
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – 5  – – –  – 5 
umbuchungen – – – – – – 
währungsänderungen – 4 16 2 – – 14
stand 31.12.2016 / 1.1.2017 8 1.126 210 – 11 1.355
divestments – – – – – –
zuschreibungen –  – – – –    –
abschreibungen – 180 44 – – 224
wertminderungen (impairment) – – – – 18 18
abgänge – – 13 – – – – 13 
umgliederungen in die zur veräußerung 
gehaltenen vermögenswerte – 6  – – –  6 
umbuchungen – – – – – – 
währungsänderungen –  – 51 – 8 – – – 59
stand 31.12.2017 8 1.248 246 – 29 1.531
nettobuchwerte  96
marken- und sonstige rechte
vermögens- vermögens- selbst erstellte  immaterielle  geschäftswerte gesamt
werte mit unbe- werte mit  immaterielle   vermögens-
stimmter  bestimmter  vermögens- werte in 
nutzungsdauer nutzungsdauer werte mit  entwicklung
bestimmter 
in mio euro nutzungsdauer
stand 31.12.2017 2.869 593 197 83 11.911 15.653
stand 31.12.2016 3.059 596 181 81 11.647 15.564
geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen nutzen  die veränderung der geschäftswerte aufgrund der im 
der im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen  geschäftsjahr getätigten akquisitionen und divestments 
erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren und separat   stellen wir im kapitel „akquisitionen und divestments“ 
angesetzten vermögenswerte sowie die erwarteten synergien  auf den seiten 116 und 117 dar.
dar und werden zu anschaffungskosten bilanziert. entgeltlich 
erworbene marken­ und sonstige rechte werden zu anschaf­ geschäftswerte sowie marken­ und sonstige rechte mit unbe­
fungskosten, selbst erstellte software wird zu herstellungs­ stimmter nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei 
kosten aktiviert. vorliegen von anhaltspunkten für eine wertminderung einem 
werthaltigkeitstest („impairment only“­ansatz).
die zugänge zu den selbst erstellten immateriellen vermö­
genswerten betreffen zum großteil die investitionen zur kon­ die wertminderung der geschäftswerte in höhe von 18 mio 
solidierung und optimierung unserer it­systemlandschaft zur  euro steht im zusammenhang mit der einstellung von pro­
steuerung der geschäftsprozesse. duktlinien innerhalb des geschäftsfelds allgemeine industrie.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 127
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
die abschreibungen und wertminderungen (impairment) auf  im rahmen unserer  jährlichen analyse haben wir die werthal­
marken­ und sonstige rechte werden in den vertriebsaufwen­ tigkeit der geschäftswerte überprüft. die zahlungsmittel gene­
dungen erfasst. die abschreibungen auf sonstige immaterielle  rierenden einheiten mit den jeweils zum bilanztag enthalte­
vermögenswerte sind den jeweiligen kostenzeilen in der   nen geschäftswerten zu buchwerten sind der folgenden 
konzern­gewinn­ und ­verlustrechnung zugeordnet. tabelle zu entnehmen. die beschreibung der zahlungsmittel 
generierenden einheiten findet sich unter textziffer 35 auf 
seite 169 sowie im zusammengefassten lagebericht auf den 
 seiten 72 bis 77.
buchwerte – geschäftswerte  97
zahlungsmittel generierende   31.12.2016 31.12.2017
einheiten  geschäftswerte ewige  kapital- geschäftswerte ewige  kapital-
in mio euro  wachstumsrate kostensätze  wachstumsrate kostensätze
verpackungs­ und  konsumgüterklebstoffe 2.012 1,50 % 7,00 % 1.882 1,50 % 7,25 %
transport und metall 476 1,50 % 7,00 % 1.104 1,50 % 7,25 %
allgemeine industrie 416 1,00 % 7,00 % 442 1,00 % 7,25 %
elektronik 1.513 1,50 % 7,00 % 1.346 1,50 % 7,25 %
klebstoffe für konsumenten, handwerk und bau 404 1,00 % 7,00 % 374 1,00 % 7,25 %
adhesive technologies gesamt 4.821 5.148
markenartikel 1.461 1,00 % 6,25 % 1.324 1,00 % 6,25 %
friseurgeschäft 314 1,00 % 6,25 % 806 1,00 % 6,25 %
beauty care gesamt 1.775 2.130
waschmittel 3.748 1,00 % 6,25 % 3.514 1,30 % 6,25 %
reinigungsmittel 1.303 1,00 % 6,25 % 1.119 1,40 % 6,25 %
laundry & home care gesamt 5.051 4.633
wir prüfen die werthaltigkeit der geschäftswerte gemäß dem  (vorjahr: 4 prozent) aus, die mit leicht steigenden marktan­
sogenannten fair­value­less­cost­to­sell­ansatz auf der  teilen einhergeht. für den unternehmensbereich beauty care 
 basis geschätzter zukünftiger cashflows, die aus der von den  beträgt das geplante durchschnittliche umsatzwachstum im 
zuständigen gremien verabschiedeten planung abgeleitet wer­ vierjährigen planungshorizont jährlich 3 bis 5 prozent (vor­
den. die ermittlung der fair values (vor abzug der veräußerungs­ jahr: 2 bis 4 prozent). auch hier erwarten wir einen leichten 
kosten) ist dem level 3 der fair­value­hierarchie zugeordnet  anstieg der markt  anteile. die erwartete durchschnittliche 
(siehe textziffer 21 auf den seiten 149 bis 161). die den wesent­ umsatz steigerung während der vierjährigen detailplanungs­
lichen planungsparametern zugrunde liegenden annahmen  periode im unternehmensbereich adhesive technologies 
spiegeln die erfahrungen der vergangenheit wider und wurden  liegt  jährlich zwischen 2 bis 5,5 prozent (vorjahr: 3 bis 5,5 pro­
übereinstimmend mit den externen informationsquellen  zent) und damit über dem marktdurchschnitt. 
getroffen. die planung basiert auf einem finanzplanungs­
horizont von vier jahren. für den zeitraum danach wird für  in allen unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass 
zwecke der werthaltigkeitstests eine wachstumsrate der cash­ ein künftiger anstieg der kosten für rohstoffe weitgehend 
flows in einer bandbreite zwischen 1 und 2 prozent (vorjahr:  durch einsparprogramme im einkauf und weitergabe an 
1 und 2 prozent) angesetzt, die insbesondere die übertragung  unsere  kunden sowie durch die umsetzung von effizienz­
der erwarteten inflation abbildet. der zugrunde gelegte wechsel­ steigerungsmaßnahmen kompensiert werden kann. unter 
kurs von euro zu us­dollar beträgt 1,15. die cashflows werden  gleichzeitiger berücksichtigung einer fortgeführten aktiven 
unter berücksichtigung spezifischer steuer wirkungen mit  gestaltung des portfolios gehen wir daher davon aus, in allen 
nach unter nehmensbereichen  differenzierten kapitalkosten­ unternehmensbereichen zumindest stabile brutto margen zu 
sätzen von 6,25 prozent nach  steuern für laundry & home care  erzielen.
und beauty care sowie von 7,25 prozent nach steuern für 
adhesive technologies abgezinst.  als ergebnis der werthaltigkeitstests sind sogenannte ver­
lustpuffer („impairment buffer“) in ausreichender höhe fest­
im unternehmensbereich laundry & home care gehen wir von  gestellt worden, so dass – wie im vorjahr – kein anlass für 
einer durchschnittlichen umsatzsteigerung in der vierjähri­ eine wertminderung (impairment) der geschäftswerte bestand.
gen detail planungs periode in höhe von jährlich 3 bis 4 prozent 
128 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
die marken­ und sonstigen rechte mit unbestimmter 
 nutzungsdauer sind der folgenden tabelle zu entnehmen.
buchwerte – marken- und sonstige rechte  98
31.12.2016 31.12.2017
marken- und  ewige  kapital- marken- und  ewige  kapital-
zahlungsmittel generierende    sonstige rechte    wachstumsrate kostensätze  sonstige rechte    wachstumsrate kostensätze
einheiten (zusammengefasst)   mit unbestimmter  mit unbestimmter 
in mio euro nutzungsdauer nutzungsdauer
verpackungs­ und   
konsumgüterklebstoffe 51 1,50 % 7,00 % 51 1,50 % 7,25 %
transport und metall 18 1,50 % 7,00 % 18 1,50 % 7,25 %
allgemeine industrie – 1,00 % 7,00 % – 1,00 % 7,25 %
elektronik 90 1,50 % 7,00 % 90 1,50 % 7,25 %
klebstoffe für konsumenten,   
handwerk und bau 67 1,00 % 7,00 % 66 1,00 % 7,25 %
adhesive technologies gesamt 226 225
markenartikel 603 0,20 – 1,80 % 6,25 – 9,00 % 540 0,20 – 2,00 % 6,25 – 8,84 %
friseurgeschäft 124 0,20 – 1,80 % 6,25 – 7,80 % 191 0,20 – 2,00 % 6,25 – 10,35 %
beauty care gesamt 727 731
waschmittel 1.745 1,00 – 2,00 % 6,25 – 14,40 % 1.586 1,00 – 2,00 % 6,25 – 13,78 %
reinigungsmittel 361 1,00 – 2,00 % 6,25 – 14,30 % 327 1,00 – 2,00 % 6,25 – 13,15 %
laundry & home care gesamt 2.106 1.913
wir prüfen die werthaltigkeit der marken­ und sonstigen  zum tragen kommt. als ergebnis der werthaltigkeitstests sind 
rechte mit unbestimmter nutzungsdauer auf ebene von zah­ sogenannte verlustpuffer („impairment buffer“) in ausrei­
lungsmittel generierenden einheiten, die entweder aus globa­ chender höhe festgestellt worden, so dass – wie im vorjahr – 
len strategischen geschäftseinheiten (adhesive technologies)  kein anlass für eine wertminderung (impairment) auf mar­
oder regionalen strategischen geschäftseinheiten bestehen,  ken­ und sonstige rechte mit unbestimmter nutzungsdauer 
gemäß dem fair­value­less­cost­to­sell­ansatz (beizulegen­ bestand.
der zeitwert abzüglich veräußerungskosten) auf der basis 
geschätzter zukünftiger cashflows, die aus der planung abge­ die marken mit unbestimmter nutzungsdauer mit einem 
leitet werden. die ermittlung der fair values (vor abzug der  netto buchwert von 2.869 mio euro (vorjahr: 3.059 mio euro) 
veräußerungskosten) ist dem level 3 der fair­value­hierarchie  sind in ihren märkten etabliert und werden auch in zukunft 
zugeordnet (siehe textziffer 21 auf den seiten 149 bis 161). die  weiterhin intensiv beworben. daneben liegen keine sonstigen 
den wesentlichen planungsparametern zugrunde liegenden  rechtlichen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten 
annahmen spiegeln die erfahrungen der vergangenheit wider   faktoren vor, die die nutzung der markennamen begrenzen. 
und wurden übereinstimmend mit den externen informati­
onsquellen getroffen. die planung basiert auf einem finanz­ im rahmen des jährlichen werthaltigkeitstests für marken­ 
planungshorizont von vier jahren. für den zeitraum danach  und sonstige rechte mit unbestimmter nutzungsdauer wur­
wird für zwecke der werthaltigkeitstests eine wachstumsrate  den erforderliche wertminderungen (impairment) in höhe 
der cashflows in einer bandbreite zwischen 0,2 und 2 prozent  von 0 mio euro (vorjahr: 0 mio euro) vorgenommen. 
(vorjahr: 0,2 und 2 prozent) angesetzt, die insbesondere die 
übertragung der erwarteten inflation abbildet. der zugrunde  auch für die mit bestimmter nutzungsdauer ausgewiesenen 
gelegte wechselkurs von euro zu us­dollar beträgt 1,15. unter  marken besteht auf seiten des unternehmens die absicht der 
berücksichtigung bestimmter steuereffekte werden die cash­ fortwährenden nutzung. im jahr 2017 wurden keine wertmin­
flows in sämtlichen zahlungsmittel generierenden einheiten  derungen (impairment) auf marken­ und sonstige rechte mit 
zu verschiedenen sätzen abgezinst, wobei in jeder dieser ein­ bestimmter nutzungsdauer gebucht.
heiten ein kapitalkostensatz zwischen 6,25 und 13,78 prozent 
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 129
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
2   sachanlagen
anschaffungswerte  99
grundstücke,  technische   andere  anlagen   gesamt
grundstücks- anlagen und    anlagen,  im bau
gleiche rechte  maschinen betriebs- und 
und bauten geschäfts-
in mio euro ausstattungen
stand 1.1.2016 2.228 3.125 1.047 302 6.702
akquisitionen 85 160 11 21 277
divestments –  –  –  – – 
zugänge 44 142 68 222 476
abgänge – 41 – 137 – 83 –  – 261
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – 155  – 10 – – – 165
umbuchungen 41 179 51 – 271 –
währungsänderungen 12 20 1 – 10 23
stand 31.12.2016 / 1.1.2017 2.214 3.479 1.095 264 7.052
akquisitionen 99 70 5 4 178
divestments – 11 – 33 – 3 – – 47
zugänge 77 130 79 304 590
abgänge – 21 – 98 – 82 – – 201
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – 3  – – – – 3
umbuchungen 47 133 48 – 228 – 
währungsänderungen – 104 – 176 – 44 – 13 – 337
stand 31.12.2017 2.298 3.505 1.098 331 7.232
kumulierte abschreibungen / wertminderungen (impairment)  100
grundstücke,  technische  andere   anlagen   gesamt
grundstücks- anlagen und  anlagen,  im bau
gleiche rechte  maschinen betriebs- und 
und bauten geschäft s-
in mio euro ausstattungen
stand 1.1.2016 1.081 2.181 782 – 3 4.041
divestments –   –  –  – – 
zuschreibungen –  – –  –  –
abschreibungen 65 192 107 – 364
wertminderungen (impairment) 50 13 4 – 67
abgänge – 27 – 129 – 81 – – 237
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 75 – 9 – – – 84
umbuchungen – 4 4  – 3 3 –
währungsänderungen 4 8 2 – 14
stand 31.12.2016 / 1.1.2017 1.094 2.260 811 – 4.165
divestments – 4 – 23 – 2 – – 29
zuschreibungen –  – –  –  –
abschreibungen 65 226 110 – 401
wertminderungen (impairment) 9 12 8 – 29
abgänge – 16 – 93 – 76 – – 185
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  –  –  – – –
umbuchungen –  –   – – –
währungsänderungen – 35 – 85 – 34 – – 154
stand 31.12.2017 1.113 2.297 817 – 4.227
130 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
nettobuchwerte  101
grundstücke,  technische  andere   anlagen   gesamt
grundstücks- anlagen und  anlagen,  im bau
gleiche rechte  maschinen betriebs- und 
und bauten geschäft s-
in mio euro ausstattungen
stand 31.12.2017 1.185 1.208 281 331 3.005
stand 31.12.2016 1.120 1.219 284 264 2.887
die zugänge sind zu anschaffungs­ oder herstellungskosten  zum 31. dezember 2017 sind sachanlagen mit einem buchwert 
bewertet. letztere umfassen einzelkosten und anteilige  von 0 mio euro als sicherheiten für bestehende verbindlich­
gemeinkosten. nicht einbezogen werden die zinsen auf  keiten verpfändet (vorjahr: 0 mio euro). die abschreibungs­
fremdkapital, da henkel derzeit über keine qualifizierten ver­ zeiträume ent sprechen den auf  seite 125 genannten nutzungs­
mögenswerte nach international accounting standard (ias) 23  dauern. die abschreibungen und wertminderungen 
„fremdkapitalkosten“ verfügt. investitionszuschüsse und  (impairment) sind den jeweiligen  kostenzeilen der kon­
­zulagen mindern die anschaffungs­ und herstellungskosten  zern­gewinn­ und ­verlustrechnung zugeordnet. 
der anlagegüter. anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um 
den vermögenswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen 
zustand zu versetzen, werden aktiviert. eine übersicht über 
die wesent lichen investitionsprojekte des geschäftsjahres wird 
im zusammen gefassten lagebericht auf seite 78 gegeben.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 131
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
3    sonstige finanzielle vermögens-
werte
aufteilung  102
31.12.2016 31.12.2017
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
forderungen an assoziierte unternehmen 4 1 5 – 1 1
finanzforderungen an fremde 13 25 38 14 12 26
derivative finanzinstrumente – 103 103 – 64 64
„at­equity“ bilanzierte beteiligungen 7 – 7 1 – 1
sonstige beteiligungen  56 – 56 22 – 22
forderung gegen den henkel trust e.v. – 501 501 – 605 605
wertpapiere und terminanlagen – 2 2 – 203 203
gestellte finanzielle sicherheiten – 7 7 – 37 37
übrige finanzielle vermögenswerte   15 95 110 13 150 163
gesamt 95 734 829 50 1.072 1.122
die sonstigen finanziellen vermögenswerte sind mit aus­ die übrigen langfristigen finanziellen vermögenswerte 
nahme von beteiligungen, derivaten, wertpapieren und  umfassen unter anderem forderungen an die belegschaft. die 
termin anlagen zu fortgeführten anschaffungskosten ange­ übrigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte umfassen 
setzt. unter anderem:
•  forderungen aus depotstellungen / kautionen in höhe von 
die forderung gegen den henkel trust e.v. betrifft von der  35 mio euro (vorjahr: 37 mio euro),
henkel ag & co. kgaa verauslagte rentenzahlungen an pensi­ •  forderungen an lieferanten in höhe von 15 mio euro 
onäre, für die ein erstattungsanspruch gegenüber dem  henkel   (vorjahr: 21 mio euro),
trust e.v. besteht.  •  forderungen an die belegschaft in höhe von 11 mio euro 
(vorjahr: 14 mio euro).
„wertpapiere und terminanlagen“ umfassen im rahmen 
 unserer finanzdisposition kurzfristig verfügbare gel der. im 
wesentlichen handelt es sich hierbei um terminanlagen. 
4   übrige vermögenswerte
aufteilung  103
31.12.2016 31.12.2017
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
steuerforderungen – 242 242 – 247 247
geleistete anzahlungen – 55 55 – 79 79
überdeckung von pensionsverpflichtungen  24 – 24 30 – 30
erstattungsansprüche im zusammenhang mit 
 leistungen an mitarbeiter  102 13 115 102 10 112
abgrenzungen 21 88 109 28 77 105
sonstige übrige vermögenswerte 8 36 44 9 38 47
gesamt  155 434 589 169 451 620
132 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
5   latente steuern der nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden kosten bis zur 
latente steuern werden für temporär abweichende wertansätze  fertigstellung und der notwendigen vertriebskosten. abwer­
zwischen handels­ und steuerbilanz, für steuerliche verlustvor­ tungen auf den nettoveräußerungswert werden vorgenom­
träge sowie für noch nicht genutzte steueranrechnungsguthaben  men, wenn am bilanztag die buchwerte der vorräte über den 
angesetzt. dies gilt auch für temporär abweichende wert ansätze,  niedrigeren marktwerten liegen. die bestehende wertberichti­
die im rahmen von unternehmenserwerben  entstehen, mit der  gung beträgt 142 mio euro (vorjahr: 142 mio euro). der buch­
ausnahme von geschäftswerten. wert der zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungs­
kosten angesetzten vorräte beträgt 346 mio euro (vorjahr: 
passive latente steuern auf zu versteuernde temporäre diffe­ 359 mio euro). der buchwert der vorräte, die als sicherheiten 
renzen in verbindung mit anteilen an tochterunternehmen  für verbindlichkeiten verpfändet wurden, beträgt wie im 
werden in dem umfang angesetzt, in dem eine umkehr dieser   vorjahr 0 mio euro.
differenz in absehbarer zukunft zu erwarten ist.
struktur des vorratsvermögens  104
veränderungen der latenten steuern in der bilanz führen zu 
in mio euro 31.12.2016 31.12.2017
latentem steueraufwand beziehungsweise ­ertrag, sofern der 
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 544 595
zugrunde liegende sachverhalt nicht direkt im sonstigen ergeb­
unfertige erzeugnisse 95 109
nis erfasst worden ist. für die unmittelbar im sonstigen ergeb­
fertige erzeugnisse und waren 1.290 1.359
nis erfassten sachverhalte wird auch die darauf entfallende 
geleistete anzahlungen auf waren 9 17
latente steuer entsprechend im sonstigen ergebnis erfasst.
gesamt 1.938 2.080
die bewertung, der ausweis sowie die aufteilung der latenten 
steuern auf die verschiedenen bilanzposten sind unter der 
textziffer 30 („steuern vom einkommen und vom ertrag“) auf  7    forderungen aus lieferungen 
den seiten 164 bis 166 dargestellt. und leistungen
6   vorräte die forderungen aus lieferungen und leistungen betragen  
3.544 mio euro (vorjahr: 3.349 mio euro). sie sind innerhalb 
unter den vorräten sind gemäß ias 2 diejenigen vermögens­ eines jahres fällig. einzelrisiken werden durch angemessene 
werte ausgewiesen, die zum verkauf im normalen geschäfts­ abschreibungen berücksichtigt. insgesamt ergibt sich aus dem 
gang vorgesehen sind (fertige erzeugnisse und waren), die sich  saldo von abschreibungen sowie zuführungen und auflösun­
in der herstellung für den verkauf befinden (unfertige erzeug­ gen von wertberichtigungen ein ertrag von 1 mio euro. im vor­
nisse) oder die im rahmen der herstellung oder erbringung von  jahr war der saldo ein aufwand in höhe von 25 mio euro.
dienstleistungen verbraucht werden (roh­, hilfs­ und betriebs­
stoffe). geleistete anzahlungen für den erwerb von vorräten  forderungen aus lieferungen und leistungen  105
werden ebenfalls unter den vorräten ausgewiesen.
in mio euro 31.12.2016 31.12.2017
forderungen aus lieferungen und  
die vorräte sind zu anschaffungs­ beziehungsweise herstel­ leistungen, brutto 3.467 3.647
lungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungspreis  abzüglich: kumulierte wertberichtigungen 
bewertet.  auf  forderungen aus lieferungen und 
leistungen 118 103
forderungen aus lieferungen und 
bei der bewertung der vorräte kommen die methode „first in 
leistungen, netto 3.349 3.544
first out“ (fifo) und die durchschnittsmethode zum ansatz.
die herstellungskosten enthalten neben den einzelkosten 
angemessene teile der notwendigen gemeinkosten (zum bei­ entwicklung der wertberichtigungen auf  
spiel wareneingang, rohstofflager, abfüllung, kosten bis zum   forderungen aus lieferungen und leistungen  106
fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene verwaltungs­
in mio euro 2016 2017
kosten, kosten der altersversorgung der mitarbeiter, die im 
wertberichtigungen am 1. januar 112 118
 produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte 
zuführungen / auflösungen 22 – 3
abschreibungen. die zuschläge für gemeinkosten werden auf 
ausbuchung von forderungen – 15 – 10
basis von durchschnittlichen auslastungen er mittelt. nicht 
währungsumrechnungseffekte – 1 – 2
enthalten sind hingegen zinsaufwendungen, die auf den 
wertberichtigungen am 31. dezember 118 103
 herstellzeitraum entfallen. 
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 133
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
8    zahlungsmittel und zahlungs- zur  veräußerung gehaltene verbindlichkeiten bestanden nicht 
mitteläquivalente (31. dezember 2016: 13 mio euro).
zur veräußerung gehaltene  
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten wer­ vermögenswerte und verbindlichkeiten  107
den bargeld, sichteinlagen und andere finanzielle vermögens­
in mio euro 31.12.2016 31.12.2017
werte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal drei 
immaterielle vermögenswerte und 
monaten ausgewiesen. darüber hinaus werden entsprechend 
sachanlagen 92 80
ias 7 in den zahlungsmitteläquivalenten anteile an geld­
vorräte und forderungen aus lieferun­
marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen  gen und leistungen 2 –
bonität und der anlage in äußerst kurzfristige geldmarkt­ zahlungsmittel und 
papiere nur unwesentlichen wertschwankungen unterliegen  zahlungsmitteläquivalente – –
und jederzeit innerhalb eines tages in bestimmte zahlungs­ sonstige vermögenswerte 1 1
mittelbeträge umgewandelt werden können. ausgenutzte  rückstellungen 13 –
kontokorrentkredite werden in der bilanz als verbindlich­ finanzschulden – –
keiten gegenüber  kreditinstituten gezeigt. sonstige verbindlichkeiten – –
nettovermögen 82 81
der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 
hat sich im vergleich zum vorjahr von 1.389 mio euro auf 916 mio 
  gezeichnetes kapital
euro verringert. davon entfallen 742 mio euro (vorjahr: 1.259 mio  10
euro) auf zahlungsmittel und 174 mio euro (vorjahr: 130 mio 
euro) auf zahlungsmitteläquivalente. die veränderung wird  gezeichnetes kapital  108
in der konzernkapitalflussrechnung dargestellt.
in mio euro 31.12.2016 31.12.2017
inhaber­stammaktien 260 260
   zur veräußerung gehaltene  inhaber­vorzugsaktien 178 178
9
grundkapital 438 438
 vermögenswerte und ver-
stückelung: 
bindlichkeiten 259.795.875 stammaktien, 178.162.875 vorzugsaktien (ohne stimmrecht).
bei den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten han­ sämtliche aktien sind voll eingezahlt. die stamm­ und vor­
delt es sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen  zugsaktien sind aktien ohne nennbetrag, die auf den inhaber 
zustand veräußert werden können und deren veräußerung  lauten, mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von 
sehr wahrscheinlich ist. die veräußerung muss erwartungs­ jeweils 1 euro. der liquidationserlös ist für alle aktien iden­
gemäß innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt der umklassi­ tisch. die zahl der ausgegebenen stammaktien hat sich gegen­
fizierung in betracht kommen. dabei kann es sich um ein­ über dem vorjahr nicht verändert. die zahl der im umlauf 
zelne vermögenswerte, um gruppen von vermögenswerten  befindlichen vorzugsaktien hat sich gegenüber dem vorjahr 
(ver äußerungs gruppen) oder um unternehmensbestandteile  gleichfalls nicht verändert und belief sich zum 31. dezember 
 (aufgegebene geschäftsbereiche) handeln. zur veräußerung  2017 auf 174.482.323 stück.
gehaltene vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, 
sondern mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich veräuße­ gemäß artikel 6 absatz 5 der satzung besteht ein genehmigtes 
rungskosten (level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist  kapital. hiernach ist die persönlich haftende gesellschafterin 
 als der buchwert. dieser ergibt sich aus laufenden kaufpreis­ ermächtigt, das grundkapital der gesellschaft in der zeit bis 
verhandlungen mit potenziellen käufern. zum 12. april 2020 mit zustimmung des gesellschafteraus­
schusses und des aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte sind im ver­ 43.795.875 euro durch ausgabe von bis zu 43.795.875 stück 
gleich zum 31. dezember 2016 um 14 mio euro auf 81 mio euro  neuer vorzugsaktien ohne stimmrecht gegen bar­ und / oder 
gesunken. dieser bilanzposten beinhaltet im wesentlichen  sacheinlagen zu erhöhen. die ermächtigung kann vollständig 
den standort in scottsdale, arizona, usa, der infolge der  oder ein­ oder mehrmals in teilbeträgen ausgenutzt werden. 
zusammenlegung der verwaltungsstandorte im rahmen der  der anteilige betrag am grundkapital der aktien, die aufgrund 
integration von the sun products corporation voraussichtlich  dieser ermächtigung gegen sacheinlage ausgegeben werden, 
im zweiten halbjahr 2018 veräußert wird.  darf 10 prozent des zum zeitpunkt des wirksamwerdens dieser 
ermächtigung bestehenden grundkapitals nicht überschreiten. 
134 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
die persönlich haftende gesellschafterin ist ermächtigt, mit  11  kapitalrücklage
zustimmung des gesellschafterausschusses und des auf­
sichtsrats das bezugsrecht der aktionäre bei einer kapitalerhö­ die kapitalrücklage enthält die in den vorjahren bei der aus­
hung gegen sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im  gabe von vorzugsaktien und optionsschuldverschreibungen 
rahmen von unternehmenszusammenschlüssen oder zum  durch die henkel ag & co. kgaa über den nennbetrag hinaus 
(auch mittelbaren) erwerb von unternehmen, betrieben,  erzielten beträge. 
unternehmensteilen, beteiligungen oder sonstigen vermö­
gensgegenständen einschließlich forderungen gegen die 
gesellschaft oder gegen von ihr abhängige unternehmen im  12  gewinnrücklagen
sinn des paragrafen 17 aktiengesetz.
in den gewinnrücklagen sind enthalten:
wird das kapital gegen bareinlagen erhöht, ist den aktionären  •  die in den früheren geschäftsjahren bei der henkel ag & co. 
grundsätzlich ein bezugsrecht zu gewähren. das bezugsrecht  kgaa gebildeten beträge,
kann jedoch, vorbehaltlich der zustimmung des gesellschaf­ •  einstellungen aus dem jahresüberschuss des konzerns 
terausschusses und des aufsichtsrats, ausgeschlossen werden,  abzüglich des auf nicht beherrschende anteile entfallenden 
soweit es erforderlich ist, um etwaige spitzenbeträge verwerten  ergebnisses,
zu können, oder um gläubigern von schuldverschreibungen  •  rückkauf eigener aktien zum anschaffungspreis durch die 
mit wandlungs­ oder optionsrechten, die von der gesellschaft  henkel ag & co. kgaa sowie erlöse aus deren verkauf,
oder von einer von ihr abhängigen gesellschaft ausgegeben  •  die erfolgsneutrale verrechnung von versicherungsmathe­
werden, ein bezugsrecht in dem umfang gewähren zu können,  matischen gewinnen und verlusten,
wie es ihnen nach ausübung des wandlungs­ oder options­ •  der erwerb oder die veräußerung von anteilen an tochter­
rechts beziehungsweise nach erfüllung ihrer wandlungspflicht  unternehmen bei bestehender kontrolle,
zustünde, oder wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den  • bewertungseffekte infolge der anwendung der „anticipated 
zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des ausgabebetrags  acquisition method“. 
aktuellen börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet.
für details zu den im geschäftsjahr 2017 getätigten erwerben 
darüber hinaus ist die persönlich haftende gesellschafterin  von anteilen an tochterunternehmen bei bestehender kon trolle 
ermächtigt, bis zum 12. april 2020 stamm­ und / oder vorzugsak­ verweisen wir auf das kapitel „akquisitionen und divest ments“ 
tien der gesellschaft mit einem rechnerischen anteil am grund­ auf den seiten 116 und 117.
kapital von höchstens 10 prozent zu erwerben. die ermächtigung 
kann zu jedem gesetzlich zulässigen zweck ausgeübt werden. 
unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre können eigene  13   sonstige bestandteile des 
aktien insbesondere an dritte zum zweck des erwerbs von unter­ eigenkapitals
nehmen oder der beteiligung von unternehmen übertragen wer­
den. auch können eigene aktien gegen barzahlung veräußert 
werden, sofern der kaufpreis den aktuellen börsenpreis zum  unter diesem posten sind die unterschiede aus der erfolgs­
zeitpunkt der veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. fer­ neutralen währungsumrechnung von jahresabschlüssen 
ner dürfen eigene aktien auch zur erfüllung von wandlungs­   ausländischer tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
oder optionsrechten, die von der gesellschaft eingeräumt wur­  auswirkungen aus der im gesamtergebnis erfassten bewer­
den, verwendet werden. die persönlich haftende gesellschafterin  tung von fin an ziellen vermögenswerten der kategorie „zur 
wurde darüber hinaus ermächtigt, eigene aktien mit zustim­ veräußerung verfügbar“ und von derivativen finanzinstru­
mung des gesellschafterausschusses und des aufsichtsrats ohne  menten, die in ein hedge accounting einbezogen wurden. bei 
weiteren hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. den derivativen finanzinstrumenten handelt es sich um im 
zusammenhang mit „cashflow hedges“ sowie „hedges of a 
soweit aktien unter ausschluss des bezugsrechts ausgegeben  net investment in a foreign entity“ eingesetzte derivate. vor 
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige betrag  allem wegen des gegenüber dem euro abgewerteten us­dol­
am grundkapital solcher aktien insgesamt 10 prozent des  lars erhöhte sich der auf die aktionäre der henkel ag & co. 
grundkapitals nicht übersteigen.  kgaa entfallende negative unterschiedsbetrag aus der wäh­
rungsumrechnung gegen über dem 31. dezember 2016 um 
der bestand eigener aktien zum 31. dezember 2017 belief sich  1.325 mio euro auf –1.332 mio euro.
auf 3.680.552 stück vorzugsaktien (31. dezember 2016: 
3.680.552). dies entspricht einem rechnerischen anteil am 
grundkapital von 3,7 mio euro (0,84 prozent des grundkapitals).
siehe hierzu auch die erläuterungen auf den seiten 37 und 38.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 135
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
14  nicht beherrschende anteile mitarbeiter, die nach dem 1. april 2011 in unser unternehmen 
eingetreten sind, nehmen an der versorgungsordnung 
die nicht beherrschenden anteile enthalten zum anteiligen  „altersversorgung 2011 (av 2011)“ teil. die av 2011 ist eine 
nettovermögen bewertete anteile von dritten am eigenkapital. arbeitgeberfinanzierte, fondsgebundene versorgungszusage, 
die mit von der einkommensentwicklung der mitarbeiter 
abhängigen beiträgen finanziert wird. henkel sichert seinen 
15   rückstellungen für pensionen  mitarbeitern zu, dass zum rentenbeginn ein kapital zur ver­
und ähnliche verpflichtungen fügung steht, das mindestens der höhe der von henkel einge­
zahlten kapitalbeiträge entspricht. der versorgungsbeitrag 
wird von  henkel in das für zwecke der betrieblichen altersver­
charakterisierung der pensionspläne sorgung eingerichtete sondervermögen eingebracht. bei errei­
mitarbeitern von in den konzernabschluss einbezogenen gesell­ chen der regelaltersgrenze können die mitarbeiter zwischen 
schaften stehen ansprüche aus beitrags­ oder leistungsorientier­ einer lebenslangen rente durch übertragung des alterskapi­
ten versorgungsplänen im rahmen der betrieblichen altersver­ tals in einen pensionsfonds oder einer einmalzahlung wählen. 
sorgung zu. diese weist je nach den rechtlichen, wirtschaftlichen 
und steuerlichen gegebenheiten in den einzelnen ländern  um die pensionsansprüche der mitarbeiter und pensionäre der 
unterschiedliche formen auf. die höhe der versorgungsleistun­ henkel ag & co. kgaa auf privatrechtlicher basis gegen insol­
gen richtet sich grundsätzlich nach der beschäftigungsdauer  venz zu sichern, haben wir die mittel aus der im jahr 2005 bege­
und den bezügen der begünstigten mitarbeiter. die details zu  benen anleihe sowie weitere vermögenswerte auf den henkel 
den versorgungszusagen der mitglieder des vorstands sind im  trust e.v. übertragen. der treuhänder investiert die ihm übertra­
 vergütungsbericht auf den seiten 46 bis 57 aufgeführt. genen barmittel am kapitalmarkt nach maßgabe der im treu­
handvertrag vereinbarten anlagegrundsätze. darüber hinaus 
bei den leistungsorientierten versorgungsplänen („defined  bezuschussen wir medizinische leistungen für aktive sowie 
benefit plans“) werden pensionen und andere leistungen  pensionierte mitarbeiter, die im wesentlichen in den usa 
nach beendigung des arbeitsverhältnisses mit dem barwert  ansässig sind. im rahmen dieser programme wird den pensio­
der zukünftigen verpflichtungen berechnet („projected  unit  nären ein bestimmter prozentsatz der erstattungsfähigen medi­
credit“­methode). bei diesem versicherungsmathematischen  zinischen auf wendungen gewährt. wir bilden über die aktive 
verfahren werden auch künftige lohn­, gehalts­ und renten­ dienstzeit der begünstigten mitarbeiter rückstellungen und 
trends mit einbezogen.  zahlen die zugesagten leistungen bei inanspruchnahme aus. 
die auf aktive mitarbeiter entfallenden zuschüsse für medizi­
die mehrheit der  versorgungsempfänger der pensionspläne  nische leistungen werden als laufender aufwand erfasst und 
befindet sich in deutschland und den usa. die pensionsver­ sind nicht in den rückstellungen für pensionen und ähnliche 
pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene  verpflichtungen enthalten. in den usa bestehen streitigkeiten 
externe treuhandvermögen ausfinanziert, die von henkel  im zusammenhang mit krankenversicherungszusagen 
rechtlich unabhängig sind.  (selbstversicherung). diese betreffen fragen zur erstattung 
bestimmter medizinischer behandlungskosten und deren 
aktive mitarbeiter von henkel in deutschland nehmen an  erstattungsfähigkeit durch rückdeckungsvereinbarungen.
einer im geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorien­
tierten versorgungsordnung „altersversorgung 2004 (av  die beitragsorientierten versorgungspläne („defined contri­
2004)“ teil. die av 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte versor­ bution plans“) sind so ausgestaltet, dass das unternehmen 
gungszusage, die die persönliche einkommensentwicklung   beiträge an öffentliche oder private einrichtungen aufgrund 
der  mitarbeiter während ihres henkel­berufslebens wider­ gesetzlicher oder vertraglicher bestimmungen oder auf frei­
spiegelt und somit eine leistungsgerechte altersversorgung  williger basis zahlt, ohne mit der zahlung eine weitere 
gewährleistet. henkel gewährt auf die unternehmensbeiträge   leistungsverpflichtung gegenüber den arbeitnehmern einzu­
eine mindestverzinsung. die versorgungsleistung besteht  gehen. die beiträge für die beitragsorientierten versorgungs­
grundsätzlich aus einer rentenzahlung bei erreichen der  pläne ohne multi­employer­plans belaufen sich für das 
regel altersgrenze zuzüglich einer kapitalzahlung, sofern die  berichtsjahr auf 97 mio euro (vorjahr: 103 mio euro). im jahr 
rentenschwelle des mitarbeiters in seiner aktiven dienstzeit  2017 haben wir an die öffentlichen einrichtungen 46 mio euro 
überschritten wird. die zugesagten leistungen beinhalten  (vorjahr: 47 mio euro) bezahlt und an die privaten einrichtun­
neben alters­ und erwerbsminderungspensionen ebenfalls  gen 51 mio euro (vorjahr: 56 mio euro).
witwen­ und witwerpensionen sowie waisenpen sionen. 
136 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
multi-employer-plans annahmen
henkel gewährt leistungsorientierte pensionszusagen, die von  die verpflichtungen aus unseren pensionsplänen werden 
mehr als einem arbeitgeber finanziert werden. die folgenden   konzernweit von einem externen unabhängigen aktuar zum 
multi­employer­plans werden wie beitragsorientierte versor­ ende des geschäftsjahres bewertet. den berechnungen zum 
gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte bilan­ geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungsma­
zierung aufgrund der geringen anteile am beitragsvolumen  thematischen annahmen zugrunde. diese werden als das 
der pläne keine ausreichenden informationen für die jeweili­ gewichtete mittel dargestellt. die zugrunde gelegten sterbe­
gen finanzierenden unternehmen bereitgestellt werden  wahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten statistiken 
 können. im henkel­konzern stehen den mitarbeitern im  und erfahrungswerten in jedem land. in deutschland basie­
wesentlichen in den usa und japan leistungen aus multi­ ren die annahmen auf der sterbetabelle „heubeck 2005g“. 
employer ­plans zu. bei einem kurzfristigen austritt aus unseren  in den usa liegt die modifizierte sterbetabelle „rp 2014“ den 
multi­empl oyer­ plans würde ein einmaliger aufwand von  annahmen zugrunde. für die bewertung der pensionsver­
rund 21 mio euro (vorjahr: rund 29 mio euro) entstehen. im  pflichtungen in deutschland wurde im wesent lichen ein 
geschäftsjahr 2017 haben wir 1 mio euro in multi­employer­   rententrend von 1,8 prozent (vorjahr: 1,8 prozent) unterstellt.
plans eingezahlt (vorjahr: 2 mio euro). für das geschäftsjahr 
2018 erwarten wir beiträge in höhe von rund 1 mio euro. der diskontierungszinssatz wird auf der grundlage von ren­
diten bestimmt, die am jeweiligen stichtag für hochrangige 
unternehmensanleihen am markt erzielt werden. währung 
und laufzeit der zugrunde gelegten anleihen stimmen mit der 
währung und den voraussichtlichen fristigkeiten der nach 
beendigung der arbeitsverhältnisse zu erfüllenden pensions­
verpflichtung überein.
versicherungsmathematische annahmen  109
deutschland usa andere länder 1
in prozent 2016 2017 2016 2017 2016 2017
diskontierungszinssatz 1,60 1,70 4,10 3,60 2,10 2,15
einkommensentwicklung 3,25 3,25 3,00 3,00 2,85 3,10
erwartete kostensteigerung für  
medizinische leistungen – – 6,80 6,60 3,60 3,85
in jahren
lebenserwartung im alter von 65 jahren zum 
bewertungsstichtag für eine heute
65­jährige person 21,2 21,3 22,0 22,0 24,0 23,6
40­jährige person 24,4 24,5 23,0 24,0 26,0 25,8
1 es handelt sich um das gewichtete mittel.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 137
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2016  110
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2016 2.966 1.198 1.091 5.255
veränderungen konsolidierungskreis – 7 1 – – 6
währungsänderungen – 46 – 63 – 17
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) 224 30 177 431
davon: aufgrund von veränderungen bei demografischen annahmen – –  – 4 – 4
davon: aufgrund von veränderungen bei finanziellen annahmen 233 26 164 423
davon: aufgrund von erfahrungsbedingten anpassungen – 9 4 17 12 
dienstzeitaufwand 43 16 26 85
arbeitnehmerbeiträge 16 – 1 17
gewinne (–) / verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – 9  –  – 4  – 13
zinsaufwand 64 48 25 137
gezahlte versorgungsleistungen aus dem pensionsvermögen – 173 – 69 – 38 – 280
zahlungen des arbeitgebers für pensionsverpflichtungen – 6 – 33 – 10 – 49
sonstige veränderungen 2 – – 1 1
endbestand 31.12.2016 3.120 1.237 1.204 5.561
davon: nicht durch pensionsvermögen gedeckte verpflichtungen 98 182 115 395
davon: durch pensionsvermögen gedeckte verpflichtungen 3.022 940 1.089 5.051
davon: durch erstattungsansprüche gedeckte verpflichtungen – 115 – 115
entwicklung des pensionsvermögens zum 31.12.2016  111
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2016 2.577 834 921 4.332
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – 28 – 62 – 34
beiträge des arbeitgebers 98 27 60 185
arbeitnehmerbeiträge 16 – 1 17
gezahlte versorgungsleistung aus dem pensionsvermögen – 173 – 69 – 38 – 280
planertrag pensionsvermögen 66 34 21 121
erfolgsneutrale neubewertung 132 17 95 244
sonstige veränderungen 2 – – 1 1
endbestand 31.12.2016 2.718 871 997 4.586
entwicklung der vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2016  112
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2016 – – 7 7
zinskosten für die vermögenswertbegrenzung – – – –
erfolgsneutrale veränderung – – 1 1
endbestand 31.12.2016 – – 8 8
138 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
entwicklung der nettoverpflichtung zum 31.12.2016  113
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
nettoverpflichtung 1.1.2016 389 364 177 930
erfolgswirksam erfasst
dienstzeitaufwand 43 16 26 85
gewinne (–) / verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – 9 – – 4 – 13
zinsaufwand – 2 14 4 16
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) 224 30 177 431
erfolgsneutrale neubewertung – 132 – 17 – 95 – 244
veränderung der auswirkung der vermögensobergrenze (asset ceiling) – – 1 1
andere erfolgsneutrale vorgänge
zahlungen des arbeitgebers – 104 – 60 – 70 – 234
veränderungen konsolidierungskreis – 7 1 – – 6
währungsänderungen – 18 – 1 17
nettoverpflichtung 31.12.2016 402 366  215 983
überdeckung von pensionsverpflichtungen – 18 6  24
bilanzierte rückstellung 31.12.2016 402 384 221 1.007
entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2017  114
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2017 3.120 1.237 1.204 5.561
veränderungen konsolidierungskreis 10 1 77 88
währungsänderungen 0 – 154 – 35 – 189
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – 38 71 – 6 27
davon: aufgrund von veränderungen bei demografischen annahmen – – 8 – 14 – 22
davon: aufgrund von veränderungen bei finanziellen annahmen – 29 73 27 71
davon: aufgrund von erfahrungsbedingten anpassungen – 9 6 – 19 – 22 
dienstzeitaufwand 46 14 30 90
arbeitnehmerbeiträge 19 – 1 20
gewinne (–) / verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – 4  –  – 2  – 6
zinsaufwand 49 45 24 118
gezahlte versorgungsleistungen aus dem pensionsvermögen – 126 – 61 – 40 – 227
zahlungen des arbeitgebers für pensionsverpflichtungen – 2 – 27 – 15 – 44
sonstige veränderungen – – – 6 – 6
endbestand 31.12.2017 3.074 1.126 1.232 5.432
davon: nicht durch pensionsvermögen gedeckte verpflichtungen 100 145 83 328
davon: durch pensionsvermögen gedeckte verpflichtungen 2.974 869 1.149 4.992
davon: durch erstattungsansprüche gedeckte verpflichtungen – 112 – 112
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 139
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
entwicklung des pensionsvermögens zum 31.12.2017  115
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2017 2.718 871 997 4.586
veränderungen konsolidierungskreis – – 44 44
währungsänderungen – – 110 – 27 – 137
beiträge des arbeitgebers 28 37 47 112
arbeitnehmerbeiträge 19 – 1 20
gezahlte versorgungsleistung aus dem pensionsvermögen – 126 – 61 – 40 – 227
planertrag pensionsvermögen 52 33 18 103
erfolgsneutrale neubewertung 147 48 22 217
sonstige veränderungen – – – 6 – 6
endbestand 31.12.2017 2.838 818 1.056 4.712
entwicklung der vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2017  116
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2017 – – 8 8
zinskosten für die vermögenswertbegrenzung – – – –
erfolgsneutrale veränderung – – 2 2
endbestand 31.12.2017 – – 10 10
entwicklung der nettoverpflichtung zum 31.12.2017  117
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
nettoverpflichtung 1.1.2017 402 366 215 983
erfolgswirksam erfasst
dienstzeitaufwand 46 14 30 90
gewinne (–) / verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – 4 – – 2 – 6
zinsaufwand – 3 12 6 15
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – 38 71 – 6 27
erfolgsneutrale neubewertung – 147 – 48 – 22 – 217
veränderung der auswirkung der vermögensobergrenze (asset ceiling) – – 2 2
andere erfolgsneutrale vorgänge
zahlungen des arbeitgebers – 30 – 64 – 62 – 156
veränderungen konsolidierungskreis 10 1 33 44
währungsänderungen – – 44 – 8 – 52
nettoverpflichtung 31.12.2017 236 308  186 730
überdeckung von pensionsverpflichtungen – 19 11 30
bilanzierte rückstellung 31.12.2017 236 327 197 760
140 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
entwicklung der erstattungsansprüche  118 mögenswerten ziehen kann, zum beispiel in form von rück­
flüssen oder künftigen beitragsermäßigungen („asset ceiling“ 
in mio euro 2016 2017
gemäß ias 19.58 ff.). im berichtszeitraum weisen wir einen 
anfangsbestand 1.1. 111 115
betrag in höhe von 10 mio euro als asset ceiling aus (vorjahr: 
veränderungen konsolidierungskreis – –
8 mio euro).
währungsänderungen 5 – 11
beiträge des arbeitgebers 3 8
innerhalb unserer konzern­gewinn­ und ­verlustrechnung 
arbeitnehmerbeiträge – –
werden die dienstzeitaufwendungen auf basis der umsatz­
gezahlte versorgungsleistung – 8 – 12
kosten den jeweiligen kostenzeilen zugeordnet. lediglich der 
zinserträge 5 4
saldo aus zinsaufwendungen für den anwartschaftsbarwert 
erfolgsneutrale neubewertung – 1 8
und zins erträgen für das pensionsvermögen wird im zinser­
endbestand 31.12. 115 112
gebnis ausgewiesen. sämtliche gewinne / verluste aus beendi­
gungen und kürzungen von plänen wurden in den sonstigen 
von dem gesamten anwartschaftsbarwert (defined benefit  betrieblichen erträgen / aufwendungen erfasst. beiträge des 
obligation – dbo) entfielen: arbeitgebers für staatliche altersversorgung sind als „soziale 
• 1.881 mio euro (vorjahr: 1.960 mio euro) auf aktive  abgaben und aufwendungen für unterstützung“ unter text­
 mitarbeiter,  ziffer 33 auf seite 167 enthalten. im jahr 2017 betrug die zufüh­
•  914 mio euro (vorjahr: 930 mio euro) auf ehemalige  rung an pensionsfonds 112 mio euro (vorjahr: 185 mio euro).
 mitarbeiter mit unverfallbaren pensionsansprüchen und 
• 2.637 mio euro (vorjahr: 2.671 mio euro) auf pensionäre.   bei den auf einen teil der pensionsverpflichtungen in den usa 
entfallenden erstattungsansprüchen handelt es sich um ver­
die durchschnittliche gewichtete duration der pensions­ mögenswerte, die nicht die definition eines pensionsvermö­
verpflichtung beträgt für deutschland 15 jahre (vorjahr:  gens im sinn von ias 19 erfüllen.
16 jahre), für die usa 9 jahre (vorjahr: 9 jahre) und für die 
anderen länder 19 jahre (vorjahr: 20 jahre). die ausgewiesenen erstattungsansprüche stehen dem 
 konzern zur verfügung, um die ausgaben zur erfüllung der 
in der überleitung auf die nettoschuld berücksichtigen wir  jeweiligen pensionsverpflichtungen zu decken. in der bilanz 
beträge, die aufgrund ihrer vermögenswertabgrenzung nicht  sind die erstattungsansprüche und die jeweiligen pensions­
angesetzt werden. übersteigt der marktwert des pensionsver­ verpflichtungen gemäß ias 19 unsaldiert auszuweisen.
mögens die verpflichtung aus der pensionszusage, wird ein 
aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende unter­ im geschäftsjahr 2018 werden voraussichtlich 56 mio euro in 
nehmen auch einen wirtschaftlichen nutzen aus diesen ver­ pensionspläne eingezahlt werden.
zusammensetzung des pensionsvermögens  119
31.12.2016 31.12.2017
quotierung   keine   summe quotierung  keine   summe
auf aktiven  quotierung    auf aktiven  quotierung 
 märkten auf aktiven   märkten  auf aktiven 
in mio euro märkten märkten
aktien 1.407 – 1.407 1.476 – 1.476
europa 646 – 646 709 – 709
usa 229 – 229 177 – 177
sonstige 532 – 532 590 – 590
anleihen und sicherungs instrumente 3.086 5 3.091 3.307 – 28 3.279
staatsanleihen 1.048 – 1.048 1.260 – 1.260
unternehmens anleihen 2.038 – 2.038 2.047 – 2.047
derivate – 5 5 – – 28 – 28
alternative investments – 275 275 – 254 254
barvermögen – 104 104 – 106 106
verbindlichkeiten 1 – – 501 – 501  – – 605 – 605 
andere vermögenswerte – 210 210 – 202 202
gesamt 4.493 93 4.586 4.783 – 71 4.712
1 verbindlichkeit gegenüber der henkel ag & co. kgaa aus der übernahme der pensionszahlungen für den henkel trust e.v.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 141
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
pensionsvermögen nach ländern 2017  120 einteilung der anleihen nach rating 2017  121
usa  17 % deutschland  60 % non­investment grade  4 % investment grade  96 %
andere länder  23 %
die anlagestrategie der globalen pensionsvermögen basiert  wesentliche pensionsvermögen werden in deutschland und 
auf dem ziel der langfristigen sicherung der pensionszahlun­ in den usa von externen vermögensverwaltern betreut. diese 
gen. dies wird durch ein ganzheitliches risikomanagement  länder verfolgen die genannten investitionsstrategien und 
unter berücksichtigung der vermögens­ und verpflichtungs­ werden zentral überwacht. ende 2017 ist in den anderen ver­
bestände der leistungsorientierten pensionspläne sicherge­ mögenswerten des pensionsvermögens der barwert einer 
stellt. henkel verfolgt zur erreichung des anlageziels einen  langfristigen forderung in höhe von 62 mio euro (vorjahr: 
liability­driven­investment (ldi)­ansatz. dieser ansatz  64 mio euro) enthalten, die ein von der henkel ag & co. kgaa 
berücksichtigt die struktur der pensionsverpflichtungen und  bestelltes erbbaurecht betrifft und von dieser an den henkel 
steuert die deckungsquote der pensionspläne. zur verbesse­ trust e.v. abgetreten worden ist. darüber hinaus ist hier eine 
rung dieser quote investiert henkel das pensionsvermögen  forderung zur freistellung von pensionsverpflichtungen 
in ein diversifiziertes portfolio, dessen erwartete rendite  gegenüber der basf personal care & nutrition gmbh (ehemals 
 langfristig oberhalb der zinskosten der pensionsverpflichtun­ cognis gmbh) in höhe von 106 mio euro (vorjahr: 115 mio 
gen liegt. euro) ausgewiesen. diese forderung entspricht ihrem nomi­
nalwert, der dem marktpreis entspricht. im berichtsjahr, wie 
um die risiken aus gehaltstrends und langlebigkeit abzu­ auch im vorjahr, hielten wir bezogen auf das pensionsvermö­
decken sowie die deckungslücke zwischen pensionsvermögen  gen keine direkten investments sowie keine eigenen aktien 
und pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, in ves­ im portfolio.
tieren wir als beimischung in ein sogenanntes return­enhan­
cing­portfolio. es enthält anlageklassen wie aktien, private 
risiken der pensions verpflichtungen
equity und immobilien. grundsätzlich wird die ziel­ portfolio­
struktur des pensionsvermögens in asset­liability­ studien 
festgelegt. diese studien werden regelmäßig mithilfe von  das interne pensionsrisiko­management überwacht die risi­
externen beratern durchgeführt, die henkel bei der anlage des  ken aller pensionspläne konzernweit unter einhaltung der 
pensions vermögens unterstützen. sie unter suchen die tat­ lokalen gesetzlichen bestimmungen. im rahmen der überwa­
sächliche portfolio­struktur unter berücksich tigung der aktu­ chung werden richtlinien über die steuerung und das risiko­
ellen kapitalmarktbedingungen, der anlagegrundsätze und  management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 
der verpflich t ungsstruktur und können portfolioanpassungen  wesentlichen auf die ausfinanzierung, portfoliostruktur und 
empfehlen.  versicherungsmathematische annahmen abzielen. die finan­
zierungsstrategie innerhalb des konzerns verfolgt das ziel, 
die erwartete langfristige rendite für das einzelne pensions­ eine 90­ bis 100­prozentige deckung des anwartschaftsbar­
vermögen wird aus der ziel­portfolio­struktur und den erwar­ werts der fondsgedeckten pensionsverpflichtungen durch das 
teten langfristigen renditen für die einzelnen anlageklassen  pensionsvermögen zu gewährleisten. die beitragszahlungen 
abgeleitet.  und investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 
deckung der pläne über die duration der pensionsverpflich­
tungen sicherstellen.
142 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
die pensionsverpflichtungen von henkel sind verschiedenen  neben den dargestellten risiken aus pensionsverpflichtungen 
marktrisiken ausgesetzt. diesen risiken wird durch den grad  ergeben sich spezielle risiken aus multi­employer­plans. im 
der ausfinanzierung sowie die ausgestaltung der pensions­ wesentlichen betrifft das im henkel­konzern die usa. die bei­
zusagen entgegengewirkt. die risiken beziehen sich hierbei  träge zu diesen plänen werden im rahmen eines umlagever­
im wesentlichen auf änderungen bei den marktzinsen, der  fahrens auf basis der pensionsfähigen gehälter der aktiven 
inflation und der langlebigkeit sowie auf allgemeine markt­ belegschaft erhoben. zudem können sanierungsbeiträge zur 
schwankungen. bei den auf vertraglichen regelungen basie­ schließung von deckungslücken erhoben werden. die risiken 
renden versorgungsverpflichtungen in deutschland handelt  aus solchen plänen bestehen im wesentlichen aus zukünftig 
es sich zum größten teil um lebenslange rentenleistungen,  höheren beiträgen für das schließen von deckungslücken oder 
die im fall der invalidität, des todes und bei erreichen der  durch den wegfall anderer beitragspflichtiger unternehmen.
altersgrenze erbracht werden.
die auswirkungen von annahmenänderungen der medizi­
um den risiken aus der zahlung von lebenslangen leistungen  nischen leistungen an arbeitnehmer und pensionäre in den 
sowie der inflation entgegenzuwirken, wurden die pensions­ usa stellen wir in der übersicht unserer sensitivitäten dar.
zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte bausteinzusa­
gen mit einer verrentungsoption umgestellt. dabei wurde  die analyse unserer konzernweiten pensionsverpflichtungen 
zunächst die zusage in einen renten­ und kapitalteil aufge­ ergab keine außergewöhnlichen risiken.
teilt. neu eintretende mitarbeiter erhalten seit 2011 eine 
zusage, die primär auf kapitalleistungen abstellt. grundsätz­ kapitalfluss und sensitivitäten
lich können die kapitalleistungen über einen pensionsfonds  in den kommenden fünf geschäftsjahren werden aus den 
auch als rente ausgezahlt werden. alle zusagen in deutsch­  pensionsplänen die folgenden zahlungen erwartet:
land werden über ein für zwecke der betrieblichen altersver­
zukünftige auszahlungen für  
sorgung eingerichtetes sondervermögen (vorsorgefonds) aus­
versorgungsleistungen  122
finanziert. die leistungen für neueintritte seit 2011 sowie für 
einen teil der seit 2004 erdienten ansprüche sind an die wert­ deutschland usa andere  gesamt
entwicklung dieses sondervermögens gekoppelt, was zu einer  in mio euro länder
reduzierung des unternehmerischen gesamtrisikos führt. die  2018 141 121 36 298
genannten anpassungen innerhalb der versorgungsstruktur  2019 128 94 33 255
führen zu einer abnahme des finanziellen risikos aus den  2020 129 92 35 256
versorgungszusagen in deutschland. durch die kopplung der  2021 132 91 36 259
zusage an die kapitalanlagen werden zudem die nettorisiken  2022 132 88 36 256
weitgehend eliminiert. eine steigerung der langfristigen infla­
tionsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten 
rententrend und die erwartete steigerung der pensions­ die zukünftige höhe des finanzierungsstatus und damit der 
fähigen gehälter auswirken. pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von  der 
entwicklung des abzinsungsfaktors. der anteil der in deutsch­
die pensionsverpflichtungen in den usa basieren im wesent­ land und den usa ansässigen gesellschaften an unseren 
lichen auf drei versorgungszusagen, die allesamt für neuein­  pensionsverpflichtungen beträgt 77 prozent. in den pensions­
tritte geschlossen sind. neu eingestellte mitarbeiter erhalten  verpflichtungen für leistungsorientierte zusagen unserer 
hierbei versorgungszusagen im rahmen eines beitragsplans  tochter gesellschaften in den usa werden die medizinischen 
(„defined contribution plan“). die pensionszusagen haben  kosten für mitarbeiter, die nach deren eintritt in den ruhestand 
grundsätzlich eine kapitaloption, von der in der regel  anfallen, ebenfalls ausgewiesen. für die medizinischen kosten 
gebrauch gemacht wird. bei einer rentenleistung wird die  wurde eine steigerungsrate von 6,6 prozent  (vorjahr: 6,8 prozent) 
höhe der einmal gewährten renten auf basis aktueller markt­ zugrunde gelegt. wir erwarten, dass sich diese  steigerungsrate 
zinsen ermittelt. daraus resultiert, dass effekte aus einer  schrittweise bis zum jahr 2037 auf 4,5 prozent (vorjahr: 4,5 pro­
änderung des rechnungszinses im vergleich zu pensionszu­ zent bis zum jahr 2037) reduziert.  die auswirkungen einer 
sagen mit lebenslangen leistungen niedrig sind. darüber hin­ änderung wesentlicher versicherungsmathematischer annah­
aus werden in den usa einmal gezahlte renten der höhe nach  men auf den anwartschaftsbarwert stellen sich wie folgt dar:
nicht angepasst, wodurch während der rentenzahlperiode 
keine direkten risiken aus anstehenden rentenanpassungen 
entstehen. die inflationsrisiken resultieren daher hauptsäch­
lich aus den gewährten gehaltsanpassungen.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 143
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
sensitivitäten – anwartschaftsbarwert zum 31.12.2016  123
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anwartschaftsbarwert der verpflichtung 3.120 1.237 1.204 5.561
bei
erhöhung des diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 2.903 1.187 1.091 5.181
verminderung des diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.364 1.293 1.338 5.995
erhöhung der zukünftigen gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.119 1.242 1.232 5.593
verminderung der zukünftigen gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.118 1.230 1.180 5.528
erhöhung des rententrends um 0,5 pp 3.280 1.235 1.287 5.802
verminderung des rententrends um 0,5 pp 2.970 1.235 1.140 5.345
erhöhung der medizinischen kosten um 0,5 pp 3.118 1.238 1.205 5.561
verminderung der medizinischen kosten um 0,5 pp 3.118 1.232 1.205 5.555
pp = prozentpunkte
sensitivitäten – anwartschaftsbarwert zum 31.12.2017  124
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anwartschaftsbarwert der verpflichtung 3.074 1.126 1.232 5.432
bei
erhöhung des diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 2.875 1.088 1.122 5.085
verminderung des diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.299 1.185 1.356 5.840
erhöhung der zukünftigen gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.074 1.139 1.254 5.467
verminderung der zukünftigen gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.073 1.128 1.208 5.409
erhöhung des rententrends um 0,5 pp 3.234 1.133 1.307 5.674
verminderung des rententrends um 0,5 pp 2.928 1.133 1.170 5.231
erhöhung der medizinischen kosten um 0,5 pp 3.074 1.136 1.232 5.442
verminderung der medizinischen kosten um 0,5 pp 3.074 1.131 1.230 5.435
pp = prozentpunkte
 
eine verlängerung der lebenserwartung in deutschland um  bei den dargestellten sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 
ein jahr würde zu einer erhöhung des anwartschaftsbarwerts  dass aufgrund finanzmathematischer effekte die prozentuale 
um 4 prozent (vorjahr: 4 prozent) führen. veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 
muss. daher reagieren die prozentualen erhöhungen und 
 verminderungen nicht mit dem gleichen absolutbetrag. jede 
sensitivität wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner 
szenario betrachtung.
144 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
16   ertragsteuerrückstellungen und 
sonstige  rückstellungen
entwicklung 2017  125
anfangsbestand  akquisitionen verbrauch auflösung zuführung sonstige  endbestand 
in mio euro 1.1.2017 veränderungen 31.12.2017
ertragsteuerrückstellungen 464 6 – 181 – 11 189 – 3 464
davon langfristig 106 0 0 0 – 76 – 3 27
davon kurzfristig 358 6 – 181 – 11 265 0 437
restrukturierungs rückstellungen 265 1 – 130 – 26 128 – 14 224
davon langfristig 58 1 – 12 – 3 20  1 65
davon kurzfristig 207 0 – 118 – 23 108 – 15 159
übrige rückstellungen 2.048 45 – 1.457 – 167 1.457 – 56 1.870
davon langfristig 289 5 – 47 – 7 70 – 37 273
davon kurzfristig 1.759 40 – 1.410 – 160 1.387 – 19 1.597
gesamt 2.777 52 – 1.768 – 204 1.774 – 73 2.558
davon langfristig 453 6 – 59 – 10 14 – 39 365
davon kurzfristig 2.324 46 – 1.709 – 194 1.760 – 34 2.193
rückstellungen werden gebildet, wenn eine verpflichtung gegen­ für restrukturierungsmaßnahmen werden rückstellungen 
über dritten besteht sowie wenn der ressourcenabfluss wahr­ gebildet, wenn mit der umsetzung eines detaillierten und 
scheinlich und die voraussichtliche verpflichtung zuverlässig   formellen plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 
schätzbar ist. bei der bewertung der rückstellungen wurde die  wurde. die zuführung zu den restrukturierungsrückstellun­
bestmögliche schätzung der ausgaben, die zur erfüllung der  gen bezieht sich auf die optimierung unserer vertriebsstruk­
gegenwärtigen verpflichtung zum bilanztag erforderlich sind,  turen sowie die integration unserer akquisitionen.
zugrunde gelegt („best estimate“). preissteigerungen, die bis zum 
erfüllungszeitpunkt erwartet werden, fließen in die bewertung  die rückstellungen für verpflichtungen aus dem vertriebs­
ein. rückstellungen, bei denen der zinseffekt wesentlich ist,  bereich decken erwartete belastungen für nachträgliche 
werden mit einem vorsteuerzinssatz auf den bilanztag diskon­  minderungen bereits erzielter umsatzerlöse und für risiken 
tiert. für die verpflichtungen in deutschland haben wir einen  aus schwebenden geschäften ab.
zinssatz zwischen –0,1 und 2,2 prozent (vorjahr: –0,1 und 
2,3 prozent) angesetzt.  rückstellungen für verpflichtungen im personalbereich 
 enthalten im wesentlichen aufwendungen des konzerns 
die ertragsteuerrückstellungen enthalten steuerverpflichtun­ für erfolgsabhängige, variable vergütungsbestandteile.
gen sowie beträge für risiken aus außenprüfungen.
rückstellungen für verpflichtungen im produktions­ und 
die sonstigen rückstellungen umfassen die erkennbaren  technikbereich betreffen im wesentlichen gewähr leistungs­
 risiken gegenüber dritten. sie sind zu vollkosten bewertet.  rückstellungen.
sonstige veränderungen von rückstellungen umfassen verän­
derungen des konsolidierungskreises, währungsänderungen, 
aufzinsungseffekte sowie die berücksichtigung von änderun­
gen der fris tigkeit im zeitablauf.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 145
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
aufteilung der übrigen rückstellungen  
nach funktionsbereichen  126
in mio euro 31.12.2016 31.12.2017
vertrieb 977 944
davon langfristig 10 8
davon kurzfristig 967 936
personal 691 583
davon langfristig 199 158
davon kurzfristig 492 425
produktion und technik 45 44
davon langfristig 20 20
davon kurzfristig 25 24
verschiedene übrige verpflichtungen 335 299
davon langfristig 60 87
davon kurzfristig 275 212
gesamt 2.048 1.870
davon langfristig 289 273
davon kurzfristig 1.759 1.597
risiken aus rechtsstreitigkeiten und -verfahren
einzelne risiken aus zivilrechtlichen rechtsstreitigkeiten 
sind durch rückstellungen in höhe der voraussichtlichen 
inanspruchnahme nebst verfahrenskosten abgebildet. für 
ansprüche aus produkthaftungsklagen in den usa ergibt sich 
ein euro­rückstellungsbetrag im zweistelligen millionen­
bereich. weitergehende angaben zu den verfahren und den 
damit für henkel verbundenen risiken werden gemäß 
ias 37.92 nicht gemacht, um das ergebnis der verfahren nicht 
zu beeinträchtigen.
am 18. dezember 2014 hat die französische kartellbehörde in 
einem verfahren, das verstöße in den jahren 2003 bis 2006 
betrifft, gegen verschiedene internationale unternehmen aus 
der kosmetik­ und waschmittelindustrie bußgelder in einer 
gesamthöhe von rund 951 mio euro verhängt. henkel wurde 
mit einem bußgeld in höhe von 109 mio euro belegt, das 
henkel am 15. mai 2015 vorläufig bezahlt hat. eine rechtskräf­
tige  entscheidung über die von henkel eingelegten rechtsmit­
tel hinsichtlich der höhe des bußgelds steht noch aus.
darüber hinaus sind henkel und seine konzerngesellschaften 
beklagte beziehungsweise beteiligte in weiteren gerichtlichen 
und schiedsgerichtlichen klageverfahren beziehungsweise 
behördlichen verfahren. prognosen zum verlauf und zu den 
ergebnissen von rechtsstreitigkeiten sind mit erheblichen 
schwierigkeiten und unsicherheiten verbunden. negative, 
gegebenenfalls auch wesentliche künftige auswirkungen auf 
die vermögens­, finanz­ und ertragslage sind auf basis des 
heutigen kenntnisstands nicht zu erwarten.
146 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
17  finanzschulden
finanzschulden  127
31.12.2016 31.12.2017
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
anleihen 2.254 4 2.258 2.157 509 2.666
commercial paper 1 – 381 381 – 729 729
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2 1.042 40 1.082 916 30 946
sonstige finanzschulden 4 – 4 3 – 3
gesamt 3.300 425 3.725 3.076 1.268 4.344
1 aus dem euro­ und dem us­dollar­commercial­paper­programm (gesamtrahmen 2 mrd us­dollar und 1 mrd euro).
2 verpflichtungen mit variabler verzinsung oder zinsbindung unter 1 jahr.
anleihen  128
emittent art nomi nalwert buchwerte   marktwerte   marktwerte   zinssatz  fälligkeit
ohne einschluss auf- ohne einschluss  einschließlich  
gelaufener zinsen aufgelaufener  aufgelaufener 
zinsen 1 zinsen 1
in mio euro 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
henkel ag & co. kgaa anleihe 500 mio euro 499 500 501 501 501 501 0 % p.a. 0 % p.a. 13.09.2018 
henkel ag & co. kgaa anleihe 700 mio euro 698 698 699 700 699 700 0 % p.a. 0 % p.a. 13.09.2021
henkel ag & co. kgaa anleihe 750 mio us­dollar 709 624 707 619 710 622 1,5 % p.a. 1,5 % p.a. 13.09.2019
henkel ag & co. kgaa anleihe 300 mio gb­pfund 2 348 336 344 335 345 336 0,875 % p.a. 0,875 % p.a. 13.09.2022
henkel ag & co. kgaa anleihe 600 mio us­dollar – 499 – 498 – 503 – 2,0 % p.a. 12.06.2020
anleihen gesamt 2.254 2.657 2.251 2.653 2.255 2.662
1 vom börsenkurs abgeleiteter marktwert der anleihen am bilanzstichtag. 
2 die zins­ und tilgungszahlungen der in britischen pfund denominierten anleihe werden durch den zinswährungsswap in euro­zahlungen umgewandelt.
zur finanzierung der im jahr 2017 getätigten akquisitionen  die variablen us­dollar­zinszahlungen unseres innerhalb der 
emittierte henkel im juni 2017 eine festverzinsliche anleihe  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten ausgewiesenen 
im wert von 600 mio us­dollar.  syndizierten bankkredits in höhe von 1,1 mrd us­dollar wur­
den im geschäftsjahr 2017 mittels zinsswaps in feste zinszah­
lungen gewandelt.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 147
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
18   sonstige finanzielle verbindlichkeiten
aufteilung  129
31.12.2016 31.12.2017
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
verbundenen unternehmen und assoziierten 
unternehmen – 7 7 – 7 7
verbindlichkeiten gegenüber kunden – 58 58 – 45 45
derivative finanzinstrumente 13 64 77 28 72 100
übrige finanzielle verbindlichkeiten 133 1 35 168 57 90 147
gesamt  146 164 310 85 214 299
1 angepasst infolge der finalen zuordnung des kaufpreises für den erwerb von the sun products corporation. es ergab sich ein anstieg von 32 mio euro. 
von den verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen 
entfallen 7 mio euro (vorjahr: 7 mio euro) auf nicht konsoli­
dierte verbundene unternehmen. die übrigen finanziellen 
verbindlichkeiten enthalten unter anderem ausstehende 
kaufpreisverbindlichkeiten aus dem erwerb des darex packa­
ging technologies­geschäfts in höhe von 52 mio euro sowie 
die bedingte kaufpreisverbindlichkeit infolge unserer getätig­
ten akquisition in nigeria in höhe von 27 mio euro (vorjahr: 
75 mio euro) als auch verbindlichkeiten aus finance­leasing­
verpflichtungen in höhe von 13 mio euro (vorjahr: 17 mio euro).
148 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
 19  übrige verbindlichkeiten
aufteilung   130
31.12.2016 31.12.2017
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
andere steuerverbindlichkeiten – 211 211 – 178 178
verbindlichkeiten gegenüber der belegschaft  6 41 47 7 37 44
verbindlichkeiten aus abgaben für arbeit nehmer – 62 62 – 44 44
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen 
sicherheit – 23 23 – 24 24
sonstige übrige verbindlichkeiten 19 58 77 10 57 67
gesamt  25 395 420 17 340 357
in den sonstigen übrigen verbindlichkeiten sind im wesent­
lichen verschiedene periodische abgrenzungen von erträgen 
in höhe von 22 mio euro (vorjahr: 29 mio euro) sowie erhal­
tene anzahlungen in höhe von 5 mio euro (vorjahr: 10 mio 
euro) ausgewiesen.
20   verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sind 
von 3.665 mio auf 3.717 mio euro angestiegen. sie betreffen 
neben eingangsrechnungen auch abgrenzungen für ausste­
hende rechnungen auf erhaltene lieferungen und leistungen. 
sie sind innerhalb eines jahres fällig.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 149
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
21  berichterstattung zu finanzinstrumenten  131
finanzinstrumente
finanzielle vermögenswerte finanzielle verbindlichkeiten eigenkapital
beizulegender 
fortgeführte   fortgeführte  anschaffungs  - 
beizulegender zeitwert (fair value) zeitwert 
anschaffungskosten anschaffungskosten kosten
(fair value)
gewinn- und   sonstiges   zu handels-      
fair value option
verlustrechnung ergebnis zwecken gehalten
kredite und   bis zur end -  zu handels- zur veräußerung 
fair value option
forderungen fällig  keit zu halten zwecken gehalten verfügbar 
  von henkel genutzte kategorien
informationen zu finanzinstrumenten nach  diesen beiden klassen sind verschiedene bewertungskatego­
kategorien rien zugeordnet. finanzinstrumente, die den bewertungs­
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei  kategorien „zur veräußerung verfügbar“ und „zu handelszwe­
einem unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert  cken gehalten“ zugeordnet sind, werden grundsätzlich zum 
und bei einem anderen unternehmen zur entstehung einer  beizulegenden zeitwert bewertet. als „zur veräußerung ver­
finanziellen verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstru­ fügbar“ werden die in den sonstigen finanziellen vermögens­
ments führt. werten ausgewiesenen sonstigen wertpapiere und termin­
anlagen  sowie die nicht „at­equity“ bilanzierten sonstigen 
im henkel­konzern werden finanzinstrumente in den bilanz­ beteiligungen kategorisiert. in der bewertungskategorie  
positionen „forderungen aus lieferungen und leis tungen“,  „zu handelszwecken gehalten“ werden lediglich die im 
„verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen“, „finanz­ henkel­konzern gehaltenen derivativen finanzinstrumente 
schulden“, „sonstige finanzielle vermögenswerte“ und „sons­ ausgewiesen, die nicht in ein hedge accounting einbezogen 
tige finanzielle verbindlichkeiten“ sowie „zahlungsmittel und  sind. alle übrigen finanzinstrumente einschließlich der als 
zahlungsmitteläquivalente“ ausgewiesen. „kredite und forderungen“ kategorisierten finanziellen ver­
mögenswerte bilanzieren wir zu fortgeführten anschaffungs­
finanzinstrumente werden erfasst, wenn henkel vertragspar­ kosten unter anwendung der effektivzinsmethode. die bewer­
tei des finanzinstruments wird. die erfassung von finanziel­ tungskategorien „bis zur end fälligkeit zu halten“ sowie „fair 
len vermögenswerten erfolgt zum erfüllungstag; ausgenom­ value option“ werden im henkel­konzern derzeit nicht 
men hiervon sind derivative finanzinstrumente, die zum  genutzt.
handelstag erfasst werden. alle finanzinstrumente werden 
zunächst mit ihrem beizulegenden zeitwert bilanziert. 
anschaffungs nebenkosten werden nur aktiviert, wenn die fol­
gebewertung der finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden zeitwert erfolgt. die finanzinstrumente 
werden für die folgebewertung nach ias 39 in folgende klas­
sen untergliedert:
•  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanz ­
instrumente,
•  zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente.
150 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
bei finanzinstrumenten der bewertungskategorie „kredite  die als „zu handelszwecken gehaltenen“ derivativen finanz­
und forderungen“ handelt es sich um nicht­derivative finanz­ ins trumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen 
instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren zah­ sind, werden grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert 
lungen, die nicht auf einem aktiven markt gehandelt werden.  bilanziert. sämtliche marktwertänderungen werden erfolgs­
im henkel­konzern werden in dieser kategorie im wesent­ wirksam erfasst. um ergebnisschwankungen aus marktwert­
lichen die forderungen aus lieferungen und leistungen, die  änderungen von derivativen finanzinstrumenten zu vermeiden, 
sonstigen finanziellen vermögenswerte mit ausnahme der  wird in einzelfällen – soweit möglich und wirtschaftlich 
beteiligungen, der derivate, der wertpapiere und termin­ sinnvoll – hedge accounting angewandt. nach art des grund­
anlagen sowie die zahlungsmittel und zahlungsmittel äqui­ geschäfts und des zu sichernden risikos werden im konzern 
valente ausgewiesen. der buchwert der als „kredite und  fair value und cashflow hedges designiert. details zu den im 
 forderungen“ klassifizierten finanzinstrumente entspricht  konzern abgeschlossenen sicherungsgeschäften und zur 
aufgrund ihrer überwiegend kurzfris tigen natur näherungs­ ermittlung der beizulegen den zeitwerte der derivate werden 
weise dem beizulegenden zeitwert. bestehen an der einbring­ auf den seiten 153 bis 156 erläutert.
barkeit dieser finanzinstrumente zweifel, werden sie zu fort­
geführten anschaffungskosten abzüglich angemessener  sämtliche finanziellen verbindlichkeiten – mit ausnahme der 
wertberichtigungen angesetzt. derivativen finanzinstrumente und der bedingten kaufpreis­
verbindlichkeit infolge unserer akquisition in nigeria – werden 
finanzinstrumente der kategorie „zur veräußerung verfügbar“  grundsätzlich mit ihren fortgeführten anschaffungskosten 
sind nicht­derivative finanzielle vermögenswerte und wer­ unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet.
den, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden 
zeitwert bilanziert. ist der beizulegende zeitwert nicht verläss­ finanzschulden, für die ein sicherungsgeschäft abgeschlossen 
lich ermittelbar, erfolgt der ansatz zu anschaffungskosten.  wurde, das die voraussetzungen von ias 39 bezüglich des 
wertschwankungen zwischen den bilanztagen werden grund­ sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im rahmen des 
sätzlich erfolgsneutral in der gesamtergebnisrechnung (neu­ hedge accounting bilanziert. 
bewertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um 
dauer hafte wertminderungen. diese werden erfolgswirksam 
erfasst. bei veräußerung der vermögenswerte werden die in 
der neubewertungsrücklage erfassten beträge erfolgswirksam 
aufgelöst. im henkel­konzern sind die in den sonstigen finan­
ziellen vermögenswerten ausgewiesenen wertpapiere und 
ter min anlagen sowie die sonstigen beteiligungen als „zur 
veräußerung verfügbar“ kategorisiert. die beizulegenden 
zeitwerte der wertpapiere und termin anlagen basieren auf 
notierten marktpreisen beziehungsweise von marktdaten 
abgeleiteten kursen. da die beizulegenden zeitwerte der 
sonstigen beteiligungen nicht verlässlich bestimmbar sind, 
erfolgt die folge bewertung dieser finanz instrumente zu fort­
geführten anschaffungskosten. eine veräußerung der in den 
sonstigen beteiligungen ausgewiesenen finanzinstrumente 
ist derzeit nicht beabsichtigt.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 151
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
buchwerte und beizulegende zeitwerte der finanzinstrumente    132
wertansatz bilanz nach ias 39
buchwert   fortgeführte   beizulegender  beizulegender  beizulegender 
31.12.2016  31.12. anschaffungs- zeitwert,   zeitwert,   zeitwert 
in mio euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
aktiva
kredite und forderungen 5.392 5.392 – – 5.392
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.349 3.349 – – 3.349
sonstige finanzielle vermögenswerte 654 654 – – 654
forderungen an assoziierte unternehmen 5 5 – – 5
finanzforderungen an fremde 38 38 – – 38
forderungen gegen den henkel trust e.v. 501 501 – – 501
übrige finanzielle vermögenswerte  110 110 – – 110
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.389 1.389 – – 1.389
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 65 56 9 – 65
sonstige finanzielle vermögenswerte 65 56 9 – 65
sonstige beteiligungen 56 56 – – 56 1
variabel verzinsliche wertpapiere (level 2) 2 – 2 – 2
gestellte finanzielle sicherheiten (level 1) 7 – 7 – 7
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte (level 2) 72 – – 72 72
derivative finanzinstrumente ohne hedge­beziehung 72 – – 72 72
derivative finanzinstrumente mit hedge­beziehung (level 2) 31 – 31 – 31
gesamt 5.560 5.448 40 72 5.560
passiva 
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte verbindlichkeiten 7.516 7.516 – – 7.513
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 3.665 3.665 – – 3.665
finanzschulden ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 3.725 3.725 – – 3.722
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 126 126 – – 126
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten (level 2) 68 – – 68 68
derivative finanzinstrumente ohne hedge­beziehung 68 – – 68 68
derivative finanzinstrumente mit hedge­beziehung (level 2) 9 – 9 – 9
sonstige finanzielle verbindlichkeiten (level 3) 75 – 75 – 75
übrige finanzielle verbindlichkeiten 75 – 75 – 75
gesamt 7.668 7.516 84 68 7.665
1 bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten; siehe erläuterungen auf seite 119.
152 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
buchwerte und beizulegende zeitwerte der finanzinstrumente    133
wertansatz bilanz nach ias 39
buchwert   fortgeführte   beizulegender  beizulegender  beizulegender 
31.12.2017  31.12. anschaffungs- zeitwert,   zeitwert,   zeitwert 
in mio euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
aktiva
kredite und forderungen 5.255 5.255 – – 5.255
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.544 3.544 – – 3.544
sonstige finanzielle vermögenswerte 795 795 – – 795
forderungen an assoziierte unternehmen 1 1 – – 1
finanzforderungen an fremde 26 26 – – 26
forderungen gegen den henkel trust e.v. 605 605 – – 605
übrige finanzielle vermögenswerte  163 163 – – 163
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 916 916 – – 916
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 262 22 240 – 262
sonstige finanzielle vermögenswerte 262 22 240 – 262
sonstige beteiligungen 22 22 – – 22 1
variabel verzinsliche wertpapiere (level 2) 203 – 203 – 203
gestellte finanzielle sicherheiten (level 1) 37 – 37 – 37
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte (level 2) 54 – – 54 54
derivative finanzinstrumente ohne hedge­beziehung 54 – – 54 54
derivative finanzinstrumente mit hedge­beziehung (level 2) 10 – 10 – 10
gesamt 5.581 5.277 250 54 5.581
passiva 
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte verbindlichkeiten 8.233 8.233 – – 8.229
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 3.717 3.717 – – 3.717
finanzschulden ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 4.344 4.344 – – 4.340 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 172 172 – – 172
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten (level 2) 61 – – 61 61
derivative finanzinstrumente ohne hedge­beziehung 61 – – 61 61
derivative finanzinstrumente mit hedge­beziehung (level 2) 39 – 39 – 39
sonstige finanzielle verbindlichkeiten (level 3) 27 – 27 – 27
        übrige finanzielle verbindlichkeiten 27 – 27 – 27
gesamt 8.360 8.233 66 61 8.356
1 bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten; siehe erläuterungen auf seite 119.
die folgende hierarchie wird verwendet, um den beizulegen­ marktdaten verwendet. liegen geld­ und briefkurse vor, wird 
den zeitwert von finanzinstrumenten zu bestimmen und  der mittelkurs zur ermittlung des fair value verwendet. bei 
 auszuweisen: anwendung des discounted­cashflow­verfahrens zur bestim­
•  level 1: beizulegende zeitwerte, die auf basis notierter,  mung des beizulegenden zeitwerts werden die vertraglich 
un an gepasster preise auf aktiven märkten bestimmt werden. bestimmten zahlungsströme unter anwendung währungs­
•  level 2: beizulegende zeitwerte, die auf basis von parame­ spezifischer zinskurven diskontiert. bei der bewertung von 
tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt  derivativen finanzinstrumenten werden zur bestimmung des 
abgeleitete preise auf einem markt zur verfügung stehen. kreditrisikos finanzielle vermögenswerte, schulden sowie 
•  level 3: beizulegende zeitwerte, die mithilfe von parametern  erhaltene und gestellte sicherheiten, je kontrahent, saldiert, 
bestimmt werden, bei denen die inputfaktoren nicht auf  um das netto­kreditexposure zu bestimmen.
beobachtbaren marktdaten basieren. 
die bestimmung des beizulegenden zeitwerts der in den  
der beizulegende zeitwert der dem level 1 zugeordneten wert­ sonstigen finanziellen verbindlichkeiten enthaltenen 
papiere und terminanlagen basiert auf kursnotierungen zum   bedingten kaufpreisverbindlichkeit infolge unserer akquisi­
bilanzstichtag. für die ermittlung des beizulegenden zeit­ tion in nigeria ist dem level 3 zuzuordnen. der beizulegende 
werts von wertpapieren des level 2 werden beobachtbare  zeitwert der bedingten kaufpreisverbindlichkeit betrug  
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 153
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
75 mio euro zum 1. januar 2017. infolge der neubewertung   und auflösung von wertberichtigungen in höhe von 1 mio euro 
zum 31. dezember 2017 wurde dieser wert um 48 mio auf  (vorjahr: –25 mio euro) sowie die erträge aus  einzahlungen 
27 mio euro angepasst. auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte finanz instrumente 
in höhe von 0 mio euro (vorjahr: 1 mio euro) wurden im 
die bewertungseffekte wurden direkt im eigenkapital erfasst  betrieblichen ergebnis erfasst. 
und sind in der eigenkapitalveränderungsrechnung in den 
sonstigen neutralen veränderungen ausgewiesen. die ermitt­ im nettoergebnis der als „zur veräußerung verfügbar“ klassifi­
lung des beizulegenden zeitwerts erfolgt nach dem discoun­ zierten wertpapiere und terminanlagen entfallen 0 mio euro 
ted­cashflow­verfahren unter berücksichtigung der free  (vorjahr: 0 mio euro) auf zinserträge, 0 mio euro (vorjahr: 
 cashflows der akquirierten gesellschaft basierend auf einem  0 mio euro) auf veräußerungserträge sowie 0 mio euro (vorjahr: 
detailplanungszeitraum bis 2025. die diskontierung erfolgt  0 mio euro) auf beteiligungserträge. die bewertung dieser 
unter verwendung von euro­kapitalkosten. neben der lang­ finanzinstrumente zum beizulegenden zeitwert hat wie im 
fristigen wachstumsrate in der ewigen rente in höhe von  vorjahr zu keinem gewinn oder verlust im eigenkapital geführt. 
1,5 prozent und dem als diskontierungszinssatz verwendeten 
gewichteten kapitalkostensatz (wacc) von 11,5 prozent stellt  im nettoergebnis aus den „zu handelszwecken gehaltenen“ 
vor allem der wechselkurs des nigerianischen nairas einen  derivaten zuzüglich der derivate mit hedge­beziehung ist 
wesentlichen bewertungsparameter dar. ein zinsanstieg oder  neben den effekten aus der marktbewertung der derivate in 
eine abwertung des nairas würde zu einem geringeren negati­ höhe von –389 mio euro (vorjahr: 66 mio euro) auch der ertrag 
ven marktwert der verbindlichkeit führen. eine zinsreduzie­ aus der auflösung von wertberichtigungen zur berücksichti­
rung oder eine aufwertung des nairas hätte einen höheren  gung des ausfallrisikos der kontraktpartner in höhe von 2 mio 
negativen marktwert zur folge. euro (vorjahr:  –2 mio euro) enthalten. darüber hinaus werden 
in dieser position die zinserträge und ­aufwendungen aus 
weder im geschäftsjahr 2017 noch im vorjahr haben wir um klas­ den zins­ und währungssicherungsinstrumenten sowie die 
sifizierungen zwischen den bewertungskategorien  oder umglie­ auf lösungen der im eigenkapital erfassten beträge aus cash­
derungen innerhalb der fair­value­hierarchie  vorgenommen. flow hedges in höhe von 2 mio euro (vorjahr: 1 mio euro) 
aus gewiesen.
nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten 
nach kategorien das nettoergebnis aus „zu fortgeführten anschaffungskosten 
die nettogewinne und ­verluste aus finanzinstrumenten  bewerteten finanziellen verbindlichkeiten“ ergibt sich im 
 lassen sich den folgenden kategorien zuordnen: wesentlichen aus dem zinsaufwand für finanzschulden in 
höhe von –57 mio euro (vorjahr: –25 mio euro). gebühren 
nettoergebnisse der bewertungskategorien und   für die geld­ und kreditbeschaffung wurden in höhe von   
überleitung zum finanzergebnis    134 –4 mio euro (vorjahr: –4 mio euro) erfasst. 
in mio euro 2016 2017
aus der realisierung und bewertung von finanziellen vermö­
kredite und forderungen 19 18
genswerten und verbindlichkeiten (ohne derivative finanz­
zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte 0 0 ins trumente) in fremdwährung ergab sich ein ertrag in höhe 
zu handelszwecken gehaltene vermögenswerte  von 402 mio euro (vorjahr: –74 mio euro).
und verbindlichkeiten zuzüglich derivativer  
finanzinstrumente mit hedge­beziehung 65 – 385 angaben zu derivativen finanzinstrumenten
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete 
derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
finanzielle verbindlichkeiten – 29 – 61
 zeitwert am bilanztag bewertet. die erfassung der aus markt­
summe nettoergebnisse 55 – 428
wertänderungen von derivativen finanzinstrumenten resul­
tierenden gewinne und verluste ist davon abhängig, ob die 
währungseffekte – 74 402
an forderungen von ias 39 hinsichtlich der bilanzierung als 
zinsaufwand pensionsverpflichtungen abzüglich 
zinserträge aus pensionsvermögen und  sicherungsgeschäft erfüllt sind (hedge accounting). 
erstattungsansprüchen  – 11 – 11
sonstiges finanzergebnis (nicht auf  für den überwiegenden teil der derivativen finanzinstrumente 
 finanz instrumente entfallend) – 3 – 14
wird kein hedge accounting angewandt. die markt wertände­
finanzergebnis – 33 – 51
rungen dieser derivate, die wirtschaftlich betrachtet wirksame 
absicherungen im rahmen der kon zern strategie darstellen, 
erfassen wir ergebniswirksam. diesen  stehen kompensierende 
das nettoergebnis aus „krediten und forderungen“ entfällt in  marktwertänderungen aus den abgesicherten grundgeschäften 
voller höhe auf zinserträge. die nettoerträge aus der  bildung  gegenüber. bei anwendung des hedge accounting werden 
154 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
derivative finanzinstrumente entweder als instrumente zur 
absicherung des beizulegenden zeitwerts eines bilanzierten 
grundgeschäfts („fair value hedge“), als instrumente zur 
absicherung von zukünftigen zahlungsverpflichtungen 
(„cashflow hedge“) oder als instrumente zur absicherung einer 
netto investition in eine ausländische tochtergesellschaft 
(„hedge of a net investment in a foreign entity“) qualifiziert. 
die folgende tabelle gibt einen überblick über die im konzern 
eingesetzten bilanzierten  derivativen finanzinstrumente und 
deren marktwerte:
derivative finanzinstrumente  135
jeweils zum 31.12.  nominalwert positiver marktwert 2 negativer marktwert 2
in mio euro 2016 2017 2016 2017 2016 2017
devisenterminkontrakte 1 4.000 4.899 80 61 – 64 – 68
(davon: zur absicherung konzerninterner darlehen) (2.433) (2.710) (53) (48) (– 44) (– 49)
(davon: als cashflow hedge designiert) (657) (554) (11) (7) (–9) (– 7)
devisenoptionen 1 1 8 – – – –
zinsswaps 3 – 917 – 3 – –
(davon: als cashflow hedge designiert) – (917) – (3) – –
zinswährungsswaps 4 350 338 – – – 13  –21 
(davon: als cashflow hedge designiert) – (338) – – – (– 21)
aktienterminkontrakte  167 128 23 – – – 11
(davon: als cashflow hedge designiert) 147 128 20 – – (– 11)
summe derivative finanzinstrumente 4.518 6.290 103 64 – 77 – 100
1 laufzeit kürzer als 1 jahr. 
2  marktwerte einschließlich aufgelaufener zinsen und ohne berücksichtigung der für das ausfallrisiko der kontraktpartner   
gebildeten wertberichtigung in höhe von 0 mio euro (vorjahr: 2 mio euro).
3 nominalwert 1,1 mrd us­dollar. 
4 nominalwert 300 mio britische pfund. 
für devisenterminkontrakte und zinswährungsswaps ermitteln  ten. diese sind für die beiden wichtigsten währungen in der 
wir den beizulegenden zeitwert auf basis der am bilanztag  nachfolgenden tabelle angegeben. sie zeigt die jeweils zum 
 geltenden aktuellen referenzkurse der europäischen zentral­ 31. dezember am interbanken­markt quotierten zinssätze.
bank. hierbei berücksich tigen wir terminaufschläge und 
­abschläge für die jeweilige restlaufzeit des kontrakts im ver­ zinssätze in prozent pro jahr    136
gleich zum kontrahierten devisenkurs. devisenoptionen wer­
jeweils zum 31.12.  euro us-dollar
den mittels kursnotierungen oder anerkannter modelle zur 
laufzeiten 2016 2017 2016 2017
ermittlung von optionspreisen bewertet. bei aktientermin­
1 monat – 0,37  – 0,37  0,77 1,56
kontrakten wird der beizulegende zeitwert auf basis des am 
3 monate – 0,32 – 0,33 1,00 1,69
bilanzstichtag geltenden schlusskurses der henkel­vorzugs­
6 monate – 0,22 – 0,27 1,32 1,84
aktie unter berücksichtigung von terminaufschlägen und 
1 jahr  – 0,08 – 0,19 1,69 2,11
­abschlägen für die jeweilige restlaufzeit des kontrakts im 
2 jahre  – 0,16 – 0,15 1,46 2,08
vergleich zum kontrahierten aktienterminkurs ermittelt. 
5 jahre  0,08 0,31 1,96 2,25
zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf basis abgezins­
10 jahre 0,66 0,89 2,32 2,40
ter, zukünftig erwarteter cashflows. dabei legen wir markt­
zinssätze zugrunde, die für die restlaufzeit der kontrakte gel­
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 155
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
bei der bewertung der derivativen finanzinstrumente wird das  ein zugang nach berücksichtigung von ertragsteuern in höhe 
ausfallrisiko des vertragspartners durch eine anpassung der  von 1 mio euro betrifft die währungssicherung geplanter 
marktwerte auf der basis von kreditrisikoprämien berücksich­ materialeinkäufe vor schwankungen der kassa kurse. aus den 
tigt. die im berichtsjahr 2017 bestehende anpassung beträgt  im eigenkapital erfassten gewinnen wurden im berichtsjahr 
0 mio euro (vorjahr: 2 mio euro). die auflösung wurde erfolgs­ 4 mio euro in das operative ergebnis umgegliedert. die positi­
wirksam im finanzergebnis erfasst. ven und negativen marktwerte der zur währungssicherung 
geplanter materialeinkäufe abgeschlossenen derivate betragen 
in abhängigkeit vom marktwert und von der fristigkeit am  7 mio beziehungsweise –7 mio euro. die cashflows aus diesen 
bilanztag werden derivative finanzinstrumente als finanziel­ währungsderivaten werden ebenso wie die cashflows aus den 
ler vermögenswert (bei positivem marktwert) oder als finanzi­  gesicherten materialeinkäufen voraussichtlich im nächsten 
elle verbindlichkeit (bei negativem marktwert) ausgewiesen. geschäftsjahr eintreten und sich auf das operative ergebnis 
auswirken. 
der überwiegende teil der devisenterminkontrakte ist zur siche­
rung von forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen  ein zugang nach berücksichtigung von ertragsteuern in höhe 
und leistungen sowie konzernfinanzierungen abgeschlossen. von 3 mio euro ergibt sich aus der absicherung  geplanter, 
 teilweise im geschäftsjahr bereits getätigter auszahlungen aus 
fair value hedges: ein fair value hedge sichert den beizulegen­ unserem long term incentive (lti) vor schwankungen des 
den zeitwert von bilanzierten vermögenswerten und schul­ kurses der henkel­aktie. aus den im eigenkapital erfassten 
den. die änderung des beizulegenden zeitwerts der derivate  gewinnen wurden im berichtsjahr 4 mio euro in das operative 
sowie die marktwertänderung des grundgeschäfts, die auf  ergebnis umgegliedert. die negativen marktwerte der abge­
dem abgesicherten risiko basiert, werden zeitgleich erfolgs­ schlossenen aktienterminkontrakte betragen 11 mio euro. 
wirksam erfasst. die cashflows aus diesen derivaten werden ebenso wie die 
 cashflows aus den  gesicherten lti­auszahlungen im nächsten 
im geschäftsjahr 2017 und im vorjahr bestanden im  geschäftsjahr eintreten. 
henkel­konzern keine fair value hedges. 
die zukünftigen zins­ und tilgungszahlungen auf unsere 2016 
cashflow hedges: ein cashflow hedge sichert die schwankun­ emittierte britische­pfund­anleihe mit einem nominalwert 
gen zukünftiger zahlungsströme aus bilanzierten vermögens­ von 300 mio britische pfund wurden durch einen zinswäh­
werten und schulden, geplanten oder mit hoher wahrschein­ rungsswap in euro­zahlungen gewandelt. auf die absicherung 
lichkeit eintretenden transaktionen und festkontrahierten,  der zukünftigen zinszahlungen entfällt nach berücksichtigung 
bilanzunwirksamen verpflichtungen, aus denen ein zins­,  von ertragsteuern ein zugang in höhe von 1 mio euro. der 
währungs­ oder aktienkursrisiko resultiert. der effektive teil  negative marktwert des zinswährungsswaps beträgt 21 mio 
eines cashflow hedge ist in der hedge­rücklage im eigen­ euro. die auf die zinszahlungen entfallenden cashflows aus 
kapital zu erfassen. der ineffektive teil aus der wertänderung  dem zinswährungs swap wurden ratierlich im geschäftsjahr 
des sicherungsinstruments ist je nach grundgeschäft erfolgs­ erfolgswirksam als zinsaufwand erfasst.
wirksam im finanzergebnis oder im operativen ergebnis 
zu buchen. die im eigenkapital erfassten gewinne und ver­ im geschäftsjahr 2017 wurden die variablen us­dollar­zins­
luste sind  später in der periode erfolgswirksam zu erfassen,  zahlungen auf unseren innerhalb der verbindlichkeiten 
in der die abgesicherte transaktion das periodenergebnis  gegenüber kreditinstituten ausgewiesenen syndizierten bank­
beeinflusst. kredit in höhe von 1,1 mrd us­dollar mittels zinsswaps in 
feste zinszahlungen gewandelt. hierauf entfällt nach berück­
cashflow hedges   sichtigung von ertragsteuern ein zugang in höhe von 2 mio 
(nach berücksichtigung von ertragsteuern)  137 euro. die positiven marktwerte der zinsswaps betragen 3 mio 
euro. die cashflows aus der zinssicherung sowie die gesicher­
anfangs- zugang  abgang  endbestand
ten cashflows aus dem syndizierten bankkredit werden in den 
bestand (erfolgs- (erfolgs-
in mio euro neutral) wirksam) jahren 2018 und 2019 erwartet und periodengerecht ergebnis­
2017 – 215 – 10 – 8 – 233 wirksam als zinsaufwand erfasst.
2016 – 215 31 – 31 – 215
ein weiterer zugang in höhe von –17 mio euro betrifft die 
absicherung der us­dollar­zahlungen für den erwerb des 
der im eigenkapital ausgewiesene anfangsbestand der  darex packaging technologies­geschäfts. 
 cashflow hedges entfällt im wesentlichen auf währungs­
sicherungsgeschäfte für getätigte akquisi tionen und geplante 
materialeinkäufe.
156 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
hedges von nettoinvestitionen: hedges von nettoinvestitionen in   treasury und die tochtergesellschaften fest. der vorstand wird 
ausländische gesellschaften („hedges of a net investment in a  über alle wesentlichen risiken sowie über die bestehenden 
foreign entity“) gegen das sogenannte translations risiko wer­ sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend informiert. die 
den wie cashflow hedges behandelt. der gewinn oder verlust  ziele und grundlagen des kapitalmanagements beschreiben 
aus dem effektiven teil des sicherungsgeschäfts wird im sons­ wir im zusammengefassten lagebericht auf den seiten 80 und 
tigen ergebnis im eigenkapital erfasst; der gewinn oder ver­ 81. bedeutende risikokonzentra tionen lagen im berichtsjahr 
lust des ineffektiven teils ist unmittelbar in der gewinn­ und  nicht vor.
verlustrechnung zu erfassen. die erfolgsneutral erfassten 
gewinne oder verluste verbleiben bis zum abgang oder teil­ ausfallrisiko
abgang der nettoinvestition im eigenkapital.  der henkel­konzern ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit mit 
dritten grundsätzlich einem weltweiten ausfallrisiko aus gesetzt, 
der im eigenkapital erfasste anfangsbestand betrifft im  das sich sowohl aus dem operativen geschäft als auch aus finan­
wesentlichen translations risiken von nettoinvestitionen in  ziellen investments ergeben kann. dieses risiko resultiert aus der 
schweizer franken und us­dollar, bei denen die entsprechen­ möglichen nichterfüllung einer vertragspartei.
den sicherungsgeschäfte bereits in vorjahren abgeschlossen 
und  glattgestellt wurden.  das maximale ausfallrisiko wird durch die buchwerte der in 
der bilanz angesetzten finanziellen vermögenswerte (ohne 
ein zugang in höhe von 4 mio euro betrifft die sicherung  „at­equity“ bilanzierte beteiligungen) wiedergegeben und 
unserer nettoinvestitionen in chinesischen yuan und russi­ stellt sich wie folgt dar:
schen rubel.
maximale risikoposition  139
absicherungen von nettoinvestitionen  
in mio euro 2016 2017
(nach berücksichtigung von ertragsteuern)  138
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.349 3.544
anfangs- zugang  abgang  endbestand derivative finanzinstrumente ohne 
bestand (erfolgs- (erfolgs- hedge­beziehung 72 54
in mio euro neutral)  wirksam) derivative finanzinstrumente mit 
2017 31 4 – 35 hedge­beziehung 31 10
2016 31 – – 31 sonstige finanzielle vermögenswerte 719 1.057
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.389 916
summe buchwerte 5.560 5.581
risiken aus finanzinstrumenten; risikomanagement
henkel ist als weltweit agierender konzern im rahmen seiner 
gewöhnlichen geschäftstätigkeit ausfallrisiken, liquiditätsri­ im operativen geschäft sieht sich henkel grundsätzlich mit 
siken und marktrisiken (währungs­, zins­ und rohstoffpreis­ einer fortschreitenden konzentration auf der abnehmerseite 
risiken) ausgesetzt. ziel des finanziellen risikomanagements  konfrontiert, was sich entsprechend in den forderungsposi­
ist es, die aus den operativen geschäften entstehenden risi­ tionen von einzelkunden ausdrückt.
ken durch den einsatz ausgewählter derivativer und nicht­ 
derivativer sicherungsinstrumente zu begrenzen. henkel  unser kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen 
 verwendet derivative finanzinstrumente ausschließlich für   „credit policy“ sorgt für eine permanente überwachung der 
zwecke des risikomanagements. ohne deren verwendung  kreditrisiken und minimiert die forderungsverluste. sie regelt 
wäre henkel höheren finanziellen risiken ausgesetzt. ände­ für bestehende kundenbeziehungen und neukunden die ver­
rungen von wechselkursen, zinssätzen oder rohstoffpreisen  gabe und einhaltung von kreditlimits, kundenindividuelle 
können zu signifikanten schwankungen der marktwerte der  bonitätsanalysen unter nutzung interner und externer 
eingesetzten derivate führen. diese marktwertschwankungen   finanzinformationen, die risikoklassifizierung sowie die 
sind nicht isoliert von den gesicherten grundgeschäften zu  kontinuier liche überwachung der forderungsrisiken auf lokaler 
betrachten, da derivate und grundgeschäft hinsichtlich ihrer  ebene. des weiteren überwachen wir unsere wichtigsten 
gegenläufigen wertentwicklung eine einheit bilden.  kundenbeziehungen auch auf regionaler und globaler ebene. 
darüber hinaus werden selektiv länder­ und kundenspezifische 
die steuerung der währungs­, zins­ und liquiditätsrisiken  absicherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des 
basiert auf der vom vorstand verabschiedeten, konzernweit   euro raums vorgenommen. 
gültigen  treasury­richtlinie. darin werden die ziele, prinzi­
pien und kompetenzen der organisationseinheit corporate  erhaltene sicherheiten beziehungsweise absicherungsmaß­
treasury definiert. diese richtlinie beschreibt die verant­ nahmen betreffen die länder­ und kundenspezifische absi­
wortungsbereiche und legt deren verteilung auf corporate  cherung durch kreditversicherungen, bestätigte und unbestä­
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 157
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
tigte akkreditive im exportgeschäft sowie bürgschaften,  sen wir das ausfallrisiko über eine ausbuchung der wertge­
garantien und deckungszusagen. minderten forderung beziehungsweise des etwaigen betrags 
des wertberichtigungskontos. bei wegfall der gründe für eine 
wertberichtigungen auf finanzielle vermögenswerte bilden  ursprünglich erfasste wertminderung nehmen wir eine ent­
wir, um die vermögenswerte mit ihrem beizulegenden wert  sprechende wertaufholung erfolgswirksam vor.
am bilanzstichtag anzusetzen. für bereits eingetretene, aber 
noch nicht bekannte wertminderungen bilden wir auf der  insgesamt haben wir für forderungen und darlehen im jahr 
basis von erfahrungswerten unter zugrundelegung der über­ 2017 auflösungen von wertberichtigungen in höhe von 1 mio 
fälligkeitsstruktur pauschalierte einzelwertberichtigungen auf  euro (vorjahr: –25 mio euro) vorgenommen.
forderungen aus lieferungen und leistungen. forderungen 
und dar lehen, die mehr als 180 tage überfällig sind, werden  der buchwert von forderungen und darlehen, deren fälligkeit 
nach prüfung der werthaltigkeit in der regel zu 100 prozent  neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig oder 
einzelwertberichtigt. wertgemindert wären, beträgt 0 mio euro (vorjahr: 0 mio euro).
die entscheidung, ob ein ausfallrisiko mittels eines wertbe­ aufgrund unserer erfahrungswerte gehen wir davon aus, 
richtigungskontos oder direkt über eine ausbuchung der for­ dass – abgesehen von den oben beschriebenen wertberichti­
derung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die  gungen – keine weiteren wertberichtigungen auf finanzielle 
wahrscheinlichkeit eines forderungsausfalls eingeschätzt   vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert 
wird. bei als uneinbringlich eingestuften forderungen erfas­ sind, vorzunehmen sind.
altersanalyse der überfälligkeit nicht wertgeminderter forderungen und darlehen  140
aufteilung
in mio euro weniger als 30 tage 30 bis 60 tage 61 bis 90 tage mehr als 91 tage gesamt
stand 31.12.2017 268 84 43 13 408
stand 31.12.2016 235 73 35 7 350
 
ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen investments,  mit den wesentlichen bankpartnern sogenannte collateral­
zum beispiel bankguthaben, wertpapieren und dem positiven  verein barungen. in deren rahmen werden gegenseitige 
marktwert von derivaten. solche risiken werden von unseren  sicherheitszahlungen zur absicherung der marktwerte abge­
experten im bereich corporate treasury durch die auswahl  schlossener derivate sowie sonstiger ansprüche und ver­
bonitätsstarker kontrahenten und eine limitierung der anla­ pflichtungen halbmonatlich geleistet. die netting­verein­
gebeträge begrenzt. im rahmen der geldanlage und des deri­ barungen sehen lediglich einen bedingten anspruch auf 
vatehandels mit deutschen und internationalen banken  verrechnung von mit einer vertragspartei getätigten geschäf­
schließen wir geschäfte nur mit kontrahenten hoher bonität  ten vor. eine verrechnung der dazugehörigen beträge kann 
ab. wir investieren ausschließlich in wertpapiere von emit­ demnach nur unter bestimmten umständen wie etwa bei 
tenten, die als „investment grade“ eingestuft sind. die geld­ insolvenz einer der vertragsparteien vorgenommen werden. 
anlagen sind kurzfristig liquidierbar. unsere finanziellen  die netting­vereinbarungen erfüllen damit nicht die saldie­
investments sind sowohl auf unterschiedliche kontrahenten  rungskriterien des ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“. 
als auch auf verschiedene finanzanlagen breit diversifiziert.  die folgende tabelle gibt einen überblick über finanzielle ver­
zur minimierung des ausfallrisikos schließen wir mit den  mögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten aus derivaten, 
kontrahenten netting­ vereinbarungen zur aufrechnung bila­ die netting­, collateral­ oder ähnlichen vereinbarungen 
teraler forderungen und verbindlichkeiten. zudem bestehen  unterliegen:
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten aus derivaten,  
die netting-, collateral- oder ähnlichen vereinbarungen unterliegen  141
in der bilanz ausge- verrechnungsfähiger  erhaltene / gestellte  nettobetrag
jeweils zum 31.12.   wiesener bruttobetrag 1 betrag finanzielle sicherheiten
in mio euro 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
finanzielle vermögenswerte 103 64 76 55 21 5 6 4
finanzielle verbindlichkeiten 77 100 76 55 7 37 – 6 8
1 marktwerte ohne berücksichtigung der für das ausfallrisiko der kontraktpartner gebildeten wertberichtigung in höhe von 0 mio euro (vorjahr: 2 mio euro).
158 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
neben den netting­ und collateral­vereinbarungen werden  die finanzielle flexibilität von henkel zu jedem zeitpunkt 
zur minimierung des ausfallrisikos anlagelimits entsprechend  sicherzustellen, wird die liquidität im konzern über cash 
den ratings der kontrahenten vergeben sowie regelmäßig  pools weitgehend zentralisiert und gesteuert. unsere geldan­
überprüft und angepasst. darüber hinaus ziehen wir bei der  lagen erfolgen überwiegend in finanzielle vermögenswerte, 
festsetzung der limits weitere indikatoren wie die notierung  für die ein liquider markt vorhanden ist, so dass diese zur 
der „credit default swaps“ (cds) der banken hinzu. zur abde­ beschaffung von liquiden mitteln jederzeit verkauft werden 
ckung des verbleibenden ausfallrisikos aus den positiven  können. darüber hinaus verfügt der henkel­konzern über fest 
marktwerten der derivate besteht eine wertberichtigung in  zugesagte kreditlinien in höhe von 1,5 mrd euro. diese kredit­
höhe von 0 mio euro  (vorjahr: 2 mio euro). linien haben laufzeiten bis 2019. die einzelnen tochtergesell­
schaften verfügen zusätzlich über bilaterale kreditzusagen mit 
liquiditätsrisiko einer revolvierenden laufzeit von bis zu einem jahr in höhe 
das liquiditätsrisiko ist definiert als risiko, dass die gesell­ von 0,1 mrd euro. unsere kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 
schaft ihren finanziellen verpflichtungen nicht jederzeit  den ratingagen turen standard & poor’s und moody’s bewertet.
nachkommen kann. 
das liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
diesem risiko begegnen wir dadurch, dass wir finanzierungs­
instrumente in form von ausgegebenen anleihen und  die fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi­
 commercial paper einsetzen. mithilfe unseres bestehenden  ellen verbindlichkeiten im anwendungsbereich des inter­
„debt­issuance“­programms mit einem gesamtvolumen von  natio nal financial reporting standard (ifrs) 7 basierend auf 
6 mrd euro ist dies auch kurzfristig und flexibel möglich. um  cashflows stellt sich wie folgt dar:
cashflows aus finanziellen verbindlichkeiten    142
restlaufzeit
31.12.2016  bis zu   über 1 bis  mehr als   31.12.2016  
buchwerte 1 jahr 5 jahre 5 jahre cashflow 
in mio euro insgesamt
anleihen  2.258 14 1.946 353 2.312
commercial paper 1 381 385 – – 385
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.082 53 1.071 – 1.124
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 3.665 3.665 – – 3.665
sonstige finanzinstrumente 2 205 100 96 11 207
originäre finanzinstrumente 7.591 4.217 3.113 364 7.693
derivative finanzinstrumente 77 64 – 13 77
gesamt 7.668 4.281 3.113 377 7.770
1 aus dem euro­ und us­dollar­commercial­paper­programm (gesamtrahmen 2 mrd us­dollar und 1 mrd euro). 
2 in den sonstigen finanzinstrumenten sind auch verbindlichkeiten gegenüber kunden und finanzierungswechsel enthalten.
cashflows aus finanziellen verbindlichkeiten    143
restlaufzeit
31.12.2017  bis zu   über 1 bis  mehr als   31.12.2017  
buchwerte 1 jahr 5 jahre 5 jahre cashflow 
in mio euro insgesamt
anleihen  2.666 522 2.205 – 2.727
commercial paper 1 729 742 – – 742
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 946 55 933 – 988
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 3.717 3.717 – – 3.717
sonstige finanzinstrumente 2 202 143 52 9 204
originäre finanzinstrumente 8.260 5.179 3.190 9 8.378
derivative finanzinstrumente 100 69 16 – 85
gesamt 8.360 5.248 3.206 9 8.463
1 aus dem euro­ und us­dollar­commercial­paper­programm (gesamtrahmen 2 mrd us­dollar und 1 mrd euro). 
2 in den sonstigen finanzinstrumenten sind auch verbindlichkeiten gegenüber kunden und finanzierungswechsel enthalten.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 159
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
marktrisiko (zum beispiel einer zinserhöhung) er möglicht. value­at­risk­ 
das marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende zeitwert  berechnungen zeigen im sinn  einer maximalbetrachtung den 
oder künftige zahlungsströme eines finanzinstruments auf­ potenziellen künftigen verlust eines bestimmten portfolios 
grund von änderungen der marktpreise schwanken. zum  über einen vorgegebenen zeitraum, der mit einer bestimmten 
marktrisiko zählen vor allem das währungsrisiko, das zins­ wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
risiko sowie sonstige preisrisiken (insbesondere das rohstoff­
preisrisiko sowie das aktienkursrisiko aus unserem long  währungsrisiko
term incentive [lti]). zur absicherung des aktienkursrisikos  die internationalität unserer geschäftstätigkeit bringt eine 
setzt henkel  aktienterminkontrakte ein. vielzahl von zahlungsströmen in unterschiedlichen währun­
gen mit sich. bei dem sich hieraus ergebenden währungs­
corporate treasury steuert zentral das währungs­ und zins­ risiko sind das transaktions­ und das translationsrisiko zu 
management des konzerns und entsprechend alle abschlüsse  unterscheiden. 
von geschäften mit finanzderivaten und sonstigen finanz­
instrumenten. handel, treasury controlling und abwicklung  das transaktionsrisiko entsteht durch mögliche wertänderun­
(front­, middle­ und back­office) sind räumlich und organisa­ gen zukünftiger fremdwährungszahlungen aufgrund von 
torisch getrennt. kontraktpartner sind deutsche und interna­ wechselkursschwankungen. die absicherung der hieraus 
tionale banken, die in übereinstimmung mit den treasury­  resultierenden wechselkursrisiken ist wesentlicher bestand­
richtlinien des henkel­konzerns regelmäßig in bezug auf  teil unseres zentralen risikomanagements. transaktionsrisi­
bonität und  qualität der quotierungen überprüft werden. der  ken aus dem operativen geschäft werden teilweise dadurch 
einsatz von finanzderivaten zur steuerung der währungs­  reduziert, dass wir unsere produkte in den ländern produzie­
und zinsrisiken aus dem operativen geschäft sowie der daraus  ren, in denen wir sie verkaufen. verbleibende transaktions­
resultierenden finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in über­ risiken aus dem operativen geschäft steuern wir aktiv durch 
einstimmung mit den treasury­richtlinien. derivative  unser corporate treasury. wir beurteilen das spezifische wäh­
finanz  instrumente werden ausschließlich zu sicherungs­ rungsrisiko und entwickeln eine sicherungsstrategie. ziel­
zwecken abgeschlossen. setzung bei der währungsabsicherung ist das festschreiben 
von preisen auf basis von sicherungskursen zum schutz vor 
das währungs­ und zinsrisikomanagement des konzerns wird  zukünftigen ungünstigen währungskursschwankungen. da 
durch ein integriertes treasury­system unterstützt, das zur  wir potenzielle verluste limitieren, sind negative auswirkun­
identifizierung, bewertung und analyse der währungs­ und  gen auf das ergebnis begrenzt. das transaktionsrisiko aus 
zinsrisiken dient. integriert bedeutet in diesem zusammen­ wesentlichen finanzforderungen und ­verbindlichkeiten wird 
hang, dass der gesamtprozess vom abschluss der finanz­ weitestgehend gesichert. zur steuerung der risiken setzen 
transaktionen bis zu deren buchung abgedeckt ist. ein großer  wir hauptsächlich devisentermingeschäfte und währungs­
teil des devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi­ swaps ein. die derivate werden als cashflow hedges oder als 
bankfähige handelsplattformen. die abgeschlossenen devi­ „zu handelszwecken gehalten“ designiert und entsprechend 
sengeschäfte werden automatisch in das treasury­sys tem  bewertet. das im konzern bestehende währungsrisiko in 
übergeleitet. die im rahmen eines standardisierten berichts­ form des transaktionsrisikos wirkt sich bei cashflow hedges 
wesens von allen tochtergesellschaften gemeldeten wäh­ zunächst erfolgsneutral im eigenkapital aus, während sämt­
rungs­ und zinsrisiken werden durch einen datentransfer in  liche wertänderungen der als „zu handelszwecken gehalten“ 
das treasury­system integriert. hierdurch sind sowohl alle  designierten derivate unmittelbar im ergebnis erfasst werden.
konzernweiten währungs­ und zinsrisiken als auch die zur 
sicherung dieser risiken abgeschlossenen derivate jederzeit  der sogenannte value at risk des transaktionsrisikos des 
abrufbar und bewertbar. das treasury­system erlaubt den   henkel­konzerns betrug zum stichtag 31. dezember 2017 nach 
 einsatz verschiedener risikokonzepte.  sicherung 95 mio euro (vorjahr: 99 mio euro). der value at 
risk zeigt das höchste zu erwartende verlustrisiko eines  jahres 
das marktrisiko wird mittels sensitivitätsanalysen sowie  aufgrund von währungsschwankungen. im rahmen der inter­
value­at­risk­berechnungen überwacht. sensitivitätsanalysen  nen risikoberichterstattung verwenden wir einen value at 
erlauben die abschätzung potenzieller verluste, künftiger  risk von einem jahr, da dieser das risiko eines geschäftsjah­
erträge, beizulegender zeitwerte oder von cashflows marktrisi­ res umfassender abbildet. das risiko entsteht durch im­ und 
kosensitiver instrumente, die sich aus einer oder mehreren aus­ exporte der henkel ag & co. kgaa sowie der ausländischen 
gewählten hypothetischen veränderungen der wechselkurse,  tochtergesellschaften. aufgrund der internationalen ausrich­
zinssätze, rohstoffpreise und sonstiger relevanter markt sätze  tung des henkel­konzerns handelt es sich um ein portfolio 
oder preise in einem bestimmten zeitraum ergeben. im henkel­  mit mehr als 50 verschiedenen währungen. die folgende 
konzern nutzen wir die sensitivitätsanalyse, weil sie angemes­ tabelle stellt den value at risk für die wesentlichen währun­
sene risikoeinschätzungen auf der basis  direkter annahmen  gen des henkel­konzerns dar. 
160 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
währungsrisikoexposure 1  144  zins änderungsrisiko zu steuern. zur absicherung des zins­
änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative finanzinst­
in mio euro 2016 2017
rumente eingesetzt werden, die sich im risikomanagement­
russischer rubel 19 19
system abbilden und bewerten lassen.
chinesischer yuan 9 9
britisches pfund 4 9
die zinsstrategie von henkel ist darauf ausgerichtet, das zins­
kanadischer dollar 8 6
ergebnis des henkel­konzerns zu optimieren. basis für die 
us­dollar – 14 – 3
entscheidungen im zinsmanagement sind die zur liquiditäts­
sonstige 73 55
sicherung emittierten anleihen, verbindlichkeiten gegenüber 
99 95
kreditinstituten und commercial paper, die zur geldanlage 
1 transaktionsrisiko. genutzten wertpapiere und terminanlagen sowie die sonsti­
gen finanz instrumente. die einem zinsrisiko unterliegenden 
finanz instrumente sind  insbesondere in euro und in us­dol­
es handelt sich um einen value at risk mit einem angenom­ lar denominiert.
menen zeithorizont von einem jahr und einem einseitigen 
konfidenz intervall von 95 prozent. als berechnungsgrundlage  in abhängigkeit von der zinserwartung schließt henkel zur 
verwenden wir den sogenannten varianz­kovarianz­ansatz.   optimierung der zinsbindungsstruktur derivative finanzins t­
volatilitäten und  korrelationen werden auf basis  historischer  rumente ab – im wesentlichen zinsswaps. bei einem erwarte­
daten ermittelt. grundlage der value­at­risk­berechnung sind  ten anstieg des zinsniveaus schützt sich henkel durch den 
die operativen buchpositionen und plan positionen in fremd­ abschluss zusätzlicher zinsderivate vor kurzfristig steigenden 
währung mit einem  planungshorizont von üblicherweise  zinsen. neben den beiden festverzinsten euro­anleihen 
neun monaten.   wandelt henkel die auf das britische pfund laufende anleihe 
mittels eines zinswährungsswaps in eine festverzinsliche 
das translationsrisiko beschreibt das risiko einer verände­ eurozinsverpflichtung um. darüber hinaus wurden zwei fest­
rung der bilanz­ sowie der gewinn­ und verlust­positionen  verzinsliche us­dollar­anleihen begeben. zur absicherung 
einer tochtergesellschaft aufgrund von währungskursverän­ gegen steigende us­dollar­zinsen wurden im geschäftsjahr 
derungen bei der umrechnung der lokalen einzelabschlüsse  2017 die variablen us­dollar­zinszahlungen des syndizierten 
in die konzernwährung. im unterschied zum transaktions­ bankkredits in feste zinszahlungen gewandelt. alle weiteren 
risiko wirkt sich das translationsrisiko jedoch nicht zwangs­ finanz instrumente sind variabel verzinst. zu den bilanztagen 
läufig auf zukünftige cashflows aus. das eigenkapital des  stellte sich das einem zinsrisiko unterliegende exposure nach 
konzerns spiegelt die wechselkursbedingten buchwertände­ sicherung wie folgt dar:
rungen wider. die risiken aus der umrechnung von ergebnis­
sen der tochtergesellschaften in fremdwährungen und aus  zinsrisikoexposure  145
nettoinvestitionen in ausländische gesellschaften werden 
buchwerte
nur in ausnahmefällen gesichert. 
in mio euro 2016 2017
festverzinsliche finanzinstrumente
zinsrisiko
euro – 1.546 – 1.535
das zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen einfluss 
us­dollar – 712 – 2.048
von veränderungen der zinsen auf das ergebnis, das eigen­
sonstige – –
kapital oder den cashflow der aktuellen und zukünftiger 
– 2.258 – 3.583
berichtsperioden. aus sich verändernden kapitalmarktzinsen 
resultiert bei festverzinslichen finanzinstrumenten ein fair­
variabel verzinsliche finanzinstrumente
value­risiko, da die beizulegenden zeitwerte in abhängigkeit 
euro 357 94
der kapitalmarktzinssätze schwanken. bei variabel verzinsli­
us­dollar – 1.797 – 749
chen finanzinstrumenten besteht ein cashflow­risiko, da die 
chinesischer yuan 511 316
zinszahlungen in der zukunft schwankungen unterliegen.
russischer rubel 26 24
sonstige 860 673
die liquiditätsbeschaffung und ­anlage des henkel­konzerns 
– 43 358
findet zum größten teil an den internationalen geld­ und 
 kapitalmärkten statt. die hieraus resultierenden finanzver­
bindlichkeiten sowie unsere geldanlagen sind einem zins­
änderungsrisiko ausgesetzt. ziel unseres zentralen zins­
managements ist es, durch die wahl von zinsbindungen und 
 den einsatz von derivativen finanzinstrumenten dieses 
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 161
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
grundlage für die berechnung des zinsrisikos sind sensitivi­ sonstige preisrisiken (rohstoffpreisrisiko)
tätsanalysen. bei der analyse des cashflow­risikos werden  die unsicherheit in bezug auf die rohstoffpreisentwicklung 
alle wesentlichen variabel verzinslichen finanzinstrumente  hat auswirkungen auf den konzern. die einkaufspreise für 
zum bilanztag betrachtet. die nettofinanzposition ist definiert  rohstoffe können die vermögens­, finanz­ und ertragslage von 
als zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zuzüglich  henkel beeinflussen. die von der konzernleitung vor gesehene 
kurzfristig monetisierbarer, als „zur veräußerung verfügbar“  risikomanagementstrategie hinsichtlich des beschaffungs­
oder nach der „fair value option“ klassifizierter finanz­ marktrisikos und seines ausgleichs wird im risiko­ und 
instrumente abzüglich der finanzschulden sowie zuzüglich  chancenbericht auf den seiten 98 und 99 näher beschrieben.
positiver und abzüglich negativer marktwerte der sicherungs­
geschäfte. auf basis dieser berechnung ergeben sich zum  im rahmen dieser risikomanagementstrategie können auf der 
jeweiligen bilanztag die in der tabelle aufgeführten zins­ grundlage von prognosen des erforderlichen einkaufsbedarfs 
risiken. bei der analyse des fair­value­risikos gehen wir von  in geringem umfang auch warentermingeschäfte mit baraus­
einer parallelverschiebung der zinskurve um 100 basispunkte  gleich zur absicherung künftiger unsicherheiten in bezug auf 
(basis points) aus und ermitteln die hypothetische marktwert­ die rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen werden. der ein­
änderung der zugrunde liegenden zinsderivate zum stichtag. satz von warentermingeschäften mit barausgleich erfolgt bei 
henkel nur bei vorliegen einer direkten sicherungsbeziehung 
in der folgenden tabelle wird im rahmen der oben beschrie­ zwischen warenderivat und physischem grundgeschäft. 
benen basis­point­value (bpv)­analyse das risiko von   henkel wendet kein hedge accounting an und kann daher 
 zinsschwankungen für das ergebnis des henkel­konzerns  aufgrund des haltens von warenderivaten temporären preis­
dargestellt. risiken ausgesetzt werden. diese bestehen darin, dass die 
warenderivate zum marktwert bewertet werden und der ein­
zinsrisiko  146 kaufsbedarf als schwebendes geschäft nicht bewertet wird. 
dies kann zu belastungen von ergebnis und eigenkapital füh­
in mio euro 2016 2017
ren. die entwicklung der marktwerte und die daraus resultie­
auf basis einer zinsänderung in höhe von jeweils 
100 basispunkten  –  14  renden risiken werden laufend überwacht.
davon:
cashflow erfolgswirksam durch die gewinn­ 
und verlustrechnung –  4
fair value erfolgsneutral durch die 
gesamt ergebnisrechnung – 10
162 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur konzern- 
gewinn- und -verlustrechnung
22   umsatzerlöse und grundsätze  zusammen. neben direkt zurechenbaren material­ und 
der ertrags realisierung  fertigungseinzelkosten umfassen die kosten der umgesetzten 
leistungen indirekte gemeinkosten der produktion einschließ­
lich der fertigungsbezogenen abschreibungen und wertmin­
die umsatzerlöse liegen mit 20.029 mio euro (vorjahr:  derungen (impairment) auf immaterielle vermögenswerte 
18.714 mio euro) über dem niveau des vorjahres. die umsätze  und sach anlagen. 
und ihre entwicklung nach unternehmensbereichen und 
regionen sind aus der übersicht zur konzernsegmentbericht­
erstattung und zur berichterstattung nach regionen auf    24   marketing- und 
den seiten 113 und 114 zu ersehen. die detaillierte erläuterung  vertriebsaufwendungen
der entwicklung der wesentlichen aufwands­ und ertrags­
posten finden sie im zusammengefassten lagebericht auf 
den seiten 67 bis 71. die marketing­ und vertriebsaufwendungen betrugen 
4.876 mio euro (vorjahr: 4.635 mio euro). 
umsatzerlöse umfassen verkäufe von produkten und dienst­
leistungen, vermindert um direkte erlösschmälerungen wie  neben den kosten der vertriebsorganisation und distribution 
kundenbezogene rabatte, rückvergütungen und übrige ent­ sind in den marketing­ und vertriebsaufwendungen vor allem 
gelte. umsatzerlöse werden erfasst, sobald die lieferung  aufwendungen aus den bereichen werbung, verkaufsförde­
erfolgt ist oder die leistung erbracht wurde. dies ist bei liefer­ rung und marktforschung enthalten. auch die kosten der 
geschäften grundsätzlich nach der physischen auslieferung  anwendungstechnischen beratung bei kunden, abschreibun­
zum zeitpunkt des sogenannten gefahrenübergangs der fall.  gen auf forderungen sowie abschreibungen und wertminde­
henkel nutzt unterschiedliche lieferbedingungen, die den  rungen (impairment) auf marken­ und sonstige rechte werden 
gefahrenübergang vertraglich regeln. darüber hinaus müssen  unter diesem posten ausgewiesen. 
der wirtschaftliche nutzen hinreichend wahrscheinlich und 
die angefallenen kosten verlässlich bestimmbar sein.
25   forschungs- und 
dienstleistungen werden in der regel in verbindung mit dem  entwicklungsaufwendungen
verkauf von produkten erbracht und erfasst, sobald die leis­
tung erbracht wurde. keine umsätze werden erfasst, wenn 
wesentliche risiken bezüglich des erhalts der gegenleistung  die forschungs­ und entwicklungsaufwendungen lagen mit 
oder einer möglichen warenrückgabe bestehen.  476 mio euro über dem niveau des vorjahres (vorjahr: 463 mio 
euro). die den forschungs­ und entwicklungstätig keiten 
zinserträge werden unter berücksichtigung des ausstehenden  direkt zurechenbaren aufwendungen betrugen 469 mio euro 
kapitalertrags und des geltenden zinssatzes zeitanteilig ver­ (vorjahr: 460 mio euro). 
einnahmt. dividendenerträge aus kapitalanlagen werden er­
fasst, wenn der anspruch auf zahlung rechtlich entstanden ist. für forschungskosten besteht ein aktivierungsverbot. ent­
wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 
ansatzkriterien erfüllt sind, die forschungsphase eindeutig 
23   kosten der umgesetzten  von der entwicklungsphase getrennt werden kann und entste­
leistungen hende kosten den einzelnen projektphasen überschneidungs­
frei zuordenbar sind. aufgrund zahlreicher inter dependenzen 
innerhalb von produkt­ und technologieentwicklungen sowie 
die kosten der umgesetzten leistungen haben sich von  der schwierigkeit der einschätzung, welche produkte letztlich 
 9.742 mio auf 10.680 mio euro erhöht.  marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle aktivierungskrite­
rien des international accounting standard (ias) 38 „immate­
die kosten der umgesetzten leistungen setzen sich aus den  rielle vermögenswerte“ für produkt­ und technologieentwick­
 kosten der verkauften erzeugnisse und dienstleistungen  lungen erfüllt.
sowie den einstandskosten der verkauften handelswaren 
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 163
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
26  verwaltungsaufwendungen 29  finanzergebnis
die verwaltungsaufwendungen betrugen 980 mio euro  finanzergebnis  149
 (vorjahr: 1.062 mio euro). 
in mio euro 2016 2017
zinsergebnis – 5 – 37
in den verwaltungsaufwendungen werden die personal­ und 
sonstiges finanzergebnis – 26 – 10
sachkosten aus den funktionen konzernsteuerung, personal, 
beteiligungsergebnis – 2 – 4
einkauf, rechnungswesen und informationstechnologie aus­
gesamt – 33 – 51
gewiesen sowie die kosten der leitungs­ und verwaltungs­
stellen der unternehmensbereiche. 
zinsergebnis  150
27  sonstige betriebliche erträge in mio euro 2016 2017
zinsen und ähnliche erträge von dritten  20 18
sonstige betriebliche erträge  147 zinsen an dritte  – 25 – 55
gesamt – 5 – 37
in mio euro 2016 2017
erträge aus anlagenabgängen 13 18
erträge aus der auflösung von rückstellungen 1 37 10 sonstiges finanzergebnis  151
versicherungsentschädigungen 2 10
in mio euro 2016 2017
zuschreibungen zum anlagevermögen – –
zinsergebnis aus nettoverpflichtung (pensionen) – 15 – 15
einzahlungen auf ausgebuchte forderungen 1 –
zinserträge der erstattungsansprüche (ias 19) 5 4
wertaufholung von zur veräußerung gehaltenen 
sonstige finanzaufwendungen – 118 – 402
vermögenswerten – –
sonstige finanzerträge 102 403
übrige betriebliche erträge 56 91
gesamt – 26 – 10
gesamt 109 129
1  darin enthalten: erträge aus der beendigung und kürzung von pensionsp länen 
im jahr 2017 in höhe von 6 mio euro (im jahr 2016: 13 mio euro).
in den sonstigen finanzaufwendungen sind –380 mio euro 
(vorjahr: – 106 mio euro) aus währungsverlusten enthalten. 
die übrigen betrieblichen erträge betreffen eine vielzahl von ein­ die sonstigen finanzerträge beinhalten 395 mio euro (vorjahr: 
zelfällen aus dem operativen geschäft, zum beispiel zuschüsse,  98 mio euro) währungskursgewinne. zu den nettoergebnissen 
steuererstattungen für indirekte steuern und  ähnliche erträge.  der bewertungskategorien nach international financial reporting 
zudem werden hier erträge aus der veräußerung des westeuropä­ standard (ifrs) 7 und der überleitung zum finanz ergebnis 
ischen bauchemiegeschäfts für professionelle anwender in höhe  verweisen wir auf seite 153 des kapitels „bericht erstattung zu 
von 19 mio euro (vorjahr: 0 mio euro) erfasst. finanzinstrumenten“.
beteiligungsergebnis
28   sonstige betriebliche  im beteiligungsergebnis sind 4 mio euro aufwendungen aus 
aufwendungen der bewertung „at­equity“ bilanzierter unternehmen enthal­
ten (2016: 2 mio euro).
sonstige betriebliche aufwendungen  148
in mio euro 2016 2017
verluste aus anlagenabgängen – 7 – 5
sonstige steuern – 1 – 
abschreibungen auf sonstige vermögenswerte – 1 –
übrige betriebliche aufwendungen – 137 – 86
gesamt – 146 – 91
die übrigen betrieblichen aufwendungen beinhalten eine 
vielzahl von einzelposten aus dem operativen geschäft: 
gebühren, vorsorge für rechtsstreitigkeiten und ansprüche 
dritter, sonstige steuern und ähnliche aufwendungen. 
164 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
30   steuern vom einkommen und  in der folgenden überleitungsrechnung fassen wir die einzel­
vom ertrag nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder­
spezifischen steuersatz erstellten überleitungsrechnungen 
unter berücksichtigung von konsolidierungsmaßnahmen 
der ertragsteueraufwand / ­ertrag setzt sich wie folgt zusammen: zusammen. dabei wird der erwartete steueraufwand, berech­
net mit dem steuersatz der henkel ag & co. kgaa (31 prozent), 
ergebnis vor steuern und steueraufteilung  152 auf den ausgewiesenen steueraufwand übergeleitet.
in mio euro 2016 2017
steuerüberleitungsrechnung  155
ergebnis vor steuern 2.742 3.004
laufende steuern 830 654 in mio euro 2016 2017
latente steuern – 181 – 191 ergebnis vor ertragsteuern 2.742 3.004
steuern vom einkommen und vom ertrag 649 463 ertragsteuersatz (einschließlich gewerbesteuer)
der henkel ag & co. kgaa 31 % 31 %
steuerquote in prozent 23,7 % 15,4 %
erwarteter steueraufwand 850 931
steuerminderungen aufgrund von abweichenden 
ausländischen steuersätzen – 122 – 100
komponenten des steueraufwands und -ertrags  153
steuermehrungen / ­minderungen für vorjahre 6 7
in mio euro 2016 2017 steuermehrungen / ­minderungen aufgrund von 
steuersatzänderungen – 8 – 289
laufender steueraufwand / ­ertrag im berichtsjahr 816 664
steuermehrungen / ­minderungen aufgrund der 
laufende steueranpassungen für vorjahre 14 – 10
bewertung von aktiven latenten steuern auf  
latenter steueraufwand / ­ertrag aus   verlustvorträge und temporäre differenzen 3 1
temporären differenzen – 164 50
steuerminderungen aufgrund steuerfreier  
latenter steueraufwand / ­ertrag aus  erträge und sonstiger posten – 208 – 192
verlustvorträgen – 8 46
steuermehrungen / ­minderungen aufgrund von 
latenter steueraufwand aus  hinzurechnungen und kürzungen für lokale 
 steueranrechnungsguthaben – 4 1 steuern – 1 – 6
latenter steuerertrag aus   steuermehrungen aufgrund von quellensteuern 43 53
geänderten steuersätzen – 8 – 289
steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 
erhöhung / verminderung der wert berichtigung  abzugsfähigen aufwen dungen 86 58
auf latente steueransprüche 3 1
ausgewiesener steueraufwand 649 463
steuerquote 23,7 % 15,4 %
latenter steueraufwand nach bilanzpositionen  154
in mio euro 2016 2017 die ermittlung der latenten steuern erfolgt auf basis der 
immaterielle vermögenswerte 16 – 281  steuersätze, die in den einzelnen ländern am bilanztag gelten 
sachanlagen – 38 – 16 oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. in 
finanzanlagen – 1 – 56 deutschland gilt ein einheitlicher körperschaftsteuersatz von 
vorräte 8 9 15 prozent zuzüglich des solidaritätszuschlags von 5,5 prozent. 
andere forderungen und  unter berücksichtigung der gewerbesteuer ergibt sich ein 
sonstige vermögenswerte 14 1
gesamtsteuersatz von 31 prozent.
steuerliche sonderposten – 2 – 3
rückstellungen – 66 52
im steueraufwand und ­ertrag für das berichtsjahr sind die 
verbindlichkeiten – 104 55
auswirkungen der am 22. dezember 2017 in kraft getretenen 
steueranrechnungsguthaben – 4 1
steuerreform in den usa berücksichtigt. für latente steuer­
verlustvorträge – 4 47
posten wurde der gesunkene unternehmenssteuersatz 
bilanzposten – 181 – 191
 angewandt. dies führte zu einem latenten steuerertrag von 
294 mio euro.
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn sie 
gegenüber derselben steuerbehörde bestehen und denselben 
steuergläubiger betreffen.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 165
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
der bestand an aktiven und passiven latenten steuern entfällt  steuern auf immaterielle vermögenswerte und finanzanlagen 
zum bilanztag auf folgende bilanzpositionen, verlustvorträge  zum ende des berichtsjahres die steuersatzbedingte anpas­
und steueranrechnungsguthaben: sung der bewertung infolge der steuerreform in den usa.
zuordnung der latenten steuern  156 ein überhang an aktiven latenten steuern wird nur insoweit 
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige gesell­
aktive latente steuern passive latente steuern
schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige ergeb­
in mio euro 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017
nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
immaterielle 
vermögenswerte 360 381 1.037 724 differenzen verrechnet sowie steuerliche verlustvorträge 
sachanlagen 18 29 73 76 genutzt werden können. für steuerliche verlustvorträge in 
finanzanlagen 1 – 168 101 höhe von 249 mio euro (vorjahr: 269 mio euro) wurden keine 
vorräte 50 37 3 2 latenten steuern angesetzt, da deren nutzung durch positive 
andere forderungen  steuerliche ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. von diesen 
und sonstige  verlustvorträgen verfallen 171 mio euro (vorjahr: 190 mio 
vermögenswerte 38 26 48 42
euro) nach mehr als drei jahren. diese verlustvorträge entfal­
steuerliche 
len mit 48 mio euro (vorjahr: 58 mio euro) auf verlustvorträge 
sonderposten – – 33 30
für „state taxes“ unserer us­amerikanischen tochtergesell­
rückstellungen 822 677 9 8
schaften (steuersatz rund 2,5 prozent). unverfallbar sind 
verbindlichkeiten 182 147 12 39
52 mio euro (vorjahr: 73 mio euro). es wurden passive latente 
steueranrechnungs­
guthaben 7 6 –  –  steuern in höhe von 52 mio euro (vorjahr: 62 mio euro) für 
verlustvorträge 102 51 – – einbehaltene gewinne ausländischer tochtergesellschaften 
saldierungen – 550 – 405 – 550 – 405 angesetzt, da diese gewinne im jahr 2018 ausgeschüttet 
bilanzposten 1.030 949 833 617 werden. 
in der nachfolgenden übersicht fassen wir die verfallsdaten 
die aktiven latenten steuern in der bilanzposition „rückstel­ steuerlicher verlustvorträge und von steueranrechnungsgut­
lungen“ in höhe von 677 mio euro (im vorjahr: 822 mio euro)  haben zusammen. diese übersicht enthält verlustvorträge aus 
resultieren hauptsächlich aus ansatz­ und bewertungsunter­ ver äußerungsverlusten in höhe von 9 mio euro (vorjahr: 
schieden bei pensionsverpflichtungen. die auf immaterielle  10 mio euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. zusätzlich zu 
vermögenswerte entfallenden passiven latenten steuern in  den aufgeführten verlustvorträgen sind zinsvorträge in höhe 
höhe von 724 mio euro (vorjahr: 1.037 mio euro) sind im  von 12 mio euro (vorjahr: 5 mio euro) vorhanden, die sämtlich 
wesentlichen auf unternehmenszusammenschlüsse zurück­ unverfallbar sind.
zuführen. mindernd wirkte im bestand der passiven latenten 
verfallsdaten steuerlicher verlustvorträge und von steueranrechnungsguthaben (tax credits)  157
steuerliche verlustvorträge steueranrechnungsguthaben
in mio euro 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017
verfallsdatum innerhalb von
1 jahr 12 24 1 1
2 jahren 2 1 – –
3 jahren 7 128 – –
nach 3 jahren 674 403 6 5
unbegrenzt vortragsfähig 107 95 – –
gesamt 802 651 7 6
166 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
veräußerungsverluste unterliegen in manchen ländern ande­ 31  nicht beherrschende anteile
ren steuersätzen als operative gewinne und können gegebe­
nenfalls nur gegen veräußerungsgewinne verrechnet werden.  hierbei handelt es sich um gewinn­ oder verlustanteile, die 
anderen gesellschaftern von konsolidierten verbundenen 
von den verlustvorträgen entfallen 257 mio euro auf verluste  unternehmen zustehen.
us­amerikanischer tochtergesellschaften. davon entfallen 
2 mio euro auf körperschaftsteuerliche verluste und auf  die gewinne beliefen sich auf 22 mio euro (vorjahr: 41 mio 
 solche für state taxes sowie 251 mio euro (im vorjahr: 231 mio  euro); die verluste betrugen 0 mio euro (vorjahr: 1 mio euro).
euro) ausschließlich auf state taxes.
die zum jahresende 2017 in den henkel­konzern einbezoge­
eigenkapitalmindernd wurden latente steuern in höhe von  nen nicht beherrschenden anteile beeinflussen unsere 
71 mio euro (vorjahr: eigenkapitalerhöhend 55 mio euro) erfasst.   vermögens­, finanz­ und ertragslage nicht wesentlich. joint 
diese latenten steuern resultieren mit einem aufwand von  operations sowie nicht konsolidierte, strukturierte unter­
66 mio euro (vorjahr: 55 mio euro ertrag) aus versicherungs­ nehmen bestehen im konzern nicht.
mathematischen gewinnen und verlusten bei pensionsver­
pflichtungen. hierbei wirkte sich die steuersatzänderung 
durch die steuerreform in den usa mit 56 mio euro eigen­
kapitalmindernd aus. ferner resultiert ein aufwand von 2 mio 
euro (vorjahr: 0 mio euro ertrag) aus hedges von nettoinvesti­
tionen sowie ein aufwand infolge von währungseffekten in 
höhe von 3 mio euro (vorjahr: 1 mio euro).
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 167
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
weitere angaben
32   überleitung bereinigte 
ergebnisgrößen
  158
in mio euro 2016 2017 +/–
ebit (wie berichtet) 2.775 3.055 10,1 %
einmalige erträge  – 1  – 21  –
einmalige aufwendungen 121  182  –
restrukturierungsaufwendungen  277 245 –
bereinigter ebit 3.172 3.461 9,1 %
bereinigte umsatzrendite  in % 16,9 17,3 0,4 pp
finanzergebnis – 33 – 51 54,5 %
steuern vom einkommen und ertrag (bereinigt) – 775 – 853 10,1 %
bereinigte steuerquote  in % 24,7 25,0 0,3 pp
bereinigter jahresüberschuss 2.364 2.557 8,2 %
auf nicht beherrschende anteile entfallend 41 23 – 43,9 %
auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa  entfallend 2.323 2.534 9,1 %
bereinigtes ergebnis je stammaktie  in euro 5,34 5,83 9,2 %
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie  in euro 5,36 5,85 9,1 %
die im geschäftsjahr 2017 erfassten einmaligen erträge ent­ im geschäftsjahr 2017 die einmaligen auswirkungen der 
halten 19 mio euro erträge im zusammenhang mit der ver­ steuer reform in den usa bereinigt. hieraus ergab sich ein 
äußerung des westeuropäischen bauchemiegeschäfts für pro­ ertragseffekt von insgesamt 270 mio euro.
fessionelle anwender (2016: 0 mio euro), 1 mio euro erträge 
im zusammenhang mit erfolgsabhängigen kaufpreisbestand­
teilen (2016: 1 mio euro) sowie 1 mio euro erträge infolge einer  33   personalaufwand und 
auflösung von rückstellungen aus rechtsstreitigkeiten (2016:  p  ersonalstruktur
0 mio euro). 
die bereinigten aufwendungen im geschäftsjahr 2017 enthal­ personalaufwand 1  159
ten 131 mio euro kosten im zusammenhang mit der inte­
in mio euro 2016 2017
gration von the sun products corporation (2016: 42 mio euro), 
löhne und gehälter 2.427 2.552
23 mio euro aufwendungen aus der optimierung unserer 
soziale abgaben und aufwendungen für 
it­systemlandschaft zur steuerung der geschäftsprozesse (2016:  unterstützung 410 447
26 mio euro), 11 mio euro akquisitionsnebenkosten (2016:  aufwendungen für altersversorgung 164 168
20 mio euro) sowie 17 mio euro aufwendungen im zusammen­ gesamt 3.001 3.167
hang mit der einstellung von produktlinien  innerhalb des 
1  ohne personalbezogene restrukturierungsaufwendungen in höhe von 87 mio 
geschäftsfelds allgemeine industrie (2016: 0 mio euro). euro (vorjahr: 137 mio euro).
restrukturierungsaufwendungen im geschäftsjahr 2017 ent­
fallen mit 77 mio euro auf kosten der umgesetzten leistungen  personalstruktur nach zahl der mitarbeiter 1  160
(2016: 47 mio euro) und mit 122 mio euro auf marketing­ und 
2016 2017
vertriebsaufwendungen (2016: 77 mio euro). weiterhin 
produktion und technik 26.550 28.150
 ent fallen 7 mio euro auf forschungs­ und entwicklungs­
marketing / vertrieb 13.600 13.650
aufwendungen (2016: 3 mio euro) sowie 39 mio euro auf 
forschung und entwicklung 2.700 2.700
verwaltungs auf wendungen (2016: 150 mio euro).
verwaltung 7.100 7.450
gesamt 49.950 51.950
in den steuern vom einkommen und ertrag in höhe von 
1  basis: jahresdurchschnittszahlen des stammpersonals ohne auszubildende, 
853 mio euro sind die steuerlichen wirkungen der im ebit 
werkstudenten und praktikanten. werte sind gerundet. 
vorgenommenen bereinigungen erfasst. außerdem wurden 
168 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
34   aktienbasierte  im geschäftsjahr 2017 wurden aus dem global­lti­plan 2020+ 
vergütungsprogramme 21 mio euro eigenkapitalerhöhend im personalaufwand erfasst. 
global long term incentive plan (lti-plan) 2013
global long term incentive plan (lti-plan) 2020+ im geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen bedingungen 
zum 1. januar 2017 wurde der global­lti­plan 2020+ eingeführt  des zuvor implementierten global­cpu­plans 2004 geändert 
und ersetzt den bisher implementierten global­lti­plan 2013.  und durch den global­lti­plan 2013 ersetzt, der eine aktien­
bis zur auszahlung der letzten tranche des global­lti­plan 2013  basierte vergütung mit barausgleich darstellt. das programm 
im jahr 2020 werden beide programme parallel existieren. seit  wurde zum 1. januar 2017 durch den global­lti­plan 2020+ 
dem 1. januar 2017 werden neu berechtigte mitarbeiter jedoch  ersetzt. seit 2013 werden die cash performance units (cpus) 
nur noch in den global­lti­plan 2020+ aufgenommen. unter der bedingung gewährt, dass die begünstigten vier jahre 
bei der henkel ag & co. kgaa oder einer ihrer tochtergesell­
im gegensatz zum global­lti­plan 2013, der eine aktienbasierte  schaften in einer zur teilnahme an dem programm berechti­
vergütung mit barausgleich darstellt, sieht der global­lti­plan  genden hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt sind. diese 
2020+ eine aktienbasierte vergütung mit ausgleich in vorzugs­ mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das kalender­
aktien der henkel ag & co. kgaa vor. diese eigenen aktien  jahr der gewährung der cpus und die darauffolgenden drei 
werden unter der bedingung gewährt, dass die begünstigten  kalenderjahre. zusätzlich wurde ein „outperformance 
vier jahre bei der henkel ag & co. kgaa oder einer ihrer  reward“ zu beginn der vierjährigen mittelfristplanung 
tochter gesellschaften in einer zur teilnahme an dem pro­  festgelegt, der in abhängigkeit vom erreichen von im voraus 
gramm berechtigenden hierarchiestufe ungekündigt beschäf­ festgelegten zielgrößen cpus gewährte.
tigt sind. diese mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das 
kalender jahr der gewährung der eigenen aktien und die darauf  der gesamtwert der an die führungskräfte zu zahlenden barver­
folgenden drei kalenderjahre. zu beginn jedes vierjährigen  gütung wird bis zur auszahlung der letzten tranche im jahr 2020 
zyklus wird den berechtigten mitarbeitern ein leistungsab­ an jedem bilanztag sowie am erfüllungstag basierend auf dem 
hängiger investmentbetrag zugesagt. zum ablauf des ersten  beizulegenden zeitwert der cpu neu ermittelt und als personal­
kalenderjahres wird die zielerreichung festgelegt und der  aufwand durch eine entsprechende erhöhung der rückstellung 
investmentbetrag bestimmt. auf basis des investmentbetrags,  über den zeitraum der leistungserbringung durch die begünstig­
gegebenenfalls nach abzug von steuern und sozialabgaben,  ten verteilt. alle änderungen aus der bewertung der rückstellung 
werden zu beginn des zweiten kalenderjahres über die börse  werden im personalaufwand gezeigt.
eigene aktien erworben und an die mitarbeiter übertragen. die 
zahl der den einzelnen mitarbeitern auf basis des investment­ aufgrund der verlängerung der zyklusdauer wurden im jahr 
betrags zu übertragenden aktien wird durch den tatsächlichen  2013 eine tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger 
kaufpreis (börsenpreis) der aktien zum zeitpunkt des erwerbs  laufzeit ausgegeben. bemessungskriterium für die anzahl der 
bestimmt. die aktien unterliegen einer haltefrist, die mit  gewährten cpus ist neben der hierarchiestufe das erreichen von 
ablauf des oben genannten vierjährigen zyklus endet und  im voraus festgelegten zielgrößen. für die seit 2013 ausgegebe­
während der die mit arbeiter an der aktienkursentwicklung  nen zyklen ist dies das wachstum des bereinigten ergebnisses je 
partizipieren. nach ablauf dieser frist stehen die aktien den  vorzugsaktie. der wert einer cpu entspricht dem durchschnitts­
mitarbeitern zur freien verfügung.  kurs der henkel­vorzugsaktie jeweils 20 börsenhandelstage 
nach der dem performance­zeitraum folgenden hauptversamm­
zusätzlich wurde ein „outperformance reward“ zu beginn der  lung. zum bilanztag wurde der rückstellungsberechnung ein 
vierjährigen mittelfristplanung festgelegt, der in abhängig­ beizulegender zeitwert in höhe von 110,35 euro (stichtagskurs 
keit vom erreichen der im voraus festgelegten zielgrößen eigene  der henkel­vorzugsaktie am 29. dezember 2017; am 30. dezem­
aktien gewährt. hierbei werden den mitarbeitern die eigenen  ber 2016: 113,25 euro) pro cpu zugrunde gelegt. insgesamt wird 
aktien erst nach ablauf der vierjährigen leistungsmess periode  das long term incentive durch ein auszahlungs­cap begrenzt.
gewährt und stehen unmittelbar zur freien verfügung.
der elfte, im jahr 2013 ausgegebene vierjährige zyklus sowie der 
der im ersten zyklusjahr festgelegte investmentbetrag wird  „outperformance reward“ kamen im jahr 2017 zur auszahlung. 
ratierlich über den vierjährigen zeitraum der leistungserbrin­ zum 31. dezember 2017 waren weltweit 471.923 cpus (zum 
gung im personalaufwand erfasst. da der global­lti­plan  31. dezember 2016: 516.200 cpus) aus der im jahr 2014 ausge­
2020+ einen ausgleich in eigenen aktien vorsieht, werden  gebenen vierjährigen tranche, 520.448 cpus (zum 31. dezem­
die zuführungen im eigenkapital erfasst. die gewährung der  ber 2016: 576.746 cpus) aus der im jahr 2015 ausgegebenen tran­
eigenen aktien nach ablauf der leistungsmessperiode führt  che und 502.700 cpus (zum 31. dezember 2016: 560.687 cpus) 
zu einer entsprechenden erfolgsneutralen eigenkapital­ aus der 2016 ausgegebenen tranche zu berücksichtigen. dies 
minderung.  führte im berichtsjahr zu einer zuführung des aufwands von 
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 169
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
43,0 mio euro (zum 31. dezember 2016: 61,8 mio euro). die ent­ unsere kunden im geschäftsfeld allgemeine industrie sind 
sprechende rückstellung beläuft sich auf 122,9 mio euro (zum  hersteller aus einer vielzahl von branchen – von der haus­
31. dezember 2016: 189,5 mio euro). davon sind 53,1 mio euro  haltsgeräte­ bis zur wind kraftindustrie. unser produkt­
(zum 31. dezember 2016: 97,6 mio euro) unverfallbar. portfolio umfasst neben den loctite­produkten für die indus­
trielle instandhaltung auch ein breit gefächertes sortiment 
von dichtstoffen und systemlösungen zur oberflächen­
35   angaben zur konzern- behandlung sowie spezialklebstoffe. 
segmentberichterstattung
im geschäftsfeld elektronik bieten wir unseren kunden aus 
der elektronikindustrie weltweit eine breite palette von inno­
im rahmen der konzernsegmentberichterstattung werden  vativen hightech­klebstoffen und lötmaterialien für die ferti­
die aktivitäten des henkel­konzerns nach unternehmens­ gung von mikrochips und elektronikbaugruppen an.
bereichen, berichtssegmenten und darüber hinaus nach regi­
onen abgegrenzt. die segmentberichterstattung entspricht  beauty care
der internen steuerung des operativen geschäfts sowie der  das segment beauty care umfasst das weltweit tätige 
berichterstattung im henkel­konzern.  geschäftsfeld markenartikelgeschäft, das die bereiche haar­
pflege, haar colorationen, haarstyling, körperpflege, haut­
die zusammenfassung operativer segmente zu den jeweiligen  pflege und mundpflege umfasst, sowie das geschäfts feld 
berichtssegmenten erfolgt auf basis der wirtschaftlichen  friseurgeschäft.
merkmale des geschäfts, der art der produkte und produkti­
onsprozesse, der art der kundengruppen sowie der charakte­ laundry & home care
ristika der vertriebsstruktur und des regulatorischen umfelds.  das segment laundry & home care umfasst das weltweite 
markenartikel geschäft für wasch­ und reinigungsmittel. 
berichtssegmente  das geschäfts feld waschmittel (laundry care) schließt 
neben  universal­ und  spezialwaschmitteln auch weichspü­
klebstoffe für konsumenten, handwerk und bau ler, waschkraft verstärker und wäschepflege mittel ein. im 
im segment klebstoffe für konsumenten, handwerk und  geschäftsfeld reinigungs mittel (home care) finden sich 
bau vertreiben wir ein umfangreiches sortiment an marken­ hand­ und maschinengeschirrspülmittel, reiniger für bad 
produkten für private anwender, handwerker sowie für die  und wc sowie haushalts­, glas­ und spezialreiniger. daneben 
bauindustrie. auf den vier internationalen markenplatt formen  bieten wir in ausgewählten regionen luft erfrischer sowie 
loctite, pritt, pattex und ceresit bieten wir zielgruppengerechte  insektenschutzmittel für den haushalt an. 
systemlösungen für haushalt, schule und büro, heim­ und 
handwerker sowie für die bauwirtschaft. grundsätze der konzernsegmentberichterstattung
bei der ermittlung der segmentergebnisse sowie der vermö­
industrieklebstoffe genswerte und schulden wenden wir grundsätzlich dieselben 
das segment industrieklebstoffe umfasst die vier geschäfts­ bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätze an wie für den 
felder verpackungs­ und konsumgüterklebstoffe, transport  konzernabschluss. das operative vermögen in fremdwährung 
und metall, allgemeine industrie sowie  elektronik.  haben wir zu durchschnittskursen berechnet.
im geschäftsfeld verpackungs­ und konsumgüterklebstoffe  der konzern misst den erfolg seiner segmente anhand einer 
zählen sowohl große internationale firmen als auch mittlere  segmentergebnisgröße, die in der internen steuerung und 
und kleine hersteller der konsum güter­ und möbel industrie  berichterstattung als „bereinigter ebit“ bezeichnet wird. das 
zu unseren kunden. die konsequente nutzung  unserer grö­ betriebliche ergebnis (ebit) wird für diese zwecke um einma­
ßenvorteile erlaubt das angebot von attraktiven lösungen für  lige aufwendungen und erträge sowie restrukturierungsauf­
standard­ und volumenanwendungen.  wendungen bereinigt. 
im geschäftsfeld transport und metall bündeln wir das  von den restrukturierungsaufwendungen entfallen 69 mio 
geschäft mit großen internationalen kunden der automobil­  euro (vorjahr: 61 mio euro) auf den unternehmensbereich 
und metall verarbeitenden industrie. wir bieten unseren kun­ adhesive technologies, 76 mio euro (vorjahr: 94 mio euro) auf 
den maßgeschneiderte systemlösungen und spezialisierten  den unternehmensbereich beauty care und 90 mio euro (vor­
technischen service über die gesamte wertschöpfungskette  jahr: 119 mio euro) auf den unternehmensbereich laundry & 
an – vom bandbeschichteten stahl bis zur endmontage von  home care. 
kraftfahrzeugen. 
170 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
zur überleitung auf den henkel­konzern werden unter  operative vermögenswerte, rückstellungen und verbindlich­
 corporate die aufwendungen für die konzernsteuerung sowie  keiten werden entsprechend ihrer nutzung beziehungsweise 
die aufwendungen und erträge, die nicht den einzelnen  entstehung den segmenten zugeordnet. bei nutzung durch 
unternehmensbereichen zugeordnet werden, zusammen­ beziehungsweise entstehung in mehreren segmenten erfolgt 
gefasst. eine zuordnung auf basis angemessener schlüssel. 
erlöse zwischen den segmenten bestehen nur in unwesent­ im hinblick auf die informationen über geografische regionen 
licher höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen. ordnen wir die umsätze den ländern nach dem herkunfts­
landprinzip zu. die langfristigen vermögenswerte ordnen wir 
dem sitz der jeweiligen landesgesellschaft zu.
überleitung vom operativen vermögen / eingesetzten kapital zu den bilanzwerten  161
operatives vermögen bilanzwerte operatives vermögen bilanzwerte
jahres durch- 31.12.2016 31.12.2016 jahres durch- 31.12.2017 31.12.2017
schnitt 1   schnitt 1  
in mio euro 2016 2017
geschäftswerte zu buchwerten 9.742 11.647 4 11.647 4 11.601 11.911 11.911
übrige immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  
(einschließlich zur veräußerung gehaltener vermögenswerte) 5.833 6.899 6.899 6.759 6.828 6.828
latente steuern – – 1.017 – – 949
vorräte 1.818 1.938 1.938 2.066 2.080 2.080
forderungen aus lieferungen und leistungen an fremde 3.326 3.349 3.349 3.560 3.544 3.544
konzerninterne forderungen aus lieferungen und  leistungen 1.291 1.311 – 1.520 1.874 –
andere vermögenswerte und steuererstattungsansprüche 2 530 630 4 1.712 4 636 599 2.079
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.389 916
operatives bruttovermögen / aktiva gesamt 22.540 25.774 27.951 26.142 26.836 28.307
operative verbindlichkeiten 7.104 7.815 – 7.796 8.063 –
davon:  
   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen an 
fremde 3.382 3.665 3.665 3.735 3.717 3.717
   konzerninterne verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 1.291 1.311 – 1.520 1.874 –
   andere rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 2 
(finanziell und nicht finanziell) 2.431 2.839 3.011 2.540 2.472 2.750
operatives vermögen 15.436 17.925 – 18.347 18.773 –
– geschäftswerte zu buchwerten 9.742 – – 11.601 – –
+ geschäftswerte zu anschaffungswerten 3 10.201 – – 12.124 – –
eingesetztes kapital 15.895 – – 18.870 – –
1 jahresdurchschnitt aus zwölf monatswerten gebildet.
2 für die ermittlung des operativen vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen sphäre zuzurechnenden posten.
3 vor verrechnung mit kumulierten wertminderungen (impairment) gemäß ifrs 3.79 (b).
4 angepasst infolge der finalen zuordnung des kaufpreises für den erwerb von the sun products corporation.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 171
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
36  angaben zum ergebnis je aktie (earnings per share)
ergebnis je aktie  162
2016 2017
in mio euro (gerundet) berichtet bereinigt berichtet bereinigt
ergebnis nach nicht beherrschenden anteilen 2.053 2.323 2.519 2.534
dividenden stammaktien 416 416 460 460
dividenden vorzugsaktien 283 283 312 312
gesamte dividende 699 699 772 772
einbehaltener gewinn stammaktien 810 972 1.045 1.054
einbehaltener gewinn vorzugsaktien 544 652 702 708
einbehaltener gewinn 1.354 1.624 1.747 1.762
anzahl der stammaktien 259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
dividende je stammaktie in euro 1,60 1,60 1,77 3 1,77 3
davon vorabdividende je stammaktie in euro 1 0,02 0,02 0,02 0,02
einbehaltener gewinn je stammaktie in euro 3,12 3,74 4,02 4,06
eps je stammaktie in euro 4,72 5,34 5,79 5,83
anzahl der im umlauf befindlichen vorzugsaktien 2 174.482.323 174.482.323 174.482.323 174.482.323
dividende je vorzugsaktie in euro 1,62 1,62 1,79 3 1,79 3
davon vorzugsdividende je vorzugsaktie in euro 1 0,04 0,04 0,04 0,04
einbehaltener gewinn je vorzugsaktie in euro 3,12 3,74 4,02 4,06
eps je vorzugsaktie in euro 4,74 5,36 5,81 5,85
anzahl stammaktien 259.795.875 259.795.875 259.795.875 259.795.875
dividende je stammaktie in euro 1,60 1,60 1,77 3 1,77 3
davon vorabdividende je stammaktie in euro 1 0,02 0,02 0,02 0,02
einbehaltener gewinn je stammaktie in euro (nach verwässerungseffekt) 3,12 3,74 4,02 4,06
eps verwässert je stammaktie in euro 4,72 5,34 5,79 5,83
anzahl der potenziell im umlauf befindlichen vorzugsaktien 2 174.482.323 174.482.323 174.482.323 174.482.323
dividende je vorzugsaktie in euro 1,62 1,62 1,79 3 1,79 3
davon vorzugsdividende je vorzugsaktie in euro 1 0,04 0,04 0,04 0,04
einbehaltener gewinn je vorzugsaktie in euro (nach verwässerungseffekt) 3,12 3,74 4,02 4,06
eps verwässert je vorzugsaktie in euro 4,74 5,36 5,81 5,85
1 siehe zusammengefasster lagebericht, „corporate governance“, „zusammensetzung des gezeichneten kapitals / aktionärsrechte“ auf den seiten 36 und 37. 
2 gewichteter jahresdurchschnitt der vorzugsaktien. 
3 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 9. april 2018.
37   angaben zur  telfonds werden daher insoweit wertpapiere ausgewiesen, als 
konzernkapitalflussrechnung diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem unwesentlichen 
kursänderungs  risiko unterliegen. effekte der währungs­
umrechnung werden bei der berechnung bereinigt. in einigen 
die konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß inter­ ländern bestehen administrative hürden, finanzielle mittel 
national accounting standard (ias) 7 „statement of cash  an das mutterunternehmen zu transferieren. 
flows“. sie legt die zahlungsströme offen, um herkunft und 
verwendung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva­ der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
lente darzustellen. sie unterscheidet dabei zwischen mittel­ indem zunächst das betriebliche ergebnis um nicht zahlungs­
veränderungen aus laufender geschäftstätigkeit, inves titions­ wirksame größen wie die abschreibungen / wertminderungen 
tätigkeit und finanzierungs tätigkeit. der finanzmittelfonds  (impairment) / zuschreibungen zu immateriellen vermögens­
enthält kassenbestände, schecks sowie guthaben bei kredit­ werten und zum sachanlagevermögen bereinigt wird – ergänzt 
instituten und sonstige finanzielle vermögenswerte mit einer  um die veränderungen der rückstellungen sowie die verände­
restlaufzeit von nicht mehr als drei monaten. im finanzmit­ rungen der sonstigen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
172 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
sowie des netto­umlaufvermögens. die auszahlungen    werte und sachanlagen einschließlich geleisteter anzahlun­
für ertragsteuern weisen wir im cashflow aus laufender  gen in höhe von – 700 mio eur0  (vorjahr: – 557 mio euro). der 
geschäftstätigkeit aus.  mittel abfluss für die erwerbe von tochterunternehmen und 
sonstigen geschäftseinheiten betrifft die im kapitel „akquisi­
der cashflow aus investitionstätigkeit ergibt sich zum einen  tionen und divestments“ auf den seiten 116 und 117 dargestell­
aus dem mittelabfluss für investitionen in immaterielle ver­ ten  akquisitionen. 
mögenswerte und sachanlagen, tochterunternehmen und 
sonstige geschäftseinheiten sowie „at­equity“ bilanzierte  im cashflow aus finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl­
beteiligungen und gemeinschaftlich geführte unternehmen.  ten und erhaltenen zinsen und dividenden, die veränderung 
zum anderen weisen wir hier den mittelzufluss aus der veräu­ der finanzschulden und der pensionsrückstellungen sowie 
ßerung von immateriellen vermögenswerten und sachanla­ die auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden 
gen sowie von tochterunternehmen und sonstigen geschäfts­ anteilen und sonstige finanzierungsvorgänge aus. 
einheiten aus. der cashflow aus investitionstätigkeit war im 
berichtsjahr geprägt durch den mittelabfluss für die erwerbe  der free cashflow indiziert, welcher cashflow für akquisitio­
von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten  nen und dividendenzahlungen sowie für die rück führung von 
in höhe von – 1.830 mio euro (vorjahr: – 3.727 mio euro) sowie  fremdfinanzierungen und für zuführungen an pensionsfonds 
den mittelabfluss für investitionen in immaterielle vermögens­ tatsächlich verfügbar ist.
überleitung von im cashflow aus finanzierungstätigkeit reflektierten aktiva und passiva  163
derivative   wertpapiere  forderung  rückstellungen  finanzschulden finance- summe  
vermögens- und termin- gegen den  für pensionen  leasingver-
werte und  anlagen sowie   henkel trust  und ähnliche  pflichtungen
verbindlich- gestellte   e.v. und verpflichtungen
keiten finanzielle  erstattungs-
in mio euro  sicherheiten ansprüche
stand 1.1.2017 1 9 616 – 1.007 – 3.725 – 17 – 4.123
zahlungswirksame verände­
rung (cashflow aus 
finanzierungstätigkeit) 3 354 231 104 72 – 886 2 – 123
davon:
gezahlte zinsen – 2 – – – 51 0 49 1
emission von anleihen –  – – – – 535 – – 535
sonstige veränderung der 
finanzschulden 360 – – – – 402 2 – 40 2
zuführungen an 
pensionsfonds – – – 112 – – 112
sonstige veränderung 
pensionsverpflichtungen – – 104 – 40 – – 64
sonstige 
finanzierungsvorgänge – 4 231 – – – – 227 2
zinsaufwand / zinsertrag  2 0 4 – 15 – 57 0 – 66
erwerb oder  veräußerung von 
tochterunternehmen – – –  – 44 – 4 – – 48
währungseffekte – – – 11  52 69 2 112
fair­value­änderungen – 382 – 4 190 259 – 71
übrige – – – – 8 – – – 8
stand 31.12.2017 – 25 240 717 – 760 – 4.344 – 13 – 4.185
1  nicht enthalten sind 7 mio euro mittelabfluss für gebühren und sonstige finanzaufwendungen für die geld­ und kreditbeschaffung. 
2  die abweichung von der kapitalflussrechnung betrifft währungsdifferenzen und währungsergebnisse aus konzerninternen finanzierungs­ und kapitalvorgängen.
3  die im cashflow aus finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen zinsen entfallen im wesentlichen auf zahlungsmittel und zahlungsmittelä quivalente, deren 
 überleitung sich aus der kapitalflussrechnung ergibt.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 173
108 konzernbilanz 111   konzern-eigenkapital - 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern- 
110  konzern-gewinn- und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn- und -verlustrechnung
-verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern- 167 weitere angaben
110  konzern-gesamtergebnis- 113  konzern segment- abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
38  haftungsverhältnisse finance-leasingverpflichtungen 2017  167
künftige  zinsanteil barwert der 
aufteilung  164
 zahlungen aus  künftigen 
finance- leasingraten
in mio euro 31.12.2016 31.12.2017
in mio euro   leasingver-
verbindlichkeiten aus bürgschaften,   31.12.2017 pflichtungen
wechsel­ und scheckbürgschaften sowie 
fälligkeit im folgejahr  2 0 2
aus gewährleistungs verträgen 5 10
fälligkeit zwischen 
1 bis 5 jahren  7 1 6
fälligkeit über 5 jahre  6 0 5
gesamt 15 1 13
39   leasing und sonstige nicht  
bilanzielle verpflichtungen
die verpflichtungen aus bestellungen für sachanlagen belie­
fen sich ende 2017 auf 68 mio euro (vorjahr: 68 mio euro). 
operating­leasingverhältnisse im sinn von ias 17 umfassen 
sämtliche formen der nutzungsüberlassung von vermögens­ aus verträgen über kapitalerhöhungen und anteilserwerbe, 
werten einschließlich miet­ und pachtverträgen. die verpflich­ die vor dem 31. dezember 2017 geschlossen wurden, resultie­
tungen aus operating­leasingverträgen werden mit der  ren zum bilanztag zahlungsverpflichtungen in höhe von 
summe der beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten kün­ 4 mio euro (vorjahr: 4 mio euro).
digungstermin anfallen. ausgewiesen sind nominalwerte. 
sie stellen sich zum 31. dezember 2017 wie folgt dar:
40   stimmrechtsmitteilungen,  
operating-leasingverpflichtungen  165 beziehungen zu nahestehenden 
in mio euro 31.12.2016 31.12.2017 unternehmen und personen 
fälligkeit im folgejahr 98 79
 („related parties“)
fälligkeit zwischen 1 bis 5 jahren 162 168
fälligkeit über 5 jahre 144 147
gesamt 404 394
nahestehende unternehmen und personen im sinn des ias 24 
(„related party disclosures“) sind juristische oder natürliche 
im konzern mieten wir im wesentlichen büroräume und ­ein­ personen, die auf die henkel ag & co. kgaa und deren tochter­
richtungen, pkw und it­equipment. diese verträge beinhalten  unternehmen einfluss nehmen können oder der kontrolle 
teilweise verlängerungsoptionen und preisanpassungsklau­ oder einem maßgeblichen einfluss durch die henkel ag & co. 
seln. im lauf des geschäftsjahres 2017 sind aufwendungen  kgaa beziehungsweise deren tochterunternehmen unterlie­
aus operating­leasingverhältnissen in höhe von 80 mio euro  gen. dazu gehören insbesondere die mitglieder des aktien­
(vorjahr: 75 mio euro) angefallen.  bindungsvertrags der familie henkel in ihrer gesamtheit, die 
nicht konsolidierten verbundenen unternehmen, mit denen 
finance-leasingverpflichtungen 2016  166 henkel ein beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten unter­
nehmen sowie die organmitglieder der   henkel ag & co. kgaa, 
künftige  zinsanteil barwert der 
 zahlungen aus  künftigen  deren bezüge dem vergütungsbericht auf den seiten 46 bis 57 
finance- leasingraten zu entnehmen sind. darüber  hinaus sind der  henkel  trust e.v. 
in mio euro   leasingver-
sowie der metzler trust e.v. nahestehende unternehmen im 
31.12.2016 pflichtungen
sinn von ias 24.
fälligkeit im folgejahr  2 0 2
fälligkeit zwischen 
1 bis 5 jahren  10 2 9 angaben gemäß paragraf 160 absatz 1 nummer 8 aktiengesetz 
fälligkeit über 5 jahre  7 1 6 (aktg):
gesamt 19 3 17
der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf, ist mitgeteilt worden, 
dass der stimmrechtsanteil der mitglieder des aktienbin­
dungsvertrags der familie henkel zum 17. dezember 2015 ins­
gesamt 61,02 prozent der stimmrechte (158.535.741 stimmen) 
an der henkel ag & co. kgaa (international securities identi­
fication number [isin]: de0006048408) beträgt und gehalten 
wird von
174 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
•  131 mitgliedern der familien der nachfahren des unter­ •  the bergquist company gmbh, halstenbek (paragraf 264 
nehmensgründers fritz henkel, absatz 3 hgb),
•  vier von mitgliedern dieser familien gegründeten stiftungen, • sonderhoff services gmbh, köln (paragraf 264 absatz 3 hgb),
•  drei von mitgliedern dieser familien gegründeten trusts, • sonderhoff chemicals gmbh, köln (paragraf 264 absatz 3 
•  zwei von mitgliedern dieser familien gegründeten gesell­ hgb),
schaften mit beschränkter haftung, 13 gmbh & co. kgs  • sonderhoff holding gmbh, köln (paragraf 264 absatz 3 hgb).
und einer kg,
aufgrund eines aktienbindungsvertrags gemäß paragraf 22 absatz  die niederländische gesellschaft henkel nederland b.v., nieu­
2 wertpapierhandelsgesetz (wphg), wobei die von den zwei  wegein, hat von der befreiungsvorschrift gemäß artikel 2:403 
gesellschaften mit beschränkter haftung, 13 gmbh & co. kgs  des niederländischen bürgerlichen gesetzbuchs (civil code of 
und der einen kg gehaltenen anteile in höhe von insgesamt  the netherlands) gebrauch gemacht.
16,97 prozent der stimmrechte (44.081.965 stimmen) den mitglie­
dern der familie, die diese gesellschaften kontrollieren, auch 
nach paragraf 22 absatz 1 nummer 1 wphg zugerechnet werden. 42  bezüge der gremien
für kein mitglied des aktienbindungsvertrags besteht, auch  die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats und 
bei hinzurechnung der mit nießbrauchverträgen ausdrücklich  des gesellschafterausschusses der henkel ag & co. kgaa  
eingeräumten stimmrechte, die verpflichtung zur mitteilung  beliefen sich auf 1.565.000 euro zuzüglich umsatzsteuer 
des erreichens beziehungsweise überschreitens der schwelle  (vorjahr: 1.572.896 euro) beziehungsweise auf 2.215.754 euro 
von 3 prozent oder mehr der stimmrechtsanteile an der  (vorjahr: 2.350.000 euro). die gesamtbezüge (paragraf 285 
 henkel ag & co. kgaa. nummer 9a hgb beziehungsweise paragraf 314 absatz 1 num­
mer 6a hgb) des  vorstands beziehungsweise der mitglieder 
bevollmächtigte der mitglieder des aktienbindungsvertrags  des vorstands der henkel  management ag betrugen 
der familie henkel ist dr. simone bagel­trah, deutschland  25.326.382 euro (vorjahr: 26.503.197 euro). 
(letzte meldung: 5. november 2014).
für die pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen mit­
die forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nicht  gliedern des vorstands und der geschäftsführung der henkel 
 konsolidierten verbundenen unternehmen, mit denen ein  kgaa und den ehemaligen geschäftsführern der rechtsvor­
beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten unterneh­ gängerin und deren hinterbliebenen sind 102.214.945 euro 
men werden in den textziffern 3 und 18 angegeben. (vorjahr: 100.771.135 euro) zurückgestellt. die gesamtbezüge 
(paragraf 285 nummer 9b hgb beziehungsweise paragraf 314 
der henkel trust e.v. sowie der metzler trust e.v. halten im  absatz 1 nummer 6b hgb) dieses personenkreises betrugen im 
rahmen von sogenannten contractual trust arrangements  berichtsjahr 7.265.411 euro (vorjahr: 7.127.205 euro). bezügl ich 
(cta) das vermögen zur deckung der pensionsverpflichtun gen  der bezüge der gremien im übrigen verweisen wir auf den 
in deutschland. die gegenüber dem henkel trust e.v. beste­ geprüften vergütungs bericht auf den seiten 46 bis 57.
hende forderung auf erstattung verauslagter rentenzahlun­
gen an pensionäre wird in den sonstigen finanziellen vermö­
genswerten (textziffer 3 auf seite 131) ausgewiesen. die  43   entsprechenserklärung zum  
forderung ist nicht verzinslich. corporate  governance kodex
41   inanspruchnahme von  im februar 2017 haben der vorstand der henkel management 
befreiungsvorschriften ag sowie der aufsichtsrat und gesellschafterausschuss der 
 henkel ag & co. kgaa gemäß paragraf 161 aktg eine gemein­
same entsprechenserklärung zu den empfehlun gen des deut­
die folgenden in den konzernabschluss der henkel ag & co.  schen corporate governance kodex verabschiedet. sie wurde 
kgaa einbezogenen deutschen gesellschaften haben im ge­ auf der internetseite der gesellschaft den aktionären dauer­
schäftsjahr 2017, analog zum geschäftsjahr 2016, von befrei­ haft zugänglich gemacht:   www.henkel.de/ir
ungsvorschriften gebrauch gemacht:
•  schwarzkopf henkel production europe gmbh & co. kg, 
düsseldorf (paragraf 264b handelsgesetzbuch [hgb]),
•  henkel loctite­kid gmbh, hagen (paragraf 264 absatz 3 hgb),
•  henkel ip management and ic services gmbh, monheim 
(paragraf 264 absatz 3 hgb),
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 175
108 konzernbilanz 111   konzern­eigenkapital ­ 114  berichterstattung nach regionen 162  erläuterungen zur konzern­ 
110  konzern­gewinn­ und   veränderungsrechnung 115  erläuterungen zu grundlagen  gewinn­ und ­verlustrechnung
­verlustrechnung 112  konzernkapitalflussrechnung und methoden des konzern­ 167 weitere angaben
110  konzern­gesamtergebnis­ 113  konzern segment­ abschlusses 175 nachtragsbericht
rechnung berichterstattung 125  erläuterungen zur konzern bilanz
44   konzerngesellschaften und   leistungen im zusammenhang mit der prüfung des tax­ 
beteiligungen compliance­management­systems sowie die unterstützung 
bei laufenden steuerfragen.
die angaben zum anteilsbesitz der henkel ag & co. kgaa und  sonstige leistungen bezogen sich vor allem auf beratungsleis­
des henkel­konzerns, die teil dieses abschlusses sind, erfol­ tungen im zusammenhang mit cyber­ und it­sicherheit, die 
gen in einer anlage zum anhang, die in die gedruckte  version  projektbegleitende prüfung eines releasewechsels des trea­
des geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. die anlage  sury­systems, leistungen im rahmen der umsetzung regula­
mit den angaben zum anteilsbesitz ist bei den zum elektroni­ torischer anforderungen sowie auf andere projektbezogene 
schen bundesanzeiger eingereichten rechnungs legungs unter­ beratungsleistungen.
lagen enthalten und kann über diesen oder bei der haupt­
versammlung eingesehen werden. zusätzlich finden sie die 
angaben zum anteilsbesitz auf unserer internetseite:  
 www.henkel.de/berichte nachtrags-
45   honorare und dienstleistungen 
bericht
des  abschlussprüfers
die für dienstleistungen des abschlussprüfers kpmg ag wirt­  
schaftsprüfungsgesellschaft sowie der gesellschaften des  nach dem 31. dezember 2017 sind keine berichtspflichtigen 
weltweiten kpmg­verbunds für die geschäftsjahre 2016 und  ereignisse mit einer besonderen bedeutung für die vermö­
2017 im konzern berechneten gesamthonorare betrugen: gens­, finanz­ und ertragslage des konzerns eingetreten.
art der honorare  168
2016 davon  2017 davon 
in mio euro deutschland deutschland  
abschlussprüfungen  10,8 2,6 10,3 2,5  
andere bestätigungs leistungen 0,4 0,3 0,5 0,3  
steuerberatungsleistungen 1,2 0,2 1,0 0,3  
sonstige leistungen 0,2 0,1 0,8 0,8  
gesamt 12,6 3,2 12,6 3,9  
 
 
die abschlussprüfungsleistungen der kpmg ag bezogen sich   
vor allem auf die prüfungen des jahres­ und konzernabschlus­  
ses der henkel ag & co. kgaa sowie verschiedene jahres­  
abschlussprüfungen ihrer tochterunternehmen. prüfungs­  
integriert erfolgten zudem prüferische durchsichten von   
zwi schenabschlüssen.  
 
die anderen bestätigungsleistungen betrafen die erteilung 
eines comfort letters im zusammenhang mit der emission 
einer anleihe sowie gesetzlich oder vertraglich vorgesehene  düsseldorf, 30. januar 2018
prüfungen, zum beispiel prüfungen nach paragraf 20 wertpa­
pierhandelsgesetz („european market infrastructure regula­ henkel management ag, 
tion“). daneben betrafen die anderen bestätigungsleistungen  persönlich haftende gesellschafterin  
prüfungen von teilen des compliance­management­systems  der henkel ag & co. kgaa
sowie die prüfung der nichtfinanziellen berichterstattung.
der vorstand
die steuerberatungsleistungen betrafen im wesentlichen  hans van bylen, 
honorare für leistungen im zusammenhang mit konzern­ jan-dirk auris, carsten knobel, kathrin menges,  
internen gesellschaftsrechtlichen umstrukturierungen,  bruno piacenza, jens-martin schwärzler
176 henkel geschäftsbericht 2017
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers
an die henkel ag & co. kgaa, düsseldorf grundlage für die prüfungsurteile 
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses  zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung mit 
und des zusammengefassten lageberichts § 317 hgb und der eu­abschlussprüferverordnung (nr. 537/ 
  2014; im folgenden „eu­aprvo“) unter beachtung der vom 
prüfungsurteile institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen 
wir haben den konzernabschluss der henkel ag & co. kgaa,  grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durch­
düsseldorf, und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) –  geführt. unsere verantwortung nach diesen vorschriften und 
bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2017, der  grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des abschluss­
konzern­gewinn­ und ­verlustrechnung, der konzern­gesamt­ prüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des 
ergebnisrechnung, der konzern­eigenkapitalveränderungs­ zusammengefassten lageberichts“ unseres bestätigungsver­
rechnung und der konzernkapitalflussrechnung für das  merks weitergehend beschrieben. wir sind von den konzern­
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 sowie  unternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den europa­
dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfassung  rechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber  berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen 
hinaus haben wir den zusammengefassten lagebericht der  deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen 
henkel ag & co. kgaa für das geschäftsjahr vom 1. januar bis  anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß 
zum 31. dezember 2017 geprüft. die konzernerklärung zur  artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu­aprvo, dass wir keine verbotenen 
unternehmensführung, die im abschnitt „grundlagen des  nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu­aprvo 
konzerns“ im zusammengefassten lagebericht enthalten ist,  erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns 
haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen vor­ erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
schriften nicht inhaltlich geprüft. um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernab­
schluss und zum zusammengefassten lagebericht zu dienen.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
gewonnenen erkenntnisse  besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung 
•  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesent­ des konzernabschlusses
lichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sach­
sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwen­ verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am 
denden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt  bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses 
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen  für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens­ und  waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit 
finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2017 sowie  unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und 
 seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis   bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; 
zum 31. dezember 2017 und  wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sach­
•  vermittelt der beigefügte zusammengefasste lagebericht  verhalten ab.
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. 
in allen wesentlichen belangen steht dieser zusammen­ die werthaltigkeit der geschäftswerte und der immateriel­
gefasste lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss,  len vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer
entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und 
stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung  vgl. textziffer 1 im konzernanhang für erläuterungen zu geschäfts-
zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum zusammengefassten  werten und immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter 
lagebericht erstreckt sich nicht auf die inhalte der oben   nutzungsdauer
genannten konzernerklärung zur unternehmensführung. 
das risiko für den abschluss
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  im konzernabschluss der henkel ag & co. kgaa zum 31. dezem­
 prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßig­ ber 2017 sind geschäftswerte in höhe von eur 11.911 mio sowie 
keit des konzernabschlusses und des zusammengefassten  marken und sonstige rechte mit unbestimmter nutzungs­
lageberichts geführt hat. dauer in höhe von eur 2.869 mio ausgewiesen. die allokation 
henkel geschäftsbericht 2017 177
der geschäftswerte und immateriellen vermögenswerte mit  der angesetzten ewigen wachstumsraten haben wir anhand von 
unbestimmter nutzungsdauer erfolgt auf die zahlungsmittel­ einschlägigen marktstudien beurteilt. daneben haben wir uns 
generierenden einheiten, von denen erwartet wird, dass sie  im rahmen eines retrospektiven vergleichs von der planungs­
einen nutzen aus dem jeweiligen zusammenschluss bzw.  treue überzeugt. außerdem haben wir den  planungsprozess von 
der nutzung des immateriellen vermögenswertes ziehen.  henkel durch befragungen der prozessverantwortlichen und 
 während diese zahlungsmittelgenerierenden einheiten bei  nachvollziehen der prozessschritte gewürdigt.
den geschäftswerten grundsätzlich durch die strategischen 
geschäftseinheiten repräsentiert werden, erfolgt die alloka­ aufgrund der wesentlichen auswirkungen bereits kleiner ver­
tion bei den marken der segmente beauty care und laundry &  änderungen der kapitalkosten auf die höhe des beizulegenden 
home care auf regionale strategische geschäftseinheiten. zeitwerts haben wir unter hinzuziehung unserer bewertungs­
spezialisten einen schwerpunkt auf die zur bestimmung der 
bei den jährlich durchgeführten werthaltigkeitstests für  gewichteten kapitalkosten herangezogenen annahmen und 
geschäftswerte und immaterielle vermögenswerte mit unbe­ daten gelegt und das berechnungsschema nachvollzogen. dies 
stimmter nutzungsdauer werden die buchwerte der jeweiligen  beinhaltete auch vergleiche mit der für henkel relevanten peer 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit ihrem jeweiligen  group im hinblick auf die verwendeten eigenkapitalkosten. 
erzielbaren betrag verglichen. grundsätzlich erfolgt die  ergänzend haben wir eigene sensitivitätsanalysen für die 
ermittlung des erzielbaren betrags bei henkel auf basis des   zahlungsmittelgenerierenden einheiten durchgeführt, um fest­
beizulegenden zeitwerts abzüglich der veräußerungskosten.  zustellen, welche auswirkungen schrittweise änderungen der 
dabei wird der beizulegende zeitwert durch ein discounted­  annahmen auf die bewertung des geschäftswertes und der 
cashflow­modell ermittelt. die künftigen zahlungsströme  immateriellen vermögenswerte haben. 
werden aus der von den gesetzlichen vertretern erstellten und 
vom aufsichtsrat genehmigten finanzplanung des henkel­  abschließend haben wir zum zwecke einer gesamtwürdigung 
konzerns abgeleitet, die für die folgejahre mit annahmen  die summe der ermittelten beizulegenden zeitwerte abzüglich 
über ewige wachstumsraten fortgeschrieben wird. die abzin­ veräußerungskosten für die einzelnen zahlungsmittelgenerie­
sung erfolgt mit den gewichteten kapitalkosten der jeweiligen  renden einheiten mit der aktuellen marktkapitalisierung des 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten. das ergebnis dieser  henkel­konzerns verglichen.
bewertung ist in hohem maße von der einschätzung der künf­
tigen zahlungsströme sowie von den verwendeten kapital­ zudem haben wir beurteilt, ob die nach ias 36 geforderten 
kosten abhängig und daher mit einer erheblichen unsicher­ angaben im konzernanhang sachgerecht sind.
heit behaftet. 
unsere schlussfolgerungen
vor diesem hintergrund und aufgrund der zugrunde liegenden  das von der henkel ag & co. kgaa verwendete bewertungs­
komplexität der bewertungsmodelle besteht das risiko, dass  modell für die überprüfung der werthaltigkeit der geschäfts­
eine zum abschlussstichtag bestehende wertminderung der  werte und der immateriellen vermögenswerte mit unbestimm­
geschäftswerte und der immateriellen vermögenswerte mit  ter nutzungsdauer ist sachgerecht und steht im einklang mit 
unbestimmter nutzungsdauer nicht erkannt wird. daneben  den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. 
besteht das risiko nicht sachgerechter anhangangaben im 
konzernabschluss der henkel ag & co. kgaa.  die der bewertung der geschäftswerte und der immateriellen 
vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer zugrunde 
unsere vorgehensweise in der prüfung liegenden annahmen sind insgesamt angemessen. 
bei unserer prüfung haben wir unter anderem das methodische 
vorgehen zur durchführung der werthaltigkeitstests gewürdigt  die damit zusammenhängenden angaben im konzernanhang 
und die rechnerische richtigkeit des modells nachvollzogen.  sind sachgerecht. 
von der angemessenheit der verwendeten künftigen zahlungs­ die bilanzielle abbildung der im geschäftsjahr getätigten 
ströme haben wir uns unter anderem durch abgleich mit den  akquisitionen
annahmen aus der fortgeschriebenen finanzplanung sowie 
durch abstimmung mit aus marktstudien abgeleiteten erwar­ vgl. seiten 116 und 117 im konzernanhang für erläuterungen zu den im 
teten entwicklungen in den relevanten märkten überzeugt.  geschäftsjahr getätigten akquisitionen
wir haben befragungen in den unternehmensbereichen durch­
geführt, um u.a. informationen über wesentliche treiber der  das risiko für den abschluss
künftigen entwicklung, wie etwa die einführung neuer pro­ im geschäftsjahr 2017 hat henkel akquisitionen in einem 
dukte, zu erlangen und deren auswirkung auf die prognosen der  gesamtvolumen von eur 1.906 mio getätigt.
zahlungsströme einschätzen zu können. die angemessenheit 
178 henkel geschäftsbericht 2017
die erworbenen vermögenswerte und schulden werden jeweils  einen weiteren schwerpunkt haben wir auf die zur bestimmung 
zum erwerbszeitpunkt mit den beizulegenden zeitwerten  der gewichteten kapitalkosten herangezogenen annahmen 
angesetzt. als geschäftswert wird der verbleibende teil des  und parameter, insbesondere die sachgerechte peer group­ 
kaufpreises angesetzt, der nicht im rahmen der kaufpreis­ bestimmung zur ableitung der eigenkapitalkosten, gelegt und 
allokation auf die erworbenen vermögenswerte und schulden  das berechnungsschema gewürdigt. 
verteilt wird.
zudem haben wir beurteilt, ob die nach ifrs 3 geforderten 
für einzelne der übernommenen vermögenswerte, insbesondere  angaben im konzernanhang sachgerecht sind.
marken, technologien und kundenbeziehungen, liegen keine 
beobachtbaren marktwerte vor. zur bestimmung der entspre­ unsere schlussfolgerungen
chenden beizulegenden zeitwerte kommen deshalb komplexe,  die im konzernabschluss abgebildeten kaufpreisallokationen 
annahmenbasierte bewertungsmodelle zur anwendung. das  wurden auf basis von angemessenen bewertungsmodellen, 
ergebnis der bewertung ist in hohem maße von der einschät ­ annahmen und daten insgesamt sachgerecht durchgeführt. 
zung der künftigen zahlungsströme sowie von den verwendeten 
kapitalkosten abhängig und aufgrund des ermessensspielraums  die im konzernanhang gemachten angaben sind vollständig 
mit erheblichen unsicherheiten behaftet. vor diesem hinter­ und sachgerecht.
grund und aufgrund der zugrunde liegenden kom plexität der 
bewertungsmodelle besteht das risiko für den abschluss, dass  die erläuterung der überleitungsrechnung von erfolgs­
die beizulegenden zeitwerte (insbesondere der immateriellen  größen in der segmentberichterstattung 
vermögenswerte) nicht sachgerecht bestimmt wurden. daneben 
besteht das risiko, dass die nach ifrs 3 geforderten angaben  siehe konzernsegmentberichterstattung, textziffer 32 im 
im konzernanhang nicht sachgerecht sind.  konzernanhang, für erläuterungen zur überleitungsrechnung von 
erfolgsgrößen
unsere vorgehensweise in der prüfung
wir haben uns von der qualifikation und objektivität der von  das risiko für den abschluss
henkel für die durchführung der kaufpreisallokation beauf­ umsatzwachstum und umsatzrendite werden neben dem 
tragten gutachter überzeugt. des weiteren haben wir mit unter­ ergebnis je aktie für steuerungs­ und analysezwecke bereinigt. 
stützung unserer bewertungsspezialisten die angemessen heit 
der bewertungsmodelle und die der bewertung zugrunde lie­ im konzernabschluss der henkel ag & co. kgaa wird das 
genden business­pläne gewürdigt. dies beinhaltete zum einen  nominale umsatzwachstum von 7,0 % um wechselkurseffekte 
die beurteilung der rechnerischen richtigkeit der bewertungs­ (2,0 %­punkte) sowie um effekte aus akquisitionen und 
modelle und zum anderen die würdigung der erwartungen zu   desinvestitionen (–5,9 %­punkte) auf ein organisches umsatz­
den künftigen kurz­, mittel­ und langfristigen umsatz­ und  wachstum von 3,1 % und der ebit von eur 3.055 mio um 
kostenentwicklungen unter anderem auf basis externer markt­ eur 406 mio auf eur 3.461 mio bereinigt. die bereinigte 
daten sowie durch befragungen des managements.  umsatzrendite beträgt 17,3 %. das organische umsatzwachstum, 
der bereinigte ebit und die bereinigte umsatzrendite werden 
bei unserer prüfung haben wir uns auch auf die identifika­ in der segmentberichterstattung dargestellt und im anhang 
tion von werttreibenden faktoren für die identifizierten und  erläutert. 
zu bewertenden immateriellen vermögenswerte fokussiert. 
dabei haben wir analysiert, ob die annahmen für die wert­ es besteht das risiko, dass die vorgenommenen bereinigun­
treiber für marken (nutzungsdauer, lizenzraten, risiko­ gen nicht angemessen im anhang dargestellt werden.
zuschläge) sowie kundenbeziehungen (gruppierung von 
 kunden, laufzeit, abschmelzungsraten, risikozuschläge)  unsere vorgehensweise in der prüfung
angemessen sind und mit am markt beobachtbaren größen  wir haben die ermittlung der erfolgsgrößen aus der konzern­
übereinstimmen.  buchhaltung nachvollzogen und uns mit den berücksichtigten 
bereinigungen kritisch auseinandergesetzt. wir haben unter­
für die aus der kaufpreisallokation resultierenden geschäfts­ sucht, ob die berücksichtigten bereinigungen den uns erteil­
werte haben wir die wesentlichen synergietreiber analysiert und  ten auskünften und erläuterungen entsprechen, mit den bei 
auf basis der uns erteilten auskünfte und nachweise beurteilt.  der prüfung gewonnenen erkenntnissen übereinstimmen und 
sachgerecht im anhang abgebildet worden sind. 
henkel geschäftsbericht 2017 179
unsere schlussfolgerungen bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht, den konzern 
die überleitungsposten der segmentinformationen zu den  zu liquidieren, oder der einstellung des geschäftsbetriebs 
erfolgsgrößen organisches umsatzwachstum, bereinigter ebit  oder es besteht keine realistische alternative dazu.
und bereinigte umsatzrendite sind angemessen im anhang 
dargestellt. außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für 
die aufstellung des zusammengefassten lageberichts, der 
sonstige informationen   insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informatio­ vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem 
nen verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen:   konzernabschluss in einklang steht, den deutschen gesetz­
•  die konzernerklärung zur unternehmensführung und  lichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken 
•  die übrigen teile des geschäftsberichts, mit ausnahme des  der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind 
geprüften konzernabschlusses und zusammengefassten  die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen 
lageberichts sowie unseres bestätigungsvermerks.   und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet 
haben, um die aufstellung eines zusammengefassten lage­
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  berichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deut­
zusammengefassten lagebericht erstrecken sich nicht auf die  schen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um aus­
sonstigen informationen, und dementsprechend geben wir  reichende geeignete nachweise für die aussagen im 
weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von  zusammengefassten lage bericht erbringen zu können.
prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verant­ rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des 
wortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu  konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts.
würdigen, ob die sonstigen informationen
•  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum  verantwortung des abschlussprüfers für die  prüfung 
zusammengefassten lagebericht oder unseren bei der prü­ des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
fung erlangten kenntnissen aufweisen oder  lageberichts
•  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.   unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesent­
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des  lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
 aufsichtsrats für den konzernabschluss und den zusammen-  darstellungen ist, und ob der zusammengefasste lagebericht 
gefassten lagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung  vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem 
des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzu­  konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzu­ erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
wendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen  vorschriften entspricht und die chancen und risiken der 
wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzern­ zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
abschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsäch­ bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile 
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens­,  zum konzernabschluss und zum zusammengefassten lage­
finanz­ und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind  bericht beinhaltet. 
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen 
 kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die auf­ hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber 
stellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von  keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  hgb und der eu­aprvo unter beachtung der vom institut der 
darstellungen ist. wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzli­ eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche 
chen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns  darstellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten 
zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen.  resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn ver­
des weiteren haben sie die verantwortung, sachverhalte in  nünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 
zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit,  insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses 
sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür  und zusammengefassten lageberichts getroffenen wirtschaft­
verantwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungs­ lichen entscheidungen von adressaten beeinflussen.
grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu 
180 henkel geschäftsbericht 2017
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus  hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften 
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
•  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher –  der vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen   vermittelt.
im konzernabschluss und im zusammengefassten lage­ •  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für 
bericht, planen und führen prüfungshandlungen als reaktion  die rechnungslegungsinformationen der unternehmen 
auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise,  oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um 
die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für  prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum zusammen­
unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesentli­ gefassten lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich 
che falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei  für die anleitung, überwachung und durchführung der 
verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrü­ konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige ver­
gerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte  antwortung für unsere prüfungsurteile.
unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das  •  beurteilen wir den einklang des zusammengefassten lage­
außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können. berichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesent­
•  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des  sprechung und das von ihm vermittelte bild von der lage 
konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem  des konzerns.
und den für die prüfung des zusammengefassten lage­ •  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
berichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um  vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im 
prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen  zusammengefassten lagebericht durch. auf basis aus­
umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel,  reichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir 
ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzu­ dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben 
geben. von den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeut­
•  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen  samen annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 
vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie  ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen 
die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dar­ annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den 
gestellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden  zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde 
angaben.  liegenden annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein 
•  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit  erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse 
des von den gesetzlichen vertretern angewandten rech­ wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen. 
nungslegungsgrundsatzes der fortführung der unter­
nehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen 
 prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit  im  unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung 
zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten  der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, ein­
besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des  schließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die 
 konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit auf­ wir während unserer prüfung feststellen.
werfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass 
eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet,  wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen 
im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im  eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeits­
konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht  anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen 
aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben unan­ alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen ver­
gemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifi­ nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
zieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der  unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks  schutzmaßnahmen.
erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder 
gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
•  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den  sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für 
inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben  den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden  daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir 
geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der  beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es 
 konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der  sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen 
eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1  die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
henkel geschäftsbericht 2017 181
sonstige gesetzliche und andere rechtliche  
anforderungen 
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
wir wurden von der hauptversammlung am 6. april 2017 als 
konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 5. juli 2017 
vom aufsichtsrat, vertreten durch den vorsitzenden des prü­
fungsausschusses, beauftragt. wir sind ununterbrochen seit 
mehr als 25 jahren als konzernabschlussprüfer der henkel ag 
& co. kgaa tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthal­
tenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den 
prüfungsausschuss nach artikel 11 eu­aprvo (prüfungsbe­
richt) in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist  
marcus rohrbach.
düsseldorf, den 30. januar 2018
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
klaus becker   marcus rohrbach
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
182 henkel geschäftsbericht 2017
vorschlag für die feststellung 
des jahres abschlusses und für 
die verwendung des bilanz-
gewinns der henkel ag & co. kgaa
es wird vorgeschlagen, den jahresabschluss in der vorgelegten  fassung fest zustellen 
und den bilanzgewinn der henkel ag & co. kgaa aus dem abgelaufenen geschäftsjahr 
2017 in höhe von 1.435.475.690,42 euro wie folgt zu verwenden:
a)  zahlung einer dividende von 1,77 euro je stammaktie  
  (stück 259.795.875)    = 459.838.698,75 euro
b)  zahlung einer dividende von 1,79 euro je vorzugsaktie  
  (stück 178.162.875)    = 318.911.546,25 euro
c)  vortrag des verbleibenden betrags von    = 656.725.445,42 euro 
  auf neue rechnung (gewinnvortrag)
      1.435.475.690,42 euro
eigene aktien sind gemäß paragraf 71b aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. der aus 
dem bilanzgewinn auf die von der gesellschaft zum zeitpunkt der hauptversammlung 
gehaltenen eigenen aktien entfallende betrag wird auf neue rechnung vorgetragen. 
da sich bis zur hauptversammlung die zahl der eigenen aktien ändern kann, wird der 
hauptversammlung ein entsprechend angepasster gewinnvorschlag unterbreitet, der 
unverändert eine ausschüttung von 1,77 euro je dividendenberechtigte stammaktie 
beziehungsweise von 1,79 euro je dividendenberechtigte vorzugsaktie bei entsprechen­
der anpassung der ausschüttungssummen und des auf neue rechnung vorzutragenden 
betrags vorsieht.
düsseldorf, 30. januar 2018
henkel management ag, 
persönlich haftende gesellschafterin  
der henkel ag & co. kgaa
der vorstand
henkel geschäftsbericht 2017 183
versicherung der persönlich  
haftenden gesellschafterin
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungs­
legungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entspre­
chendes bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns vermittelt und im 
konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der henkel ag & co. kgaa zusammenge­
fasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
 konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält nissen entsprechendes 
bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns beschrieben sind.
düsseldorf, 30. januar 2018
henkel management ag
der vorstand 
hans van bylen, 
jan-dirk auris, carsten knobel, kathrin menges,  
bruno piacenza, jens-martin schwärzler
184 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
gremien der henkel ag & co. kgaa
gremien / mitgliedschaften im sinn des paragrafen 125 absatz 1 satz 5 aktiengesetz (stand januar 2018) 
ehrenvorsitzender der henkel­gruppe: dipl.­ing. albrecht woeste
aufsichtsrat der henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. simone bagel­trah  johann­christoph frey  timotheus höttges 
vorsitzende,  unternehmer, klosters vorsitzender des vorstands der  
unternehmerin, düsseldorf deutsche telekom ag, bonn
geburtsjahr: 1955 
geburtsjahr: 1969  mitglied seit: 11.4.2016 geburtsjahr: 1962 
mitglied seit: 14.4.2008 mitglied seit: 11.4.2016
mitgliedschaften:  peter hausmann *  mitgliedschaften: 
henkel management ag (vorsitz) 1  mitglied des geschäftsführenden   bt group plc, großbritannien 2  
henkel ag & co. kgaa    hauptvorstands der ig bergbau, chemie,   fc bayern münchen ag 1  
(gesellschafterausschuss, vorsitz) 2  energie und verantwortlich für den   telekom konzern: 
bayer ag 1  vorstandsbereich tarife / finanzen,   telekom deutschland gmbh (vorsitz) 1 
heraeus holding gmbh 1 hannover t­mobile us, inc. (vorsitz), usa 2
geburtsjahr: 1954 
winfried zander *  mitglied seit: 15.4.2013 prof. dr. sc. nat. michael kaschke 
stellvertretender vorsitzender,  vorsitzender des vorstands der  
mitgliedschaften: 
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der   carl zeiss ag, oberkochen
continental ag 1 
henkel ag & co. kgaa und vorsitzender des 
covestro ag 1  geburtsjahr: 1957 
betriebsrats der henkel ag & co. kgaa,  
vivawest gmbh   mitglied seit: 14.4.2008
standort düsseldorf
(stellvertretender vorsitz) 1 
mitgliedschaften: 
geburtsjahr: 1954  50 hertz transmission ag  
deutsche telekom ag 1 
mitglied seit: 17.5.1993 (stellvertretender vorsitz) 1
robert bosch gmbh 1 
carl zeiss konzern: 
jutta bernicke *  birgit helten­kindlein *  carl zeiss industrielle messtechnik gmbh (vorsitz) 1 
mitglied des betriebsrats der   mitglied des betriebsrats der   carl zeiss meditec ag (vorsitz) 1 
henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf carl zeiss smt gmbh (vorsitz) 1 
geburtsjahr: 1962  geburtsjahr: 1964  carl zeiss australia pty. ltd. (vorsitz), australien 2 
mitglied seit: 14.4.2008 mitglied seit: 14.4.2008 carl zeiss far east co. ltd. (vorsitz), china / hongkong 2 
carl zeiss india (bangalore) private ltd., indien 2 
carl zeiss pte. ltd. (vorsitz), singapur 2 
dr. rer. nat. kaspar von braun  benedikt­richard freiherr von herman 
astrophysiker, pasadena unternehmer, wain
geburtsjahr: 1971  geburtsjahr: 1972 
mitglied seit: 19.4.2010 mitglied seit: 11.4.2016
* arbeitnehmervertreter.
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts­ / verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 185
  
angelika keller *  andrea pichottka *  prof. dr. oec. publ. theo siegert 
mitglied des gesamtbetriebsrats der   geschäftsführerin ig bce bonusagentur gmbh,   geschäftsführender gesellschafter  
henkel ag & co. kgaa und   hannover  de haen­carstanjen & söhne, düsseldorf
vorsitzende des betriebsrats   geschäftsführerin ig bce bonusassekuranz gmbh, 
geburtsjahr: 1947 
der henkel ag & co. kgaa, standort münchen hannover
mitglied seit: 20.4.2009
geburtsjahr: 1965 
mitglied seit: 1.1.2017 geburtsjahr: 1959  mitgliedschaften:  
mitglied seit: 26.10.2004 e.on se 1 
merck kgaa 1 
barbara kux  dksh holding ltd., schweiz 2 
unternehmerin, zürich dr. rer. nat. martina seiler *  e. merck ohg 2
diplom­chemikerin, duisburg 
geburtsjahr: 1954  vorsitzende des gesamtsprecherausschusses und 
mitglied seit: 3.7.2013 des sprecherausschusses der henkel ag & co. kgaa edgar topsch * 
mitglied des gesamtbetriebsrats der  
mitgliedschaften:   geburtsjahr: 1971  henkel ag & co. kgaa und  
engie s.a., frankreich 2   mitglied seit: 1.1.2012 stellvertretender vorsitzender des betriebsrats  
firmenich s.a. (stellvertretender vorsitz), schweiz 2 
der henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf
pargesa holding s.a., schweiz 2 
geburtsjahr: 1960 
mitglied seit: 1.8.2010
ausschüsse des aufsichtsrats
nominierungsausschuss prüfungsausschuss
aufgaben  aufgaben 
der nominierungsausschuss bereitet die beschluss fassungen des aufsichtsrats  der prüfungsausschuss bereitet die verhandlungen und beschlussfassungen 
über wahlvorschläge an die hauptversammlung zur wahl von aufsichtsratsmit­  des aufsichtsrats über die billigung des jahresabschlusses und des konzern­
gliedern (anteilseignervertreter) vor. abschlusses sowie die verabschiedung des vorschlags an die hauptversamm­
lung zur wahl des abschluss prüfers vor. auch behandelt er fragen der 
mitglieder
rechnungs legung, des risiko managements und der compliance.
dr. simone bagel­trah, vorsitzende 
dr. kaspar von braun   mitglieder
prof. dr. theo siegert  prof. dr. theo siegert, vorsitzender  
prof. dr. michael kaschke, stellvertretender vorsitzender 
dr. simone bagel­trah  
peter hausmann  
birgit helten­kindlein 
winfried zander
186 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2017
gesellschafterausschuss der henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. simone bagel­trah  stefan hamelmann  konstantin von unger 
vorsitzende,  unternehmer, düsseldorf managing director, cka capital limited, london
unternehmerin, düsseldorf
geburtsjahr: 1963  geburtsjahr: 1966 
geburtsjahr: 1969  mitglied seit: 3.5.1999 mitglied seit: 14.4.2003
mitglied seit: 18.4.2005
mitgliedschaft: 
mitgliedschaften:  prof. dr. rer. pol. ulrich lehner   henkel management ag 1
henkel ag & co. kgaa (vorsitz) 1  ehemals vorsitzender der geschäftsführung  
henkel management ag (vorsitz) 1  der henkel kgaa, düsseldorf jean­françois van boxmeer 
bayer ag 1  geburtsjahr: 1946  vorsitzender der geschäftsführung  
heraeus holding gmbh 1 mitglied seit: 14.4.2008 der heineken n.v., amsterdam
mitgliedschaften:  geburtsjahr: 1961 
dr. rer. pol. h.c. christoph henkel 
deutsche telekom ag (vorsitz) 1  mitglied seit: 15.4.2013
stellvertretender vorsitzender, 
e.on se 1 
founding partner canyon equity llc, london mitgliedschaft: 
porsche automobil holding se 1 
mondelez international inc., usa 2
geburtsjahr: 1958  thyssenkrupp ag (vorsitz) 1
mitglied seit: 27.5.1991
werner wenning 
dr.­ing. dr.­ing. e.h. norbert reithofer  
vorsitzender des aufsichtsrats  
prof. dr. oec. hsg paul achleitner  vorsitzender des aufsichtsrats 
der bayer ag, leverkusen
vorsitzender des aufsichtsrats   der bayerische motoren werke  
der deutsche bank ag, münchen aktiengesellschaft, münchen geburtsjahr: 1946 
mitglied seit: 14.4.2008
geburtsjahr: 1956  geburtsjahr: 1956 
mitglied seit: 30.4.2001 mitglied seit: 11.4.2011 mitgliedschaften:  
bayer ag (vorsitz) 1 
mitgliedschaften:  mitgliedschaften: 
henkel management ag 1 
bayer ag 1  bayerische motoren werke aktiengesellschaft  
siemens ag 1
daimler ag 1  (vorsitz) 1 
deutsche bank ag (vorsitz) 1 siemens ag 1
boris canessa 
(bis 30.4.2017) 
unternehmer, düsseldorf
geburtsjahr: 1963 
mitglied ab: 11.4.2016
ausschüsse des gesellschafterausschusses
finanzausschuss personalausschuss
aufgaben  aufgaben 
der finanzausschuss befasst sich insbesondere mit finanzangelegenheiten,  der personalausschuss befasst sich insbesondere mit der erörterung von 
 fragen der rechnungslegung einschließlich abschlussprüfung, der steuer­  personal angelegenheiten der mitglieder des vorstands und mit fragen der 
und bilanzpolitik, der internen revision sowie des risikomanagements des   personalstrategie sowie der vergütung.
unternehmens.
mitglieder
mitglieder dr. simone bagel­trah, vorsitzende  
dr. christoph henkel, vorsitzender  konstantin von unger, stellvertretender vorsitzender  
stefan hamelmann, stellvertretender vorsitzender   boris canessa (bis 30.4.2017) 
prof. dr. paul achleitner  jean­françois van boxmeer  
prof. dr. ulrich lehner   werner wenning
dr. dr. norbert reithofer 
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts­ / verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
henkel geschäftsbericht 2017 konzernabschluss / konzernanhang 187
vorstand der henkel management ag *
hans van bylen  carsten knobel  bruno piacenza 
vorsitzender des vorstands finanzen / einkauf / integrated business solutions  laundry & home care
geburtsjahr: 1961  geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1965 
mitglied seit: 1.7.2005 3 mitglied seit: 1.7.2012 mitglied seit: 1.1.2011
mitgliedschaften:  mitgliedschaft: 
jan­dirk auris  deutsche lufthansa ag 1  henkel consumer goods inc., usa 2
adhesive technologies henkel central eastern europe gmbh (vorsitz),  
geburtsjahr: 1968  österreich 2  jens­martin schwärzler 
mitglied seit: 1.1.2011 henkel (china) investment co. ltd., china 2  (seit 1.11.2017) 
henkel & cie ag, schweiz 2  beauty care
mitgliedschaften:  henkel ltd., großbritannien 2 
henkel corporation (vorsitz), usa 2  henkel of america inc. (vorsitz), usa 2 geburtsjahr: 1963 
henkel technology corporation, usa 2 mitglied seit: 1.11.2017
kathrin menges  mitgliedschaften: 
pascal houdayer  personal / infrastruktur­services  henkel consumer goods inc., usa 2 
(bis 31.10.2017)  henkel us distribution corporation, usa 2 
beauty care geburtsjahr: 1964  the dial corporation, usa 2 
mitglied seit: 1.10.2011
geburtsjahr: 1969  the sun products canada corporation, kanada 2 
mitglied ab: 1.3.2016 mitgliedschaften:  the sun products corporation, usa 2
adidas ag 1 
mitgliedschaft:  henkel central eastern europe gmbh, österreich 2 
the dial corporation (vorsitz), usa 2 henkel finland oy, finnland 2 
henkel nederland bv, niederlande 2 
henkel norden ab, schweden 2 
aufsichtsrat der henkel management ag *
dr. rer. nat. simone bagel­trah  konstantin von unger   werner wenning 
vorsitzende,  stellvertretender vorsitzender,  vorsitzender des aufsichtsrats  
unternehmerin, düsseldorf managing director, cka capital limited, london der bayer ag, leverkusen
geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1966  geburtsjahr: 1946 
mitglied seit: 15.2.2008 mitglied seit: 17.4.2012 mitglied seit: 16.9.2013
mitgliedschaften:  mitgliedschaft:  mitgliedschaften:  
henkel ag & co. kgaa (vorsitz) 1  henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) 2  bayer ag (vorsitz) 1 
henkel ag & co. kgaa   siemens ag 1 
(gesellschafterausschuss, vorsitz) 2  henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) 2
bayer ag 1 
heraeus holding gmbh 1
* persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co. kgaa.
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts­ / verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
3 unter berücksichtigung der mitgliedschaft in der geschäftsführung der henkel kgaa.
188 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2017
kennzahlen nach quartalen 
  169
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
in mio euro 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
umsatzerlöse
adhesive technologies 2.144 2.295 2.290 2.370 2.272 2.373 2.255 2.348 8.961 9.387
beauty care 950 1.011 988 997 968 941 932 920 3.838 3.868
laundry & home care 1.333 1.726 1.345 1.703 1.479 1.636 1.638 1.586 5.795 6.651
corporate 30 32 31 29 29 31 31 32 121 123
henkel-konzern 4.456 5.064 4.654 5.098 4.748 4.981 4.856 4.886 18.714 20.029
kosten der umgesetzten leistungen – 2.293 – 2.649 – 2.373 – 2.678 – 2.453 – 2.674 – 2.623 – 2.679 – 9.742 – 10.680
bruttoergebnis vom umsatz 2.163 2.415 2.281 2.420 2.295 2.307 2.233 2.207 8.972 9.349
marketing­ und 
vertriebs aufwendungen – 1.092 – 1.237 – 1.167 – 1.242 – 1.171 – 1.154 – 1.205 – 1.243 – 4.635 – 4.876
forschungs­ und 
entwicklungs aufwendungen – 114 – 121 – 118 – 119 – 116 – 114 – 115 – 122 – 463 – 476
verwaltungsaufwendungen – 225 – 258 – 240 – 248 – 232 – 251 – 365 – 223 – 1.062 – 980
sonstige betriebliche 
 aufwendungen und erträge –15 24 1 28 –1 –38 –22 24 –37 38
ebit
adhesive technologies 364 431 403 446 423 427 371 353 1.561 1.657
beauty care 143 149 162 155 155 121 67 110 526 535
laundry & home care 236 274 218 265 228 227 121 223 803 989
corporate – 25 – 30 – 26 – 27 – 31 – 26 – 33 – 42 – 115 – 126
henkel-konzern 717 823 757 839 775 750 526 643 2.775 3.055
zinsergebnis 2 – 4 2 – 7 – 4 – 13 – 5 – 13 – 5 – 37
sonstiges finanzergebnis – 9 – 9 – 2 1 – 11 – 6 – 4 4 – 26 – 10
beteiligungsergebnis – – – 1 – – – 1 – 1 – 3 – 2 – 4
finanzergebnis – 7 – 13 – 1 – 6 – 15 – 20 – 10 – 12 – 33 – 51
ergebnis vor steuern 710 810 756 833 760 730 516 631 2.742 3.004
steuern vom einkommen und 
vom ertrag – 172 – 203 – 184 – 202 – 176 – 166 – 117 108 – 649 – 463
quartalsüberschuss 538 607 572 631 584 564 399 739 2.093 2.541
auf nicht beherrschende 
anteile entfallend 13 10 11 7 8 – 8 5 40 22
auf aktionäre der henkel ag 
& co. kgaa entfallend 525 597 561 624 576 564 391 734 2.053 2.519
ergebnis je vorzugsaktie   in euro 1,21 1,38 1,30 1,44 1,33 1,30 0,90 1,69 4,74 5,81
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
in mio euro 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
ebit (wie berichtet) 717 823 757 839 775 750 526 643 2.775 3.055
einmalige erträge – – 19 – 1  – 2  – – – – – 1 – 21
einmalige aufwendungen 7 39 22 36 27 56 65 51 121 182
restrukturierungsaufwendungen 27 11 41 36 35 91 174 107 277 245
bereinigter ebit 751 854 819 909 837 897 765 801 3.172 3.461
bereinigtes ergebnis  
je vorzugsaktie   in euro 1,27 1,41 1,40 1,55 1,42 1,54 1,27 1,35 5,36 5,85
die quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. berechnung der werte in tausend euro. 
henkel geschäftsbericht 2017 weitere informationen 189
188 kennzahlen nach quartalen 193 glossar
189 mehrjahresübersicht 195 impressum
190 tabellen- und grafikverzeichnis 195 kontakte
mehrjahresübersicht
  170
2011   2012 2013 2014 2015 2016 2017
in mio euro restated 1
ertragslage
umsatz 15.605 16.510 16.355 16.428 18.089 18.714 20.029
adhesive technologies 7.746 8.256 8.117 8.127 8.992 8.961 9.387
beauty care 3.399 3.542 3.510 3.547 3.833 3.838 3.868
laundry & home care 4.304 4.556 4.580 4.626 5.137 5.795 6.651
corporate 156 155 148 128 128 121 123
bruttomarge 45,3 46,8 47,7 47,0 48,2 47,9 46,7
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen 410 408 415 413 478 463 476
betriebliches ergebnis (ebit) 1.765 2.199 2.285 2.244 2.645 2.775 3.055
adhesive technologies 1.002 1.191 1.271 1.345 1.462 1.561 1.657
beauty care 471 483 474 421 561 526 535
laundry & home care 419 621 682 615 786 803 989
corporate – 127 – 97 – 141 – 137 – 164 – 115 –126
ergebnis vor steuern 1.610 2.018 2.172 2.195 2.645 2.742 3.004
steuerquote  in % 26,0 24,4 25,2 24,3 24,4 23,7 15,4
jahresüberschuss 1.191 1.526 1.625 1.662 1.968 2.093 2.541
anteil der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 1.161 1.480 1.589 1.628 1.921 2.053 2.519
nettoumsatzrendite 2  in % 7,6 9,2 9,9 10,1 10,9 11,2 12,7
zinsdeckungsfaktor 14,0 14,3 23,9 48,4 75,7 107,9 79,3
vermögenslage
bilanzsumme 18.487 19.525 19.344 20.961 22.323 27.951 3 28.307
langfristiges vermögen  11.848 11.927 11.360 14.150 15.406 19.738 3 19.834
kurzfristiges vermögen 6.639 7.598 7.984 6.811 6.917 8.213 8.473
eigenkapital 8.670 9.511 10.158 11.644 13.811 15.185 3 15.650
verbindlichkeiten 9.817 10.014 9.186 9.317 8.512 12.766 3 12.657
eigenkapitalquote  in % 46,9 48,7 52,5 55,6 61,9 54,3 3 55,3
eigenkapitalrendite 4  in % 15,0 17,6 17,1 16,4 16,9 15,2 16,7
nicht 
operative schuldendeckung  in % 91,6 >500 relevant 5 274,8 375,2 80,8 80,9
finanzlage
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 1.562 2.634 2.116 1.914 2.384 2.850 2.468
investitionen 443 516 465 2.214 979 4.430 3 2.481
investitionsquote  in % vom umsatz 2,8 3,1 2,8 13,5 5,4 23,7 3 12,4
aktien
dividende je stammaktie  in euro 0,78  0,93  1,20 1,29 1,45  1,60 1,77 6
dividende je vorzugsaktie  in euro 0,80  0,95 1,22 1,31 1,47 1,62 1,79 6
dividendensumme 345 411 529  569   639  704 779 6
ausschüttungsquote  in % 25,5 25,6  30,0 30,0  30,2  30,3 30,7 6
börsenkurs je stammaktie am jahresende  in euro 37,40 51,93 75,64 80,44 88,62 98,98 100,00
börsenkurs je vorzugsaktie am jahresende  in euro 44,59 62,20 84,31 89,42 103,20 113,25 110,35
marktkapitalisierung am jahresende  in mrd euro 17,6 24,6 34,7 36,8 41,4 45,9 45,6
mitarbeiter
gesamt 7  (stand jeweils am 31. dezember) 47.250 46.600 46.850 49.750 49.450 51.350 53.700
deutschland 8.300 8.000 8.050 8.200 8.350 8.250 8.300
andere länder 38.950 38.600 38.800 41.550 41.100 43.100 45.400
1  anwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen im geschäftsbericht 2012 auf den seiten 116 und 117).
2  jahresüberschuss geteilt durch umsatz.
3 angepasst infolge der finalen zuordnung des kaufpreises für den erwerb von the sun products corporation.
4  jahresüberschuss geteilt durch eigenkapital am jahresanfang.
5  wert aufgrund des positiven saldos aus nettofinanzposition und pensionsverpflichtungen nicht relevant.
6  vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 9. april 2018.
7  basis: stammpersonal ohne auszubildende.
190 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2017
tabellen- und grafikverzeichnis
unternehmen zusammengefasster lagebericht  vermögens- und finanzlage
52  investitionen nach  
highlights 2017 (umschlag)  grundlagen des konzerns unternehmens bereichen  79
1  kennzahlen   53 investitionen 2017  79
2   umsatz nach   geschäftstätigkeit 54 bilanzstruktur  79
unter nehmensbereichen 2017  27 henkel weltweit: regionale zentren  59
55 nettofinanzposition 2013 bis 2017  80
3  umsatz nach regionen 2017 
4  kennzahlen adhesive technologies  henkel 2020+: unsere ambitionen und  56 nettofinanzposition  81
 strategischen prioritäten 57 bewertung der ratingagenturen  81
5  umsatz adhesive technologies 
28 finanzielle ambitionen 2020  61 58 finanzkennzahlen  81
6  kennzahlen beauty care 
29  akquisitionen unterzeichnet und  
7  umsatz beauty care  vollzogen im geschäftsjahr 2017  62 mitarbeiter 
8  kennzahlen laundry & home care  59  personalaufwand und  
9  umsatz laundry & home care kapitalkosten durchschnittliche mitarbeiterzahl  82
30  kapitalkosten vor steuern je   60  mitarbeiter nach  
  unternehmensbereich  64 organisationseinheiten  82
aktien und anleihen  31  kapitalkosten nach steuern je  61 frauenanteil  82
unternehmens bereich  64 62  mitarbeiter nach tätigkeitsbe  reichen  83
10  kennzahlen zur henkel­aktie   63 mitarbeiter nach altersgruppen  83
2013 bis 2017  30  wirtschaftsbericht
64 mitarbeiter  83
11  entwicklung der henkel­aktien  
im marktvergleich januar bis   gesamtwirtschaftliche und branchen-
beschaffung
dezember 2017  31 bezogene rahmenbedingungen
65  materialaufwand nach  
12  entwicklung der henkel­aktien im   32  durchschnittskurse gegenüber   unternehmens bereichen  84
marktvergleich von 2008 bis 2017  31 dem euro  66
66 materialaufwand nach materialart  85
13 aktien­daten  32
14 adr­daten  32 ertragslage des konzerns
produktion 
15  aktionärsstruktur: institutionelle   33 umsatzveränderung  67
anleger henkel­aktien  32 34 umsatz  67 67 anzahl produktionsstätten  85
16  anleihe­daten  33 35 preis­ und mengeneffekte  67
forschung und entwicklung
17 analysten empfehlungen  34 36 berichterstattung nach regionen  68
68 f&e­aufwand  87
37  bereinigtes betriebliches  
69  f&e­aufwand nach  
ergebnis (ebit)   68
unternehmens bereichen  87
corporate governance  38  überleitung vom umsatz zum   70 f&e­kennzahlen  87
bereinigten betrieblichen ergebnis  69
71  ausgewählte forschungs­ und  
18 vergütungsstruktur  48 39 jahresüberschuss  70 entwicklungs­standorte  88
19 höchstgrenzen der vergütung  49 40 bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie  70
20  vergütung der im jahr 2017   41 dividende vorzugsaktie  70  erläuterungen zum einzelabschluss  
amtierenden vor standsmitglieder  51 42  vergleich prognose und   der henkel ag & co. kgaa nach hgb
21  struktur der vergütung der im   ergebnisse 2017  71
jahr 2017 amtierenden vorstands­ 
ertragslage
mitglieder  52
adhesive technologies 72  verkürzte gewinn­ und  
22  dienstzeitaufwand /   43 wichtige kennzahlen  72 verlustrechnung nach hgb  93
anwartschaftsbarwert  52
44 umsatzveränderung  72
23  dvoerns tiamn djash mr i2tg0l1ie7d earmnt fieürre dnadse bne  richts­  45 umsatz adhesive technologies  73 finanzergebnis
jahr gewährte bezüge / zuwendungen  73  verkürzte bilanz nach hgb  94
gemäß dcgk  53 beauty care
24  den im jahr 2017 amtierenden   46 wichtige kennzahlen  74 risiko- und chancenbericht
vorstands mitgliedern für das  
47 umsatzveränderung  74
berichtsjahr  zugeflossene bezüge /   risikomanagementsystem
zuwendungen gemäß dcgk  54 48 umsatz beauty care  75
74  übersicht über die  
25 vergütung des aufsichtsrats  56 wesentlichen risikofelder  98
26  vergütung des   laundry & home care 75  bewertungskategorien der risiken  
gesellschafterausschusses  57 49 wichtige kennzahlen  76 in auf steigender reihenfolge  98
50 umsatzveränderung  76
51 umsatz laundry & home care  77
henkel geschäftsbericht 2017 weitere informationen 191
188 kennzahlen nach quartalen 193 glossar
189 mehrjahresübersicht 195 impressum
190 tabellen- und grafikverzeichnis 196 kontakte
konzernabschluss erläuterungen zur konzernbilanz 114  entwicklung des anwartschaftsbar­
werts der pensionsverpflichtungen  
76 konzernbilanz – aktiva  108 anlagevermögen zum 31.12.2017  138
77 konzernbilanz – passiva  109 93 nutzungsdauer  125 115  entwicklung des pensionsvermögens  
78  konzern­gewinn­ und   zum 31.12.2017  139
­verlustrechnung  110 immaterielle vermögenswerte 116  entwicklung der vermögenswert­
79 konzern­gesamtergebnisrechnung  110 94  anschaffungswerte  125 begrenzung zum 31.12.2017  139
80   konzern­eigenkapital­ 95  kumulierte abschreibungen /   117  entwicklung der nettoverpflichtung  
veränderungsrechnung  111 zum 31.12.2017  139
wertminde rungen (impairment)  126
81 konzernkapitalflussrechnung  112 96 nettobuchwerte  126 118  entwicklung der erstattungsansprüche 140
82  freiwillige zusatzinformation:   97 buchwerte – geschäftswerte  127 119  zusammensetzung des  
überleitung zum free cashflow  112 pensionsvermögens  140
98  buchwerte – marken­ und  
83  konzernsegmentberichterstattung   sonstige rechte  128 120  pensionsvermögen  
nach unternehmensbereichen  113 nach ländern 2017  141
84 berichterstattung nach regionen  114 121  einteilung der anleihen  
sachanlagen
nach rating 2017  141
99 anschaffungswerte  129
erläuterungen zu grundlagen und 
methoden des konzernabschlusses 100  kumulierte abschreibungen /   risiken der pensionsverpflichtungen
wertminderungen (impairment)  129
122  zukünftige auszahlungen für  
101 nettobuchwerte  130 versorgungs leistungen  142
konsolidierungskreis
85 konsolidierungskreis  115 102  sonstige finanzielle   123  sensiti vitäten – anwartschaftsbarwert 
vermögenswerte  131 zum 31.12.2016  143
akquisitionen und divestments 103 übrige vermögenswerte  131 124  sensiti vitäten – anwartschaftsbarwert 
zum 31.12.2017  143
86 akquisitionen  117
vorräte
87  überleitung vom kaufpreis zum  
vorläufigen geschäfts­ oder   104 struktur des vorratsvermögens  132  ertragsteuerrückstellungen und  
sonstige rückstel lungen
firmenwert  117
 forderungen aus lieferungen und   125  entwicklung 2017  144
währungsumrechnung leistungen 126  aufteilung der übrigen rückstellungen 
88 währungen  119 105  forderungen aus lieferungen und   nach funktionsbereichen  145
leistungen  132
106  entwicklung der wertberichtigungen  finanzschulden
 bilanzierungs- und  
bewertungsmethoden auf for derungen aus lieferungen und   127 finanzschulden  146
leistungen  132
89  zusammenfassung ausgewählter   128 anleihen  146
107  zur veräußerung gehaltene ver-
bewer tungsmethoden  120 mögenswerte und verbindlichkeiten 133 129  sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten  147
108 gezeichnetes kapital  133
 neuerungen in der internationalen   130 übrige verbindlichkeiten  148
rechnungslegung nach international  
financial reporting standards (ifrs) rückstellungen für pensionen und   berichterstattung zu finanzinstrumenten
ähnliche verpflichtungen
90   im laufenden geschäftsjahr   131  berichterstattung zu  
erstmals angewandte   109  versicherungsmathe matische   finanzinstrumenten  149
rechnungs legungsvor schriften  122 annahmen  136
132  buchwerte und beizulegende zeitwerte 
91   noch nicht vorzeitig ange wandte   110  entwicklung des anwartschafts­  der finanzinstrumente (31.12.2016)  151
rechnungs legungs vorschriften  122  barwerts der pensions verpflichtungen  
zum 31.12.2016  137 133  buchwerte und beizulegende zeitwerte 
92  noch nicht in eu­recht übernommene  der finanzinstrumente (31.12.2017)  152
rechnungslegungs vorschriften  124 111  entwicklung des pensionsvermögens  
zum 31.12.2016  137 134  netto ergebnisse der  
bewertungskategorien und überleitung 
112  entwicklung der vermögenswert be­ zum finanzergebnis  153
grenzung zum 31.12.2016  137
135  derivative finanzinstrumente  154
113  entwicklung der nettoverpflich tung 
zum 31.12.2016  138 136 zinssätze in prozent pro jahr  154
192 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2017
137  cashflow hedges (nach   weitere angaben weitere informationen 
berücksichtigung von ertragsteuern)  155 158  überleitung bereinigte  
138  absicherungen von nettoinvestitionen  ergebnisgrößen  167 169 kennzahlen nach quartalen  188
(nach berücksichtigung von  170 mehrjahresübersicht  189
ertragsteuern)  156
personalaufwand und personalstruktur
139  maximale risikoposition  156 159  personal aufwand  167
140  altersanalyse der überfälligkeit nicht   160  personalstruktur nach zahl der  
wert geminderter forderungen und   mitarbeiter  167
darlehen  157
141  finanzielle vermögenswerte und  
 angaben zur konzernsegment- 
finanzielle verbindlichkeiten aus  
bericht erstattung
derivaten, die netting­, collateral­  
oder ähnlichen vereinbarungen   161  überleitung vom operativen  
unterliegen  157 vermögen / eingesetzten kapital  
zu den bilanzwerten  170
142  cashflows aus finanziellen 
verbindlichkeiten zum 31.12.2016  158 162  angaben zum ergebnis je aktie  
(earnings per share)  171
143  cashflows aus finanziellen  
verbindlichkeiten zum 31.12.2017  158
angaben zur konzernkapitalflussrechnung
144  währungsrisikoexposure  160
163  überleitung von im cashflow aus  
145  zinsrisikoexposure  160
finanzierungstätigkeit reflektierten  
146  zinsrisiko  161 aktiva und passiva  172
164 haftungsverhältnisse  173
erläuterungen zur konzern- 
gewinn- und -verlustrechnung
 leasing und sonstige nicht bilanzielle 
147 sonstige betriebliche erträge  163 verpflichtungen
148 sonstige betriebliche aufwendungen 163 165  operating­leasingverpflichtungen  173
166  finance­leasingverpflichtungen 2016  173
finanzergebnis 167  finance­leasingverpflichtungen 2017  173
149 finanzergebnis  163
150 zinsergebnis  163  honorare und dienstleistungen 
151 sonstiges finanzergebnis  163 des  abschlussprüfers
168  art der honorare  175
 steuern vom einkommen und vom ertrag
152  ergebnis vor steuern und  
steueraufteilung  164
153  komponenten des  
steueraufwands und ­ertrags  164
154  latenter steueraufwand nach  
bilanzpositionen  164
155  steuerüberleitungsrechnung  164
156  zuordnung der latenten steuern  165
157  verfallsdaten steuerlicher verlust­ 
vorträge und von steueranrechnungs­ 
guthaben (tax credits)  165
henkel geschäftsbericht 2017 weitere informationen 193
188 kennzahlen nach quartalen 193 glossar
189 mehrjahresübersicht 195 impressum
190 tabellen­ und grafikverzeichnis 196 kontakte
glossar
ausschüttungsquote  credit default swap 
sie gibt an, wie viel prozent des um sondereinflüsse  englisch für: kreditausfall­swap. henkel nutzt dieses  
be reinigten jahresüberschusses an die aktionäre ausge­ instrument, um kredit risiken von banken zu bewerten.
schüttet werden. dabei werden die nicht beherrschenden 
anteile berücksichtigt. derivat 
ein finanzinstrument, dessen wert von einem zu grunde 
beitragsorientierte versorgungspläne / beitrags- liegenden vermögenswert oder einem index abhängt 
orientiertes pensionssystem  und das in der zukunft beglichen wird. für derivate ist 
pläne für leistungen nach beendigung des arbeitsver­ anfänglich nur eine geringfügige oder keine investition 
hältnisses: ein unternehmen entrichtet festge   legte   erforderlich.
beiträge an einen eigenständigen fonds. weder recht lich 
noch faktisch ist das unternehmen zur zahlung darüber  ebit 
hinausgehender beiträge verpflichtet, wenn der fonds  abkürzung für: earnings before interest and taxes – 
nicht über aus reichende vermögens werte verfügt,   ergebnis vor zinsen und steuern. der ebit ist eine 
um alle leistungen in bezug auf arbeitsleistungen der  gebräuchliche gewinnkennzahl, die eine von der finanz­
arbeitnehmer in der berichts periode und früheren  struktur des unternehmens unabhängige beurteilung 
 perioden zu erbringen. der ertragskraft aus der operativen geschäftstätigkeit 
ermöglicht. da durch kann zwischen unternehmen mit 
bereinigter ebit  unterschiedlichen fremd kapitalanteilen vergleichbarkeit 
zur ermittlung des bereinigten ergebnisses vor zinsen  hergestellt werden. 
und steuern (auf englisch abgekürzt: ebit) wird der 
ebit um einmalige aufwendungen und erträge sowie  ebitda 
restrukturierungsaufwendungen bereinigt. abkürzung für: earnings before interest, taxes, deprecia­
tion and amortization – ergebnis vor  zinsen, steuern, 
bruttoergebnis  abschreibungen, wertminderungen (impairment) und 
es wird errechnet aus der differenz zwischen umsatz  zuschreibungen. 
und kosten der umgesetzten leistungen.
economic value added (eva®) 
bruttomarge  das eva­konzept gibt den wirtschaftlichen mehr wert an, 
sie gibt an, wie viel prozent vom umsatz ein unter  ­ den ein unternehmen in einem bestimmten zeitraum 
nehmen nach abzug der kosten der umgesetzten   erwirtschaftet. ein unternehmen erzielt einen positiven 
leistungen er wirtschaftet – also wie das verhältnis   eva, wenn das betriebliche ergebnis die kapitalkosten 
von bruttoergebnis zum umsatz ist. übersteigt. die kapitalkosten entsprechen der vom kapital­
markt erwarteten verzinsung des eingesetzten kapitals. 
capital employed  eva ist eine eingetragene marke der stern  stewart & co.
englisch für: eingesetztes verzinsliches kapital.
eigenkapitalquote 
compliance  diese finanzwirtschaftliche kennzahl setzt das eigen­
englisch für: handeln in übereinstimmung mit den gel­ kapital ins verhältnis zum gesamtkapital. sie drückt den 
tenden vorschriften (einhalten von gesetzen, recht und  anteil am gesamtvermögen aus, der von den eigenkapital­
unternehmensinternen richtlinien). gebern finanziert wird – nicht von fremdkapitalgebern. 
die eigenkapitalquote dient somit zur beurteilung 
compound annual growth rate 
der finanziellen stabilität und unabhängigkeit eines 
englisch für: durchschnittliche jährliche wachstumsrate. 
unternehmens.
corporate governance 
entsprechenserklärung 
englisch für: ein system der leitung und überwachung 
diese erklärung von vorstand und aufsichtsrat nach 
vor allem von börsennotierten unternehmen. corporate 
paragraf 161 aktiengesetz gibt an, inwieweit ein unter­
governance beschreibt, welche befugnisse die unterneh­
nehmen die empfehlungen der regierungskommission 
mensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwiefern 
deutscher corporate governance kodex umsetzt.
strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte interes­
sengruppen auf die unternehmensleitung einfluss neh­ ergebnis je aktie (eps) 
men können. auf englisch: earnings per share (abgekürzt eps). diese 
kennziffer stellt das ergebnis einer aktien gesellschaft 
corporate governance kodex 
der gewichteten, durchschnittlichen anzahl ihrer aktien 
mit dem deutschen corporate governance kodex (abge­
gegenüber. berechnet wird das eps nach international 
kürzt: dcgk) sollen die in deutschland für eine aktienge­
accounting standard (ias) 33.
sellschaft geltenden regeln für die unternehmens leitung 
und ­überwachung für nationale sowie interna tionale 
investoren transparent gemacht werden. damit soll das 
vertrauen in die unternehmensführung deutscher gesell­
schaften gestärkt werden. 
194 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2017
free cashflow  organisches umsatzwachstum 
der free cashflow zeigt, welcher cashflow für akquisi­ es beschreibt das umsatzwachstum nach bereinigung 
tionen, dividendenzahlungen sowie für die rückführung  der effekte aus akquisitionen, divestments und der 
von fremd finanzierungen und zuführungen an pensions­  währungsumrechnung – also das wachstum aus dem 
fonds tatsächlich verfügbar ist. unternehmen heraus. 
hedge accounting  return-enhancing-portfolio 
eine methode zur bilanzierung von sicherungsgeschäf­ das return­enhancing­portfolio enthält investitionen in 
ten. dabei wird der kompensatorische effekt von ände­ aktien sowie alternative investments. dieses portfolio 
rungen des beizu legenden zeitwerts des sicherungs     ­ dient dem ziel, die gesamtrendite des pensionsvermö­
instruments und des grundgeschäfts in der gewinn­ und  gens langfristig zu erhöhen, um den deckungsgrad der 
verlustrechnung beziehungs weise in der gesamtergeb­ pensionspläne zu verbessern. darüber hinaus wird durch 
nisrechnung erfasst. ein breiteres investitionsspektrum die diversifikation der 
anlagen erhöht.
kgaa 
abkürzung für: kommanditgesellschaft auf aktien. die  return on capital employed (roce) 
kgaa ist eine gesellschaft mit eigener rechts  persönlich­ englisch für eine rentabilitätskennzahl, die das ergebnis 
keit (juristische person), bei der mindes tens ein gesell­ vor zinsen und steuern (ebit) zum eingesetz ten kapital 
schafter den gesellschaftsgläubigern unbeschränkt  haftet  (capital employed) in beziehung setzt. 
(persönlich haftender gesell schafter). die übrigen gesell­
schafter sind an dem in aktien zerlegten grundkapital  swap 
beteiligt, ohne persönlich für die verbindlichkeiten der  englisch für: austausch von kapitalbeträgen in unter­
gesellschaft zu haften (kommanditaktionäre). schiedlicher währung (währungsswap) beziehungsweise 
von verschiedenen zinsverpflichtungen (zinsswap) 
kreditfazilität   zwischen zwei partnern – zum beispiel unternehmen. 
sie bezeichnet die gesamtheit aller kreditmöglichkeiten, 
die zur deckung eines kreditbedarfs bei einer oder  umsatzrendite (ebit) 
 mehreren banken zur verfügung steht und bei bedarf  operative unternehmenskennzahl, die sich aus dem 
in anspruch genommen werden kann.  verhältnis des ebit zum umsatz errechnet.
long term incentive (lti)  value at risk 
englisch für: vergütung mit langfristiger anreiz wirkung.  englisch für: eine methode zur berechnung des verlust­
potenzials eines portfolios bezogen auf den marktwert. 
nettofinanzposition  der value at risk gibt den höchstmög lichen künftigen 
die nettofinanzposition ist definiert als zahlungsmittel  verlust an.
und zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig 
monetisierbarer, als „zur veräußerung verfügbar“ oder  weighted average cost of capital (wacc) 
nach der „fair value option“ klassifizierter finanzinstru­ englisch für: gewichtete, durchschnittliche kapitalkosten. 
mente abzüglich der finanzschulden sowie zuzüglich  sie werden aus einem gewichteten durchschnitt der 
positiver und abzüglich negativer marktwerte der  fremd­ und eigen kapitalkosten errechnet und in prozent 
sicherungsgeschäfte. angegeben. wacc ist die mindestrendite, die von einem 
unter nehmen seitens seiner kapitalgeber erwartet wird 
netto-umlaufvermögen  zur finanzierung seiner vermögenswerte.
vorräte zuzüglich geleisteter anzahlungen und forder un­
gen gegen kunden und lieferanten abzüglich verbind­
lichkeiten gegenüber kunden und lieferanten sowie 
kurzfristiger vertriebsrückstellungen.
nicht beherrschende anteile 
die dritten gehörenden anteile am eigenkapital von 
gesellschaften des konsolidierungskreises. bewertet wer­
den sie zum anteiligen nettovermögen. auf die nicht 
beherrschenden anteile entfällt ein teil des jahresüber­
schusses des konzerns.
henkel geschäftsbericht 2017 weitere informationen 195
188 kennzahlen nach quartalen 193 glossar
189 mehrjahresübersicht 195 impressum
190 tabellen­ und grafikverzeichnis 196 kontakte
impressum
herausgeber 
henkel ag & co. kgaa   
40191 düsseldorf 
telefon: +49 (0) 211 / 797­0 
© 2018 henkel ag & co. kgaa
redaktion: corporate communications, investor relations,  
corporate accounting and subsidiary controlling
koordination: dr. hannes schollenberger, dr. eva sewing, 
wolfgang zengerling
design und realisierung:  
mpm corporate communication  solutions, mainz
fotos: maya claussen, anne großmann, nils hendrik müller, 
fergus padel; henkel
lektorat: thomas krause, krefeld
druck: druckpartner, essen
 
veröffentlichungsdatum dieses berichts: 
22. februar 2018
pr­nr.: 02 18 3.000 
issn: 0724­4738 
isbn: 978­3­941517­72­1
diese information enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf den gegenwärti­
gen annahmen und einschät zun gen der unternehmensleitung der henkel ag & 
co. kgaa beruhen. mit der verwendung von worten wie erwarten, beabsichti­
der geschäftsbericht ist gedruckt auf luxoart silk fsc. das papier ist aus chlor­ gen, planen, vorhersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen 
frei gebleichtem zellstoff. es ist nach den regeln des forest stewardship coun­ formulierungen werden zukunftsgerichtete aussagen gekennzeichnet. diese 
cil (fsc) zertifiziert und kontrolliert. die druckfarben enthalten keine schwer­ aussagen sind nicht als garantien dafür zu verstehen, dass sich diese erwartun­
metalle. umschlagveredelung und buchbinderische verarbeitung mit diesen  gen auch als richtig erweisen. die zukünftige entwicklung sowie die von der 
henkel­produkten: cellophanierung mit aquence ga 6091 hgl kaschier­ henkel ag & co. kgaa und ihren verbundenen unternehmen tatsächlich 
klebstoff, buchbinderische  verarbeitung mit technomelt pur 3400 me cool  erreichten ergebnisse sind abhängig von einer reihe von risiken und unsicher­
und technomelt ga 3960 ultra für höchste standards im arbeits­ und  heiten und können daher wesentlich von den zukunftsbezogenen aussagen 
gesund heits schutz. abweichen. verschiedene dieser faktoren liegen außerhalb des einflussb ereichs 
von henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum beispiel das 
verwendete sammelbezeichnungen wie mitarbeiter, aktionäre, kunden oder  künftige wirtschaftliche umfeld sowie das verhalten von wettbewerbern und 
verbraucher sind als geschlechtsneutral anzusehen. anderen marktteilnehmern. eine aktualisierung der zukunfts bezogenen aussa­
gen ist weder geplant, noch übernimmt henkel hierzu eine gesond erte ver­
soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser publi­ pflichtung. dieses dokument wurde nur zu informationszwecken erstellt und 
kation genannten zeichen um eingetragene marken der henkel­gruppe mit  stellt somit weder eine anlageberatung noch ein angebot zum verkauf oder 
schutz in deutschland und in anderen ländern. eine aufforderung zum kauf von wertpapieren irgendwelcher art dar.
196 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2017
kontakte
corporate communications 
telefon: +49 (0) 211 / 797­35 33 
fax: +49 (0) 211 / 798­24 84 
e­mail: corporate.communications@henkel.com
investor relations 
telefon: +49 (0) 211 / 797­39 37 
fax: +49 (0) 211 / 798­28 63 
e­mail: investor.relations@henkel.com
unsere finanzpublikationen im internet:
 www.henkel.de/berichte
unsere nachhaltigkeitsberichte im internet:
 www.henkel.de/nachhaltigkeit/berichte
henkel app verfügbar für ios und android:
henkel in social media:
www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de
www.linkedin.com/company/henkel_2 
www.instagram.com/henkel
www.youtube.com/henkel
7
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
l
e
k
n
e
h
henkel ag & co. kgaa
40191 düsseldorf
telefon: +49 (0) 211 / 797­0
www.henkel.de
finanzkalender
hauptversammlung der  
henkel ag & co. kgaa 2018: 
montag, 9. april 2018
veröffentlichung der mitteilung 
über das erste quartal 2018: 
mittwoch, 9. mai 2018
veröffentlichung des berichts 
über das zweite quartal 2018 / erste halbjahr 2018: 
donnerstag, 16. august 2018
veröffentlichung der mitteilung 
über das dritte quartal 2018 / dreivierteljahr 2018: 
donnerstag, 15. november 2018
veröffentlichung des berichts 
über das geschäftsjahr 2018: 
donnerstag, 21. februar 2019
hauptversammlung der  
henkel ag & co. kgaa 2019: 
montag, 8. april 2019
 
alle aktuellen zahlen und angaben zum   
unter nehmen im  internet: 
 www.henkel.de