
4
1
0
geschäftsbericht 2014
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
l
e
k
n
e
h
inhalt
unsere unternehmensbereiche
    unternehmen laundry & home care 
  2  vorwort
unsere top-marken
  6  bericht des aufsichtsrats 
 12  umsetzung unserer strategie
 26  vorstand
+ 4,6 
    konzernlagebericht
%
 28  detailindex konzernlagebericht
 29  corporate governance 
 50  aktien und anleihen organisches umsatzwachstum
 55  grundlagen des konzerns
 63  wirtschaftsbericht
 88  unternehmensbereiche
 100  risiko­ und chancenbericht
1 08  prognosebericht
1 09  nachtragsbericht
beauty care
    konzernabschluss
unsere top-marken
1 10  detailindex konzernabschluss
1 12  konzernbilanz
1 14  k onzern­gewinn­ und ­verlust­
rechnung
1 15  konzern­gesamtergebnisrechnung
+ 2,0 
1 15  k onzern­eigenkapitalveränderungs­
%
rechnung
1 16  konzernkapitalflussrechnung
1 17  konzernanhang organisches umsatzwachstum
1 75  b estätigungsvermerk des 
u nabhängigen abschlussprüfers
 179   versicherung der persönlich haften­
den gesellschafterin
 180  gremien der henkel ag & co. kgaa
    weitere informationen adhesive technologies 
 184  kennzahlen nach quartalen
1 85  mehrjahresübersicht unsere top-marken
 186  tabellen­ und grafikverzeichnis
1 88  glossar
1 91  i mpressum
1 92  k ontakte 
+ 3,7 
finanzkalender
%
organisches umsatzwachstum
kennzahlen laundry & home care  umsatz laundry & home care 
4 5
  in mio euro 
in mio euro 2013 2014 +/– 2010 4.319
umsatz 4.580 4.626 1,0 %
2011 4.304
betriebliches ergebnis (ebit) 682 615 – 9,8 %
bereinigtes 1 betriebliches   2012 4.556
ergebnis (ebit) 714 749 4,8 %
2013 4.580
umsatzrendite (ebit) 14,9 % 13,3 % – 1,6 pp
2014 4.626
bereinigte 1 umsatzrendite (ebit) 15,6 % 16,2 % 0,6 pp
pp = prozentpunkte 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  0 2.000 4.000 6.000 8.000
 restrukturierungsaufwendungen.
kennzahlen beauty care  umsatz beauty care 
6 7
  in mio euro 
in mio euro 2013 2014 +/– 2010 3.269
umsatz 3.510 3.547 1,0 %
2011 3.399
betriebliches ergebnis (ebit) 474 421 – 11,2 %
bereinigtes 1 betriebliches   2012 3.542
ergebnis (ebit) 525 544 3,5 %
2013 3.510
umsatzrendite (ebit) 13,5 % 11,9 % – 1,6 pp
2014 3.547
bereinigte 1 umsatzrendite (ebit) 15,0 % 15,3 % 0,3 pp
pp = prozentpunkte 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  0 2.000 4.000 6.000 8.000
 restrukturierungsaufwendungen.
kennzahlen adhesive technologies  umsatz adhesive technologies 
8 9
  in mio euro 
in mio euro 2013 2014 +/– 2010 7.306
umsatz 8.117 8.127 0,1 %
2011 7.746
betriebliches ergebnis (ebit) 1.271 1.345 5,9 %
bereinigtes 1 betriebliches   2012 8.256
ergebnis (ebit) 1.370 1.402 2,3 %
2013 8.117
umsatzrendite (ebit) 15,7 % 16,6 % 0,9 pp
2014 8.127
bereinigte 1 umsatzrendite (ebit) 16,9 % 17,2 % 0,3 pp
pp = prozentpunkte 
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  0 2.000 4.000 6.000 8.000
 restrukturierungsaufwendungen.
highlights 2014
umsatz ebit eps dividende
+ 3,4  15,8  4,38  1,31 
% % € €
organisches umsatzwachstum  bereinigte 1 umsatz rendite (ebit):  bereinigtes 1 ergebnis je vorzugs­ dividende je  
plus 0,4 prozentpunkte aktie (eps): plus 7,6 prozent vorzugsaktie 2
kennzahlen
1
2010  2011  2012 2013 2014  +/–
in mio euro 2013 – 2014
umsatz 15.092 15.605 16.510 16.355 16.428 0,4 %
betriebliches ergebnis (ebit) 1.723 1.765 2.199 2.285 2.244 – 1,8 %
bereinigtes 1 betriebliches ergebnis (ebit) 1.862 2.029 2.335 2.516 2.588 2,9 %
umsatzrendite (ebit) in % 11,4 11,3 13,3 14,0 13,7 – 0,3 pp
bereinigte 1 umsatzrendite (ebit) in % 12,3 13,0 14,1 15,4 15,8 0,4 pp
jahresüberschuss 1.143 1.191 1.526 1.625 1.662 2,3 %
– auf nicht beherrschende anteile entfallend – 25 – 30 – 46 – 36 – 34 – 5,6 %
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.118 1.161 1.480 1.589 1.628 2,5 %
ergebnis je vorzugsaktie in euro 2,59 2,69 3,42 3,67 3,76 2,5 %
bereinigtes 1 ergebnis je vorzugsaktie in euro 2,82 3,14 3,63 4,07 4,38 7,6 %
bereinigtes 1 ergebnis je vorzugsaktie in euro  
(2012 vor ias 19 revised) 3,70 4,07 4,38 7,6 %
rendite auf das eingesetzte kapital (roce) in % 14,9 15,8 18,7 20,5 19,0 – 1,5 pp
dividende je stammaktie in euro 0,70 0,78 0,93 1,20 1,29 2  7,5 %
dividende je vorzugsaktie in euro 0,72  0,80 0,95 1,22 1,31 2 7,4 %
pp = prozentpunkte
1 bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  restrukturierungsaufwendungen. 
2 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 13. april 2015.
umsatz nach unter nehmensbereichen 2 umsatz nach regionen 3
 japan / australien /  
beauty care  22 % corporate  1 % neuseeland  2 % corporate  1 %
nordamerika  18 %
2014 2014
laundry &   a dhesive   wachstums ­ 
home care  28 % technologies  49 % westeuropa  35 % regionen 1  44 %
corporate = umsätze und  leistungen, die nicht den   1  osteuropa, afrika/nahost,  latein amerika, asien (ohne japan).
unternehmensbereichen zugeordnet werden können.
geschäftsbericht 2014
unsere vision
global führend 
mit marken und 
techno logien.
unsere werte
wir stellen unsere kunden   wir streben herausragenden  wir gestalten unsere zukunft 
in den mittelpunkt unseres   und nachhaltigen wirtschaft­ auf dem fundament eines 
handelns. lichen erfolg an. erfolgreichen familienunter­
nehmens.
wir schätzen, fordern und   wir verpflichten uns, unsere 
fördern unsere mitarbeiter. führende rolle im bereich 
nachhaltigkeit auszubauen.
unsere ziele 2016
outperform globalize 20
mrd € umsatz
potenzial in kate- auf regionen mit
gorien ausschöpfen hohem potenzial
fokussieren 10
mrd € umsatz in 
wachstumsmärkten
global führend 10
% jährliches wachstum 
mit marken
und technologien des ergebnisses je aktie 1
simplify inspire
1  durchschnittliches jährliches wachstum des bereinigten  
operational excel- unser globales ergebnisses je vorzugsaktie (compound annual growth  
rate / cagr). 
lence vorantreiben team stärken
einschließlich kontinuierlicher portfolio­optimierung.
2 henkel geschäftsbericht 2014
kasper rorsted  „wir haben 2014 unsere finanzziele 
vorsitzender  
des vorstands
erreicht, große fortschritte bei der  
umsetzung unserer strategie gemacht 
und  ein solides fundament gelegt, 
um unsere ziele für 2016 zu erreichen.“
henkel geschäftsbericht 2014 3
wir haben im jahr 2014 große fortschritte bei der umsetzung unserer strategie und bei der 
erreichung unserer finanzziele gemacht. unsere vision für henkel – global führend mit mar-
ken und technologien zu werden – sowie unsere werte, eine klare strategie und ehrgeizige 
ziele bis 2016 haben uns geholfen, unser unternehmen durch ein volatiles globales umfeld 
voller herausforderungen zu führen, das durch ernste konflikte sowie negative währungs-
entwicklungen beeinflusst wurde.
die weltwirtschaft wuchs 2014 nur moderat. der konflikt zwischen russland und der ukraine 
hatte über osteuropa hinaus einfluss auf die wirtschaftliche situation, insbesondere in der 
zweiten jahreshälfte. die wachstumsmärkte setzten ihr schnelleres wachstum im vergleich zu 
den reifen märkten fort, doch ihre dynamik ließ im verlauf des jahres nach. diese entwicklung 
wurde durch die abwertung der währungen in diesen märkten sowie durch die fortwährenden 
krisen im nahen osten noch verstärkt. in den reifen märkten ist die eurozone noch nicht wie-
der zu einem stabilen wachstum zurückgekehrt, während deutschland von steigenden beschäf-
tigungszahlen und moderatem wirtschaftswachstum profitieren konnte. die us-wirtschaft 
legte im jahresverlauf ein stärkeres wachstum vor, gestützt von geringeren energiekosten, 
höheren beschäftigungszahlen und einem dynamischen wirtschaftlichen umfeld. 
dank einer konsequenten umsetzung unserer strategie und hoher kostendisziplin haben wir 
unsere finanzziele für das geschäftsjahr 2014 erreicht. zudem konnten wir fortschritte mit 
blick auf unsere finanzziele bis 2016 machen: 20 milliarden euro umsatz, 10 milliarden euro 
umsatz in den wachstumsmärkten und 10 prozent durchschnittliches jährliches wachstum 
(cagr) des bereinigten ergebnisses je vorzugsaktie (eps).
anfang 2014 verlängerte die familie henkel ihren aktienbindungsvertrag, der rund 61 prozent 
der stimmrechtsaktien umfasst. der vertrag wurde für einen unbestimmten zeitraum abge-
schlossen und kann nun erstmalig zum 31. dezember 2033 gekündigt werden. der vorstand 
freut sich über die langfristige bindung der familie an das unternehmen und bedankt sich für 
das vertrauen in die strategie und das zukünftige wachstumspotenzial von henkel.
gute geschäftsentwicklung 2014
henkel erzielte 2014 mit einem umsatz von 16.428 millionen euro ein gutes organisches  + 3,4
wachstum von 3,4 prozent. absolut lag der umsatz leicht über dem vorjahresniveau. d  as   %
bereinigte 1 betriebliche ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) stieg um 2,9 prozent auf 
organisches umsatz­
2.588 millionen euro im vergleich zu 2.516 millionen euro im vorjahr. die bereinigte 1 umsatz- wachstum.
rendite stieg von 15,4 prozent auf 15,8 prozent deutlich an. das bereinigte 1 ergebnis je vorzugs-
aktie (eps) stieg um 7,6 prozent auf 4,38 euro.
15,8
alle drei unternehmensbereiche konnten mit ihrem profitablen organischen wachstum zur   %
guten geschäftsentwicklung beitragen. wie in den vorjahren haben die wachstumsmärkte 
bereinigte 1  
wieder einen maßgeblichen beitrag zum wachstum von henkel geleistet. dort erzielten wir  umsatz rendite.
ein sehr starkes organisches wachstum von 7,8 prozent. die berichteten umsatzerlöse lagen  
vor allem aufgrund negativer wechselkurseffekte nur leicht über dem vorjahresniveau. in 
den reifen märkten konnten wir einen leichten anstieg der organischen umsatzerlöse ver- + 7,6
zeichnen.  %
bereinigtes 1 ergebnis 
wir haben einen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit in höhe von 1.914 millionen euro  je vorzugsaktie.
erwirtschaftet. die investitionen (ohne akquisitionen) stiegen auf 517 millionen euro im ver-
gleich zu 436 millionen euro im vorjahr. zusätzlich haben wir zur stärkung aller drei unterneh-
mensbereiche eine reihe größerer übernahmen mit einem gesamtvolumen von  1,8 milliarden 
euro abgeschlossen.  1   bereinigt um einmalige  
aufwendungen und erträge 
sowie restrukturierungs­
aufwendungen.
4 henkel geschäftsbericht 2014
auf der hauptversammlung am 13. april 2015 werden wir unseren aktionären eine dividende 
von 1,31 euro je vorzugsaktie vorschlagen. das entspricht einem anstieg von 7,4 prozent 
gegenüber 1,22 euro im vorjahr.
„wir wollen uns als globales unternehmen mit vereinfachten prozessen und einem begeister-
ten team besser als unser wettbewerb entwickeln.“ mit klarem fokus auf die umsetzung die-
ser strategie und hoher flexibilität in einem sich ständig verändernden marktumfeld konn-
ten wir 2014 zu einem weiteren erfolgreichen jahr für henkel machen.
unseren wettbewerb übertreffen
59 2014 haben wir unsere top-marken weiter gestärkt. der umsatzanteil unserer zehn top- 
 % marken stieg von 57 prozent auf 59 prozent. unsere drei top-marken – persil, schwarzkopf 
und loctite – erzielten insgesamt einen umsatz von rund 5 milliarden euro. dank unserer 
unseres umsatzes  
erzielen wir mit  investitionen in innovationen und marken können wir höhere margen erzielen und unsere 
unseren zehn top­ geschäfte in einem wettbewerbsintensiven, globalen umfeld ausbauen.
marken.
erfolgreiche innovationen sind entscheidend für unsere unternehmensbereiche. in den ver-
gangenen jahren haben wir vorhandene zentren für forschung und entwicklung erweitert 
sowie eine reihe neuer zentren eröffnet – insbesondere in den wachstumsmärkten wie 
indien, südafrika oder südkorea. 2014 erzielten wir mehr als 45 prozent unserer umsatzer-
löse in den unternehmensbereichen laundry & home care sowie beauty care mit produkten, 
die in den vergangenen drei jahren auf den markt kamen. im unternehmensbereich adhesive 
technologies stieg der umsatzanteil von produkten, die in den letzten fünf jahren eingeführt 
wurden, auf mehr als 30 prozent an.
zudem haben wir unsere beziehungen zu wichtigen kunden und handelspartnern ausgebaut 
und durch eine intensivere zusammenarbeit den umsatzanteil mit ihnen weiter gesteigert. 
unsere geschäfte globalisieren
44
 % im geschäftsjahr 2014 betrug der anteil der umsatzerlöse in den wachstumsmärkten 44 pro-
zent und lag damit auf dem gleichen niveau wie im vorjahr, da wichtige währungen in den 
unseres umsatzes  
erzielen wir in den   wachstumsmärkten nachgaben. trotz der höheren volatilität und negativen wechselkursent-
wachstumsmärkten. wicklungen wollen wir dort unsere positionen weiter ausbauen, in neue marktsegmente 
expandieren und gezielt neue märkte erschließen.
in den reifen märkten erreichten wir im vergleich zum vorjahr ein leicht gestiegenes organi-
sches wachstum. wir profitierten dabei von unseren starken marktpositionen in zahlreichen 
kategorien sowie von der insgesamt positiven wirtschaftlichen entwicklung in deutschland. 
in den usa gelang es uns dagegen nicht, das volle wachstumspotenzial auszuschöpfen.
im jahr 2014 haben wir unsere globale präsenz durch eine reihe von gezielten akquisitionen 
ausgebaut. die übernahme der spotless group stärkt die position unseres unternehmensbe-
reichs laundry & home care in westeuropa. wir haben zudem drei us-haarpflegeunterneh-
men erworben. dadurch wird henkel zu einem der drei führenden unternehmen im weltweit 
größten hair-professional-markt. durch die übernahme der bergquist company in den usa 
können wir deren wärmeableitende technologien an unsere kunden weltweit vermarkten – 
in reifen sowie in wachstumsmärkten.
unsere geschäftsprozesse vereinfachen
wir sind davon überzeugt, dass sich durch die digitalisierung beträchtliche wettbewerbsvor-
teile für unser unternehmen erschließen lassen. wir haben daher 2014 die entwicklung von 
standardisierten, skalierbaren plattformen für unsere geschäftsprozesse vorangetrieben, um 
noch schneller und effizienter zu werden. dazu gehört, nach einem erfolgreichen start in asien 
im jahr 2013, die einführung unserer integrierten sap-plattform in europa. weiterhin haben wir 
mehr als 45.000 anwender in eine neue arbeitsplatzumgebung bei henkel überführt. damit 
soll die digitale zusammenarbeit für unsere mitarbeiter weltweit vereinfacht werden. 
henkel geschäftsbericht 2014 5
wir haben 2014 zudem begonnen, unsere supply-chain- und einkaufsaktivitäten in eine 
integrierte globale supply-chain-organisation zusammenzuführen, sowie den ausbau unse-
rer globalen einkaufszentralen vorangetrieben.
unser globales team stärken
nur ein starkes globales team kann herausragende leistungen erbringen – insbesondere in 
einem sehr schwierigen geschäftsumfeld. wir legen daher großen wert auf die einstellung, 
entwicklung und bindung von talentierten mitarbeitern, insbesondere durch gezielte pro-
gramme in den wachstumsmärkten. gleichzeitig wollen wir unsere führungsmannschaft stän-
dig weiterentwickeln und stärken sowie bei henkel eine ausgeprägte leistungskultur schaffen. 
wir sind stolz darauf, dass wir im jahresverlauf rund 1.150 mitarbeiter befördern konnten.
für ein globales unternehmen, in dem menschen mit unterschiedlicher kultureller herkunft 
und erfahrung zusammenarbeiten, ist vielfalt ein wichtiger erfolgsfaktor. wir fördern diese 
vielfalt aktiv und haben dabei in den letzten jahren große fortschritte erzielt. 2014 betrug der 
anteil von mitarbeitern in den wachstumsmärkten rund 57 prozent, und der anteil von  33
frauen an unseren führungskräften stieg weltweit auf rund 33 prozent (ohne akquisitionen). rund  %
unserer führungskräfte  
durch nachhaltiges handeln mehrwert schaffen sind frauen.
die verpflichtung zu nachhaltigem handeln hat bei henkel schon seit vielen jahren einen 
hohen stellenwert. mit einer langfristigen strategie verfolgen wir das ziel, bis 2030 dreimal effi-
zienter als im basisjahr 2010 zu werden – wir nennen das eine verbesserung um den „faktor 3“.
3
bei der umsetzung dieser sehr ehrgeizigen ziele sind wir gut vorangekommen: die zwischen- faktor
ziele, die wir für 2015 definiert haben, konnten wir in vier unserer sechs fokusfelder bereits 
2014 erreichen. diese starke leistung wurde auch extern wieder anerkannt. wir nehmen im 
dow jones sustainability index sowie in mehreren anderen rankings und indizes erneut eine 
führende position ein. 
unsere ziele fest im blick
2014 war in vielerlei hinsicht ein erfolgreiches jahr für henkel. wir haben unsere finanzziele 
erreicht, große fortschritte bei der umsetzung unserer strategie gemacht und ein solides funda-
ment gelegt, um unsere ziele für 2016 zu erreichen. im namen des vorstands möchte ich allen 
henkel-mitarbeiterinnen und -mitarbeitern für ihren einsatz und ihren beitrag zu unserem 
geschäftserfolg danken. unser dank gilt darüber hinaus unseren aufsichtsgremien für ihre 
wertvolle unterstützung.
bei ihnen, liebe aktionäre, möchte ich mich im namen des gesamten unternehmens für 
ihr vertrauen und für ihre unterstützung bedanken. wir möchten uns ebenso bei unseren 
kunden weltweit für ihr vertrauen in unser unternehmen, unsere mitarbeiter, marken und 
technologien bedanken.
wir alle bei henkel setzen uns für unsere strategie und unsere ziele ein. wir sind auf einem 
guten weg und fest entschlossen, unsere strategie weltweit erfolgreich umzusetzen und eine 
ausgezeichnete performance zu erzielen.
düsseldorf, 30. januar 2015
ihr
 
kasper rorsted
vorsitzender des vorstands
6 bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2014
dr. simone bagel­trah „wir sehen uns für die herausforderungen 
vorsitzende des  
gesellschafter ausschusses 
des vor uns liegenden geschäftsjahres gut 
und des aufsichtsrats
gerüstet und sind zuversichtlich, unsere 
ziele zu erreichen.“
henkel geschäftsbericht 2014 bericht des aufsichtsrats 7
in einem schwierigen marktumfeld, das durch eine  regionen dargestellt. alle mitglieder des aufsichts-
hohe volatilität unserer märkte, den konflikt zwi- rats hatten stets ausreichend gelegenheit, sich mit 
schen russland und der ukraine sowie anhaltende  den berichten kritisch auseinanderzusetzen. 
politische unruhen in nahost gekennzeichnet war, 
hat  unser  unternehmen  das  geschäftsjahr  2014  auch außerhalb von aufsichtsratssitzungen standen 
 erfreulich abgeschlossen. hierzu haben alle unsere  der vorsitzende des prüfungsausschusses und ich 
unternehmensbereiche mit einem organischen um- als vorsitzende des aufsichtsrats in einem regelmäßi-
satzwachstum und einer deutlichen steigerung der  gen informationsaustausch mit dem vorsitzenden 
 ertragskraft beigetragen.  des vorstands. hierdurch war gewährleistet, dass wir 
 stets über die aktuelle geschäftsentwicklung und die 
allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern von henkel  wesentlichen geschäftsvorfälle informiert waren. über 
möchte ich im namen des aufsichtsrats für ihren  die wesentlichen belange wurden die übrigen mit-
engagierten einsatz danken. der dank gilt gleicher- glieder spätestens in der folgenden aufsichtsrats- 
maßen den mitgliedern des vorstands, die das unter- beziehungsweise ausschusssitzung unterrichtet.
nehmen erfolgreich durch diese schwierigen zeiten 
geführt haben. unseren arbeitnehmervertretern und  im geschäftsjahr 2014 fanden jeweils vier turnus-
betriebsräten gilt mein dank für ihre stets konstruktive  mäßige sitzungen des aufsichtsrats und des prü-
begleitung der unternehmensentwicklung.  fungsausschusses statt. die präsenz bei den auf-
sichtsrats-   beziehungsweise  ausschusssitzungen 
schließlich möchte ich mich auch bei ihnen, unseren  lag im berichtsjahr bei durchschnittlich 97 prozent 
aktionärinnen und aktionären, dafür bedanken, dass  beziehungsweise 88 prozent. kein mitglied hat an 
sie im vergangenen jahr unserem unternehmen wie- weniger  als  der  hälfte  der  aufsichtsrats-  bezie-
derum ihr vertrauen geschenkt haben. hungsweise ausschusss itzu  ngen teilgenommen.
anhaltspunkte für interessenkonflikte von vorstands- 
kontinuierlicher dialog mit dem vorstand oder aufsichtsratsmitgliedern, die dem aufsichtsrat 
gegenüber offenzulegen sind und über deren behand-
die uns als aufsichtsrat nach gesetz, satzung und  lung die hauptversammlung zu informieren ist, lagen 
geschäftsordnung obliegenden aufgaben haben wir  nicht vor.
auch im geschäftsjahr 2014 ordnungsgemäß wahr-
genommen. insbesondere haben wir die arbeit des 
vorstands sorgfältig und regelmäßig überwacht und  schwerpunkte der aufsichtsratssitzungen
ihn bei der leitung und strategischen weiterentwick-
lung des unternehmens sowie bei wesentlichen ent- in allen sitzungen haben wir die berichte des vor-
scheidungen beratend begleitet. stands besprochen und mit ihm die entwicklung des 
unternehmens sowie strategische fragen diskutiert. 
auch 2014 war die zusammenarbeit zwischen vor- auch haben wir jeweils die gesamtwirtschaftlichen 
stand und aufsichtsrat durch einen intensiven und  rahmenbedingungen und die geschäftsentwicklung 
vertrauensvollen austausch gekennzeichnet. so hat  von henkel erörtert.
uns der vorstand regelmäßig und zeitnah in schriftli-
cher und mündlicher form über die wesentlichen  schwerpunkte unserer sitzung am 28. februar 2014 
belange des unternehmens und der konzerngesell- waren der jahres- und konzernabschluss 2013 ein-
schaften ausführlich unterrichtet. erläutert wurden  schließlich des risikoberichts und des berichts zur 
hierbei  insbesondere  die  geschäftslage  und  -ent- corporate  governance / unternehmensführung,  die 
wicklung, die geschäftspolitik, die rentabilität, die  entsprechenserklärung 2014 und unsere beschluss-
kurz- und langfristige unternehmens-, finanz- und  vorschläge an die hauptversammlung 2014 sowie die 
personalplanung sowie investitionen und organisa- ergebnisse der überprüfung der effizienz des auf-
torische  maßnahmen.  im  rahmen  der  quartals- sichtsrats. hierüber haben wir im letzten geschäfts-
berichterstattung wurden jeweils umsatz und ergeb- bericht ausführlich berichtet. auch haben wir uns in 
nis für den henkel-konzern insgesamt und in den  dieser sitzung mit der errichtung einer eigenständi-
gliederungen  nach  unternehmensbereichen  und  gen supply-chain-gesellschaft befasst.
8 bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2014
in unserer sitzung am 4. april 2014 haben wir neben  ausschüsse des aufsichtsrats 
der allgemeinen geschäftsentwicklung in den ersten 
monaten  und  der  entwicklung  unserer  geschäfte  um die uns nach gesetz und satzung obliegenden 
in nordamerika schwerpunktmäßig die entwicklung  aufgaben effizient wahrzunehmen, haben wir einen 
der unternehmensbereiche in der region afrika/ prüfungsausschuss sowie einen nominierungsaus-
nahost behandelt. intensiv haben wir hierbei die  schuss eingerichtet. der im berichtsjahr amtierende 
 prioritäten und maßnahmen unserer unternehmens- vorsitzende des prüfungsausschusses, herr prof. dr. 
bereiche anhand der vier strategischen prioritäten  theo siegert, erfüllt die gesetzlichen anforderungen 
outperfom, globalize, simplify und inspire diskutiert. an unabhängigkeit und sachverstand auf den gebie-
ten rechnungslegung oder abschlussprüfung. bezüg-
themenschwerpunkte unserer sitzung am 19. sep- lich der zuständigkeiten und zusammensetzung der 
tember 2014 waren die künftigen projekte und deren  ausschüsse verweise ich auf den bericht zur corpo-
implementierung unserer neuen einheit integrated  rate governance / unternehmensführung (auf den sei-
business solutions, in der unsere it-organisation  ten 29 bis 37) sowie auf die aufstellung auf seite 181. 
sowie unsere shared services zusammengefasst sind. 
diese zielen darauf ab, durch eine fortlaufende stan-
dardisierung von technologien, strategien und pro- tätigkeit der ausschüsse
zessen die prozessqualität und -transparenz weiter 
 zu verbessern. beispielhaft behandelt wurden das  nach der wahl durch die hauptversammlung 2014 
stammdaten- und lieferantenmanagement sowie die  beauftragte  der  prüfungsausschuss  den  abschluss-
standardisierung von it-systemen, die zu einer deutli- prüfer mit der prüfung des jahres- und konzernab-
chen vereinfachung unserer systemlandschaft führt.  schlusses sowie mit der prüferischen durchsicht der 
darüber hinaus haben wir uns in dieser sitzung auch  zwischenfinanzberichte für das geschäftsjahr 2014 
ausführlich mit der geschäftsentwicklung sowie den  und legte dabei das prüfungshonorar sowie die prü-
prioritäten und maßnahmen unserer unternehmens- fungsschwerpunkte fest. hierbei überzeugte sich der 
bereiche in osteuropa sowie mit den politischen ent- prüfungsausschuss  erneut  von  der  erforderlichen 
wicklungen in der ukraine und russland und deren  unabhängigkeit des abschlussprüfers. der abschluss-
auswirkungen befasst. prüfer hat gegenüber dem prüfungsausschuss erklärt, 
dass keine umstände vorlägen, die anlass gäben, seine 
im fokus unserer sitzung am 12. dezember 2014 stan- befangenheit anzunehmen.
den  die  erwartungswerte  für  2014  sowie  unsere 
finanz-  und  bilanzplanung  für  das  geschäftsjahr  der prüfungsausschuss tagte im berichtsjahr viermal. 
2015 nebst den entsprechenden planungen unserer  die sitzungen und beschlussfassungen wurden durch 
unternehmensbereiche, die wir auf der grundlage  berichte und andere informationen des vorstands 
umfangreicher unterlagen ausführlich erörtert haben.  vorbereitet. über die inhalte und ergebnisse der aus-
auch haben wir uns mit unserer nachhaltigkeitsstra- schusssitzungen hat der ausschussvorsitzende das 
tegie und dem fortschritt in den drei strategischen  plenum jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet.
prinzipien produkte, partner und mitarbeiter befasst.
schwerpunktmäßig haben wir uns in allen sitzungen 
des prüfungsausschusses mit der rechnungslegung 
der gesellschaft und des konzerns einschließlich der 
zwischenfinanzberichte (quartals- und halbjahres-
berichte) befasst und diese mit dem vorstand disku-
tiert. an den drei sitzungen, in denen wir die zwi-
schenfinanzberichte  erörtert  und  gebilligt  haben, 
nahm auch der abschlussprüfer teil und berichtete 
über  die  ergebnisse  der  jeweiligen  prüferischen 
henkel geschäftsbericht 2014 bericht des aufsichtsrats 9
durchsicht sowie über alle für die arbeit des prü- in der sitzung am 2. märz 2015 haben wir die gemein-
fungsausschusses wesentlichen feststellungen und  same entsprechenserklärung von vorstand, gesell-
vorkommnisse. es gab keine beanstandungen. schafterausschuss und aufsichtsrat zum deutschen 
corporate governance kodex für 2015 diskutiert und 
vertieft hat sich der prüfungsausschuss auch mit dem  verabschiedet. der vollständige wortlaut der aktuel-
rechnungslegungsprozess sowie mit der wirksamkeit  len sowie der vorherigen entsprechenserklärungen 
des  internen  konzernweiten  kontroll-  und  risiko- ist auf der internetseite der gesellschaft eingestellt.
managementsystems und dessen weiterentwicklung 
befasst. darüber hinaus nahm der prüfungsausschuss 
die statusberichte des general counsel & chief com- jahres­ und konzernabschluss, abschluss­
pliance officers sowie des leiters der internen revi- prüfung
sion entgegen und verabschiedete den prüfungsplan 
der internen revision, der sich auch auf die prüfung  der jahresabschluss und der lagebericht der henkel 
der funktionsfähigkeit und wirksamkeit des inter- ag & co. kgaa wurden vom vorstand nach den vor-
nen kontrollsystems und der compliance-organisa- schriften des handelsgesetzbuchs (hgb) aufgestellt, 
tion erstreckt.  der konzernabschluss und konzernlagebericht nach 
den  international  financial  reporting  standards 
unter teilnahme des abschlussprüfers erörterte der  (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzu-
prüfungsausschuss in seiner sitzung am 2. märz 2015  wenden sind, sowie nach den ergänzend nach para-
den jahres- und konzernabschluss für das geschäfts- graf 315a absatz 1 hgb anzuwendenden deutschen 
jahr 2014 einschließlich der prüfungsberichte, den  gesetzlichen vorschriften. der vorliegende konzern-
entsprechenden gewinnverwendungsvorschlag sowie  abschluss befreit von der verpflichtung, einen kon-
den risikobericht und bereitete die entsprechenden  zernabschluss nach deutschem recht aufzustellen.
beschlussfassungen des aufsichtsrats vor. darüber 
hinaus sprach er eine empfehlung an den aufsichts- die  von  der  hauptversammlung  zum  prüfer  der 
rat zu dessen vorschlag an die hauptversammlung  abschlüsse  2014  gewählte  kpmg  hat  den  jahres-
für die wahl des abschlussprüfers für 2015 aus. dazu  abschluss 2014 der henkel ag & co. kgaa und den 
wurde erneut eine erklärung des abschlussprüfers zu  konzernabschluss  einschließlich  der  lageberichte 
seiner unabhängigkeit eingeholt – unter darlegung  geprüft. die kpmg hat die prüfung in übereinstim-
der im geschäftsjahr 2014 erbrachten sowie der für  mung mit paragraf 317 hgb unter beachtung der vom 
das geschäftsjahr 2015 vorgesehenen nicht prüfungs- institut  der  wirtschaftsprüfer  (idw)  festgestellten 
bezogenen  dienstleistungen.  es  bestanden  keine  deutschen grundsätze ordnungsgemäßer abschluss-
umstände, die eine befangenheit des abschlussprü- prüfung  sowie  unter  ergänzender  beachtung  der 
fers vermuten lassen. an dieser bilanzsitzung des prü- international standards on auditing (isa) durchge-
fungsausschusses nahmen – wie in den vorjahren –  führt. der jahres- und der konzernabschluss wurden 
auch weitere mitglieder des aufsichtsrats als gäste teil. jeweils ohne einschränkungen testiert. 
corporate governance und entsprechens­
erklärung
der aufsichtsrat beschäftigte sich auch im jahr 2014 
mit fragen der corporate governance. details zur cor-
porate  governance  der  gesellschaft  können  dem 
bericht zur corporate governance / unternehmens-
führung (auf den seiten 29 bis 37) entnommen wer-
den, den wir uns inhaltlich zu eigen machen. 
10 bericht des aufsichtsrats henkel geschäftsbericht 2014
nach der beurteilung der kpmg vermittelt der jahres- sowie die lageberichte in übereinstimmung mit den 
abschluss unter beachtung der grundsätze ordnungs- empfehlungen des prüfungsausschusses in unserer 
mäßiger buchführung ein den tatsächlichen verhält- sitzung am 2. märz 2015 gebilligt.
nissen  entsprechendes  bild  der  vermögens-  und 
finanzlage der henkel ag & co. kgaa zum 31. dezem- den vorschlag des vorstands, den bilanzgewinn der 
ber 2014 sowie der ertragslage für das an diesem  henkel ag & co. kgaa zur zahlung einer dividende 
stichtag  endende  geschäftsjahr.  der  konzernab- von 1,29 euro je stammaktie und von 1,31 euro je vor-
schluss  vermittelt  in  übereinstimmung  mit  den  zugsaktie zu verwenden und den restbetrag sowie 
international financial reporting standards, wie sie  den betrag, der auf die von der gesellschaft zum zeit-
in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  punkt der hauptversammlung gehaltenen eigenen 
paragraf 315a absatz 1 hgb anzuwendenden deut- aktien  entfällt,  auf  neue  rechnung  vorzutragen, 
schen  gesetzlichen  vorschriften  ein  den  tatsäch- haben wir erörtert und gebilligt. hierbei haben wir 
lichen verhältnissen entsprechendes bild der ver- die finanz- und ertragslage des unternehmens, die 
mögens- und finanzlage des henkel-konzerns zum  mittelfristige finanz- und investitionsplanung sowie 
31. dezember 2014 sowie der ertragslage für das an  die interessen der aktionäre berücksichtigt. 
diesem stichtag endende geschäftsjahr. 
in unserer sitzung am 2. märz 2015 haben wir unter 
jahresabschluss und lagebericht, konzernabschluss  berücksichtigung der empfehlung des prüfungsaus-
und konzernlagebericht sowie die prüfungsberichte  schusses zur wahl des abschlussprüfers auch unsere 
des abschlussprüfers und der vorschlag des vor- beschlussvorschläge an die hauptversammlung ver-
stands für die verwendung des bilanzgewinns der  abschiedet. 
henkel ag & co. kgaa lagen allen mitgliedern des 
aufsichtsrats rechtzeitig vor. diese unterlagen haben 
wir geprüft und in der sitzung am 2. märz 2015 im bei- risikomanagement
sein des abschlussprüfers, der über die wesentlichen 
ergebnisse seiner prüfungen berichtete, erörtert. die  neben dem prüfungsausschuss hat sich auch der 
berichte  des  abschlussprüfers  haben  wir  zustim- gesamte aufsichtsrat mit fragen des risikomanage-
mend zur kenntnis genommen. der vorsitzende des  ments befasst. der schwerpunkt lag hierbei auf dem 
prüfungsausschusses unterrichtete uns in der ple- risikomanagementsystem  bei  henkel,  wobei  wir 
numssitzung ausführlich über die behandlung des   uns  über  größere  einzelrisiken  berichten  ließen; 
jahresabschlusses und konzernabschlusses im prü- bestandsgefährdende risiken waren nicht erkennbar. 
fungsausschuss. nach dem abschließenden ergebnis  die struktur und funktion des risikofrüherkennungs-
der prüfung durch den prüfungsausschuss und unse- systems wurde auch im rahmen der abschlussprü-
rer eigenen prüfung sind gegen vorgenannte unterla- fung von der kpmg geprüft, und zwar ohne beanstan-
gen keine einwendungen zu erheben; den ergebnis- dungen.  nach  unserer  auffassung  entspricht  das 
sen der abschlussprüfung haben wir zugestimmt. die  risikomanagementsystem den gesetzlichen anforde-
vom vorstand getroffene einschätzung der lage von  rungen und ist geeignet, entwicklungen, die den 
gesellschaft und konzern stimmt mit unserer ein- fortbestand des unternehmens gefährden könnten, 
schätzung überein. wir haben den vom vorstand auf- frühzeitig zu erkennen.
gestellten  jahresabschluss  und  konzernabschluss 
henkel geschäftsbericht 2014 bericht des aufsichtsrats 11
veränderungen im aufsichtsrat und vorstand
im aufsichtsrat und im vorstand gab es im berichts-
jahr keine veränderungen.
das vor uns liegende geschäftsjahr 2015 wird erneut 
herausforderungen  an  alle  mitarbeiterinnen  und 
mitarbeiter und an die unternehmensführung stellen. 
wir sehen uns auf der grundlage unserer erzielten 
fortschritte hierfür gut gerüstet und sind zuversicht-
lich, unsere ziele zu erreichen.
wir danken ihnen, dass sie uns auf diesem weg 
 vertrauensvoll begleiten.
düsseldorf, 2. märz 2015
für den aufsichtsrat
 
dr. simone bagel-trah 
(vorsitzende)
12 outperform henkel geschäftsbericht 2014
wir haben uns auch im geschäftsjahr 2014 wieder auf die stärkung unserer top­marken wie loctite, persil und 
schwarzkopf konzentriert. damit wollen wir das volle potenzial für weiteres organisches wachstum ausschöpfen 
und unsere profitabilität in unseren kategorien steigern. zusammen erzielten diese drei top­marken von henkel 
rund 5 mrd euro umsatz.
2 1 2
rund mrd euro umsatz rund mrd euro umsatz rund mrd euro umsatz
loctite, die größte marke unseres unterneh­ persil, das hochleistungs­waschmittel von  schwarzkopf ist der globale haarpflegeexperte 
mensbereichs adhesive technologies, genießt  henkel, ist seit mehr als 100 jahren die  sowohl im markenartikel­ als auch im friseur­
weltweit großes vertrauen als führende marke   führende marke in unserem unternehmens­ geschäft. mit erfolgreichen innovationen 
für kleb stoffe und dichtmittel sowie für die  bereich laundry & home care. konnte schwarzkopf seine markta nteile in 
oberflächenbehandlung.  allen kategorien kontinuierlich ausbauen.
henkel geschäftsbericht 2014 outperform 13
outperform
top-marken, erfolgreiche 
innovationen und starker 
fokus auf unsere kunden
im geschäftsjahr 2014 erzielten wir 59 prozent unseres weltweiten konzern­
umsatzes mit unseren zehn top­marken. unsere innovationsraten konnten 
wir in allen unternehmensbereichen weiter steigern. durch den aus­
tausch mit unseren kunden konnten wir in einem volatilen marktumfeld 
mit intensivem wettbewerb wirtschaftliche erfolge erzielen.
die erste priorität im rahmen unserer strategie bis  50  märkten  erfolgreich  positioniert  –  sowohl  in 
ende 2016 lautet „outperform“. das heißt, wir wol- wachstumsmärkten als auch reifen märkten – und 
len uns erfolgreicher als der wettbewerb entwi- gewinnt weiter marktanteile. 
ckeln. wir werden das potenzial in unseren pro-
duktkategorien voll ausschöpfen, um marktanteile   schwarzkopf ist eine der weltweit führenden haar-
zu gewinnen. dieses ziel verfolgen wir durch akti- pflegemarken. sie verbindet herausragende innovati-
ves portfolio-management, stärkung unserer top-  onen, qualität, leidenschaft und kompetenz – seit 
marken,  einführung  erfolgreicher  innovationen  1898. mit erfolgreichen produkten von schwarzkopf 
sowie die ausrich tung auf unsere kunden und kon- im markenartikel- und im friseur geschäft erzielten 
sumenten. wir 2014 in mehr als 60 märkten weltweit ein umsatz-
volumen von rund 2 mrd euro.
top­marken stärken loctite, die größte marke unseres unternehmensbe-
reichs adhesive technologies, ist weltweit eine füh-
durch  die  weitere  stärkung  unserer  top-marken  rende marke für kleb- und dichtstoffe und für die 
erzielten  wir  im  geschäftsjahr  2014  beachtliche  oberflächenbehandlung. in den rund 60 jahren mar-
ergebnisse: der umsatzanteil unserer zehn wichtigs- kengeschichte ist loctite auf ein umsatzniveau von 
ten marken am weltweiten konzernumsatz stieg von  rund 2 mrd euro im jahr 2014 gewachsen. loctite- 59
57 prozent im vorjahr auf 59 prozent. dank erfolg- klebstoffprodukte werden in vielen verschiedenen   %
reicher  innovationen  und  laufender  investitionen  branchen in mehr als 130 märkten weltweit ein-
unseres umsatzes 
konnten  wir  unsere  top-marken  weiter  stärken.   gesetzt: von der luft- und raumfahrt über die auto- erzielen wir mit 
mit diesen marken erzielen wir überdurchschnitt- mobil- und elektronikindustrie bis hin zu allge- unseren zehn top­
marken. 
liche umsätze, schnelleres organisches wachstum  meinen anwendungen in der industrie sowie im 
und eine höhere profitabilität. haushalt. 
unsere hochleistungs-waschmittel von persil – seit 
mehr als 100 jahren die führende marke in unserem  erfolgreiche innovationen
unternehmensbereich laundry & home care – erziel-
ten 2014 umsätze in höhe von rund 1 mrd euro. die- in einem wettbewerbsintensiven marktumfeld ent-
ser  erfolg  basiert  nicht  allein  auf  fortwährenden  wickeln wir ständig innovationen, die auf die bedürf-
produkt innovationen und einem starken fokus auf  nisse unserer kunden und konsumenten weltweit 
qualität. wir haben die marke auch konsequent inter- zugeschnitten  sind.  durch  investitionen  in  neue 
nationalisiert: persil ist heute weltweit in mehr als  sowie  den  ausbau  bestehender  forschungs-  und   
14 outperform henkel geschäftsbericht 2014
outperform
entwicklungszentren haben wir unsere innovations- tionen in allen drei unternehmensbereichen (weitere 
kapazitäten weiter verstärkt, vor allem in den wachs- informationen in der tabelle auf seite 57).
tumsmärkten.
im geschäftsjahr 2014 konnten wir unsere hohe inno- digitalisierung als wettbewerbsv orteil
vationsrate in allen unternehmensbereichen weiter 
steigern: der umsatzanteil von produkten, die in den  die  digitalisierung  stellt  für  unser  unternehmen 
letzten drei jahren eingeführt worden waren, belief sich  einen entscheidenden wettbewerbsvorteil dar. intern 
bei laundry & home care sowie bei beauty care auf  sorgen standardisierte und digitalisierte prozesse für 
über 45 prozent. im unternehmensbereich adhesive  höhere effizienz und flexibilität. nach außen hin 
technologies erzielten wir über 30 prozent des um- gewinnen  digitale  plattformen  für  den  austausch  
satzes mit produkten, die jünger als fünf jahre sind  mit unseren kunden und konsumenten sowie die 
(weitere informationen zu innovationen auf den sei- erschließung  von  wachstumspotenzialen  zuneh-
ten 82 bis 85 sowie 88 bis 99). mend an bedeutung. 
in unserem unternehmensbereich beauty care haben 
fokus auf unsere kunden wir erfolgreich einen umfassenden katalog an digita-
len angeboten eingeführt, um die interaktionen mit 
wir stellen unsere kunden in den mittelpunkt unse- unseren kunden und konsumenten weiter zu vertie-
res handelns – das ist einer unserer unternehmens- fen. von der markenkommunikation über online-
werte. um die bedürfnisse und erwartungen unserer  beratungsangebote bis hin zu e-commerce-lösungen 
kunden besser zu verstehen, führen wir regelmäßige  haben wir das digitale kundenerlebnis bedeutend 
„top to top“-gespräche auf vorstandsebene mit unse- weiterentwickelt. ein beleg dafür ist das virale marke-
ren größten kunden. so können wir unser handeln  tingvideo „schwarzkopf – a declaration of love“, das 
noch besser an den erwartungen unserer kunden  auf youtube über 15 millionen mal angesehen wurde. 
ausrichten und einen steigenden umsatzanteil mit  ein weiteres beispiel ist die erste 3d-app von schwarz-
ihnen erzielen. kopf, mit der haarcolorationen und trendfrisuren  
entweder direkt im geschäft oder auf dem smart-
bereits mehr als 100 unserer weltweit wichtigsten  phone virtuell ausprobiert werden können. anschlie-
kunden und strategischen partner konnten bei einem  ßend  können  weitere  produktinformationen  und 
besuch unseres beauty care lighthouse in düsseldorf  anwendungstipps aufgerufen und die gewünschten 
unsere starken marken und innovationskraft persön- produkte online gekauft werden.
lich erleben. dort präsentieren wir unsere beauty 
care-kompetenzen  ganzheitlich  und  setzen  neue  auch in unserem unternehmensbereich laundry & 
maßstäbe für die interaktion mit unseren kunden. home  care  haben  wir  das  digitale  angebot  im 
geschäftsjahr 2014 bedeutend erweitert, beispiels-
unser laundry & home care global experience center  weise mit einer viralen kampagne mit einem musik-
wurde anfang 2015 in düsseldorf eröffnet. hier können  video  rund  um  den  einsatz  der  innovativen 
kunden und besucher auf einer fläche von über 1.000   wc- spülsteine  von  henkel.  mit  dieser  kampagne 
quadratmetern unsere innovationskompetenzen mit  erreichten wir über soziale plattformen wie youtube 
modernen  technologien,  live- vorführungen  und  rund 10 millionen verbraucher – für eine digitale 
einem großen interaktiven angebot erleben. kam pagne in dieser home care-produktkategorie ein 
außergewöhnlicher erfolg.
aktives portfolio­management im  unternehmensbereich  adhesive  technologies 
haben wir unsere e-commerce-plattform „henkel pod“ 
im geschäftsjahr 2014 setzten wir unsere investitionen  weiter ausgebaut, über die wir vor allem klebstoffpro-
fort,  um  unser  organisches  und  anorganisches  dukte vertreiben. so konnten wir auf dieser plattform 
wachstum  voranzutreiben.  wir  erhöhten  unsere  2014 umsätze von über 500 mio euro erzielen. unsere 
investitionen (ohne akquisitionen) von 436 mio euro  kunden können dort online bestellungen aufgeben, 
auf 517 mio euro. zusätzlich investierten wir rund  den orderstatus verfolgen, rechnungen einsehen und 
1,8 mrd euro in eine reihe von akquisitionen in rei- informationen über produktpreise und -verfügbarkeit 
fen  märkten  sowie  in  wachstumsmärkten.  durch  sowie technische unterlagen erhalten.
diese übernahmen verstärken wir unsere marktposi-
henkel geschäftsbericht 2014 outperform 15
digitale plattformen gewinnen zunehmend an bedeutung, um den austausch mit kunden und konsumenten  
zu vertiefen. mit der ersten schwarzkopf­3d­app für smartphones und tablets bietet beauty care individuelle 
beratung entweder direkt im geschäft, unterwegs oder zu hause. mit wenigen klicks können kunden haarcolo­
rationen und trendfrisuren an ihrem foto virtuell testen – eine große unterstützung bei der kaufentscheidung.
295 500 70
positionen  mio euro 
weltweit  unter den top 3 über  umsatz weltweit   nr.-1-positionen
mit weltweit führenden marktpositionen nutzt  unser unternehmensbereich adhesive techno­ mit starken marken und erfolgreichen innova­
unser unternehmensbereich beauty care seine  logies ist sehr erfolgreich mit der e­commerce­ tionen erreichte unser unternehmensbereich 
nachhaltigen und starken markenwerte und  plattform „henkel pod“, auf der unsere kunden  laundry & home care 70 nummer­1­positionen 
innovationen, um auch weiterhin top player in  informationen über produkte erhalten sowie  in  verschiedenen kategorien weltweit.
der kosmetikindustrie zu bleiben. online bestellungen aufgeben können. 
16 globalize henkel geschäftsbericht 2014
durch die nähe zu unseren kunden in den wachstumsmärkten können wir besser auf deren spezifische anfor­
derungen  eingehen. key account manager alfredo franco (links) bespricht den einsatz unserer adhesive techno­
logies­anwendungen mit jorge mendoza, prozessmanager von volkswagen im automobilwerk in puebla, mexiko.
6.500 22,5 nr. 3
% organisches   im chinesischen 
umsatzwachstum haarkosmetikmarkt
mitarbeiter im unternehmensbereich adhesive  laundry & home care erreichte in der region  die erfolgreiche entwicklung von beauty care 
technologies weltweit arbeiten als spezialisten  afrika/nahost ein außerordentliches wachs­ in china, einem der am schnellsten wachsen­
eng mit kunden vor ort zusammen.  tum. schon seit mehr als fünf jahren konnten  den märkte, basiert auf der starken entwick­
wir in dieser region zweistellig wachsen. lung der marken schwarzkopf und syoss.
henkel geschäftsbericht 2014 globalize 17
globalize
in wachstums märkten und 
 reifen märkten weiter wachsen
im jahr 2014 haben wir unser sehr starkes wachstum in den wachstums­
märkten fortgesetzt. durch investitionen in forschung und entwicklung, in 
die produktion und in unsere teams konnten wir unsere marktpositionen 
ausb  auen. in den reifen märkten nutzten wir unsere führenden positionen, 
um weiteres wachstum zu erzielen. durch gezielte akquisitionen haben wir 
alle unternehmensbereiche gestärkt. 
unsere strategische priorität „globalize“ zielt darauf ab,  ten politischen und sozialen unruhen betroffen; 
die  wachstumschancen  in  den  wachstumsmärkten   dennoch ist es uns gelungen, ein zweistelliges orga-
und auch in den reifen märkten durch die umsetzung  nisches umsatzwachstum zu erzielen. 
differenzierter regionaler strategien voll auszuschöp-
fen. dazu wollen wir unsere präsenz in den wachstums- wir haben unsere vorhandenen positionen in den 
märkten verstärken und gleichzeitig unsere führenden  wachstumsmärkten weiter ausgebaut und in allen 
positionen in den reifen märkten weiter ausbauen.  unternehmensbereichen marktanteile hinzugewonnen. 
unser  mitarbeiteranteil  in  den  wachstumsmärkten 
2014 erzielten wir in den wachstumsmärkten ein sehr  stieg dabei auf rund 57 prozent (ohne akquisitionen). 
starkes organisches wachstum und sehen dort erheb-
liches potenzial. der umsatzanteil dieser märkte lag  2014 schlossen wir eine reihe von akquisitionen ab, 
bei 44 prozent, getragen von allen drei unterneh- die unsere marktpositionen in den wachstumsmärk-
mensbereichen. in den reifen märkten entwickelte  ten weiter stärken werden. im februar erfolgte die 
sich der umsatz insgesamt positiv – trotz eines anhal- übernahme eines polnischen wasch- und reinigungs-
tend schwierigen wirtschaftsumfelds, insbesondere  mittel-geschäfts,  die  vor  allem  waschmittel  und 
in westeuropa, und eines intensiven wettbewerbs. im  weichspüler  der  marke  „e“  sowie  andere  marken 
verlauf des jahres investierten wir rund 1,8 mrd euro in  umfasst. im mai wurde der kauf der haarkosmetik-
akquisitionen in allen drei unternehmensbereichen,  marke pert in lateinamerika abgeschlossen. 
um sowohl in wachstumsmärkten als auch reifen 
märkten marken und technologien zu erwerben, die  unser unternehmensbereich adhesive technologies 
unser portfolio ergänzen und stärken werden.  verzeichnete in den wachstumsmärkten weiterhin 
überproportionale  zuwachsraten.  der  unterneh-
mensbereich profitierte dabei von seiner globalen 
starke entwicklung in wachstumsmärkten  reichweite und der nähe zu den technischen design- 
zentren und produktionsstandorten seiner wichtigs-
2014 trugen die wachstumsmärkte wieder überdurch- ten kunden aus verschiedenen branchen. die verla-
schnittlich zum wachstum bei, wobei das organische  gerung eigener innovationskapazitäten in die nähe 
umsatzwachstum 7,8 prozent betrug. die region asien  des wachsenden kundenstamms in den wachstums-
(ohne japan) verzeichnete ein sehr starkes organisches  märkten ermöglicht adhesive technologies, individu-
wachstum, während lateinamerika ein gutes organi- elle lösungen unter nutzung globaler technologien 
sches wachstum erzielte. trotz ernster konflikte in  und expertise zu entwickeln. dazu eröffneten wir  
 teilen osteuropas nahm unser umsatz organisch in  ein neues technologiezentrum in seoul, südkorea, 
dieser region um 4,5 prozent zu. auch die region  dessen schwerpunkt auf innovativen materialien und 
afrika/nahost war in einigen ländern von fortgesetz- den neuen anforderungen der hersteller von mobil-
18 globalize henkel geschäftsbericht 2014
globalize
geräten und bildschirmen liegt. das geschäftsfeld  gen haben. unsere ergebnisse in nordamerika wur-
transport und metall war mit maßgeschneiderten  den durch starken wettbewerb beeinträchtigt. insge-
lösungen für die automobilindustrie sehr erfolg- samt  konnten  wir  das  wachstumsp otenzial  dieses 
reich. marktes nicht voll ausschöpfen.
unser unternehmensbereich laundry & home care  im geschäftsjahr 2014 erwarb henkel eine reihe füh-
setzte seine erfolgreiche entwicklung in den wachs- render marken und technologien und baute damit 
tumsmärkten mit einem sehr starken wachstum fort. in  seine starken positionen auch in den reifen märkten 
der region afrika/nahost konnte laundry & home care  weiter aus. 
dank  seiner  erfolgreichen  p roduktinnovationen,  die 
auch im neuen forschungs- und entwicklungszentrum  in den usa schloss henkel im juni die übernahme von 
in dubai entwickelt wurden, ein organisches umsatz- drei hair-professional-unternehmen ab: sexy hair, 
wachstum  im  zweistelligen  bereich  erzielen.  diese  alterna und kenra. sie stärken das portfolio des us-
innovationen sind auf die verbraucherbedürfnisse in  amerikanischen friseurgeschäfts, insbesondere in den 
der  region  zugeschnitten.  auch  mexiko  wies  hohe  kategorien haarpflege und styling. damit stärkte 
zuwachsraten aus. in südkorea erlangte p ersil, unsere   henkel seine position als einer der drei führenden 
führende waschmittelmarke, nur fünf jahre nach ein- anbieter in diesem weltweit größten markt für friseur-
führung die marktführerschaft. wir erweiterten zudem  produkte. in deutschland konnte beauty care seine 
unsere produktionskapazitäten für toilettenreinigungs- position mit einem portfolio aus starken, führenden 
kugeln, eine der am schnellsten wachsenden produkt- marken und innovationen weiter ausbauen. 
kategorien,  mit  einer  neuen  produktionslinie  in 
kruševac in serbien. diese anlage beliefert mehr als   ebenfalls im juni unterzeichnete henkel die über-
20 europäische märkte.  nahme  des  französischen  unternehmens  spotless 
group sas. es ist in den kategorien waschhilfsmittel, 
unser unternehmensbereich beauty care entwickelte  insektenschutz und haushaltspflege in westeuropa 
sich in china besonders erfolgreich weiter und hält  tätig und nimmt führende positionen in etablierten 
dort eine führende position in der kategorie haar- europäischen märkten wie frankreich, italien, spanien 
kosmetik. auch in der türkei erzielte beauty care zwei- und großbritannien ein. die übernahme ist teil der 
stellige zuwachsraten. neben der stärkung bestehen- strategie von henkel, gezielt in attraktive kategorie-
der positionen in den wachstumsmärkten konnten wir  positionen zu investieren.
neue märkte und kategorien erschließen, in denen wir 
potenzial für weiteres wachstum sehen. henkel ist nun  im september erwarb henkel das us-amerikanische 
in der afrikanischen region südlich der sahara mit der  unternehmen the bergquist company, einen liefe-
innovativen schwarzkopf-marke smooth ’n shine ver- ranten von wärmetechnischen lösungen für elektro-
treten. mit unserem labor und testsalon für afrikani- nische anwendungen. diese akquisition festigt die 
sches haar in johannesburg haben wir die vorausset- position  unseres  unternehmensbereichs  adhesive 
zungen für weiteres wachstum geschaffen. mit der  technologies als ein globaler markt- und technolo-
stärkung des zentrums für innovative produkte für  gieführer. zudem ist dieser zukauf ein beleg für die 
 asiatisches haar in shanghai baute henkel die for- umsetzung unserer strategie, führende technologien 
schung  und  entwicklung  in  diesem  wachstums- zu erwerben, die unser portfolio ergänzen, und diese 
markt  weiter aus. unsere forschungs- und entwick- an unsere kunden weltweit zu vermarkten. 
lungszentren ermöglichen es uns, unterschiedliche 
kunden wünsche in wachs tumsmärkten mit maß- an dem hauptsitz von henkel in düsseldorf haben 
geschneiderten produkten zu erfüllen.  wir unser größtes automatisiertes lager eröffnet, das 
mehr als 25 millionen wasch- und reinigungsmittel-
packungen aufnehmen kann. von hier aus können 
investitionen in reifen märkten  wir ganz deutschland sowie die europäischen nach-
barstaaten beliefern. zudem startete laundry & home 
henkel nimmt in vielen reifen märkten führende  care in düsseldorf mit der produktion des weichspü-
positionen ein. insgesamt verzeichneten wir in west- lers vernel soft & oils. diese investitionen unterstrei-
europa eine positive entwicklung, die insbesondere  chen das engagement von henkel auf dem deutschen 
durch  das  gute  wachstum  in  deutschland  erzielt  heimatmarkt,  dem  weltweit  zweitgrößten  markt 
wurde, zu dem alle unternehmensbereiche beigetra- unseres unternehmens.
henkel geschäftsbericht 2014 globalize 19
akquisitionen werden unsere marktposition sowohl in den wachstumsmärkten als auch in den reifen märkten 
weiter stärken. mit der übernahme der spotless­gruppe mit marken wie eau ecarlate können wir nun das gesamte 
spektrum für wäschereinigung und ­pflege in westeuropa anbieten.
280  130 3
mio euro   mio euro  us-amerikanische hair-professional-
rund  umsatz rund umsatz unternehmen akquiriert
die erfolgreichen spotless­marken mit führen­ dieser umsatz wurde von bergquist im  mit den akquisitionen von sexy hair, alterna 
den positionen komplettieren das bestehende  geschäftsjahr 2013 generiert und trägt nun  und kenra stärkte beauty care seine position 
laundry & home care­portfolio und ermögli­ zum umsatz des unternehmensbereichs   als einer der drei führenden anbieter im hair­
chen zudem den eintritt in neue märkte. adhesive technologies bei.  professional­geschäft in den usa.
20 simplify henkel geschäftsbericht 2014
als teil unserer strategischen priorität „simplify“ wurde eine neue digitale arbeitsumgebung bei henkel weltweit 
eingeführt. delker vardilos, corporate communications managerin bei henkel in nordamerika, und ihre kollegen 
nutzen die neue plattform für eine effizientere funktionenübergreifende zusammenarbeit. 
45.000 2.600 23
mehr als  mehr als   %
anwender wurden auf eine neue digitale  mitarbeiter arbeiten in shared services. anteil „e­sourcing“ am gesamten einkaufs­
arbeits umgebung überführt. volumen. 
henkel geschäftsbericht 2014 simplify 21
simplify
operational excellence steigern
2014 haben wir unsere prozesse kontinuierlich standardisiert, die it­land­
schaft weiter integriert und unsere globale shared services­organisation 
ausgebaut. zudem haben wir begonnen, die supply chains der unterneh­
mensbereiche zusammenzuführen und mit dem globalen einkauf zu kombi­
nieren. damit errichten wir eine skalierbare plattform für unsere geschäfte.
mit der strategischen priorität „simplify“ wollen wir  der einführung haben wir umfassende schulungen 
unsere  operational  excellence  vorantreiben  und  angeboten, von webinaren über trainings- und bera-
unsere wettbewerbsfähigkeit weiter steigern, indem  tungseinheiten bis hin zu online-videos.
wir  prozesse  standardisieren,  digitalisieren  und 
beschleunigen und uns dabei auf die end-to-end-
optimierung sowie eine verbesserte kosteneffizienz  best­in­class prozesse 
konzentrieren.
in den vergangenen jahren haben wir bereits unsere 
globalen shared services kontinuierlich ausgebaut, 
starker it­fokus die eng mit der globalen it in unserer integrated 
business  solutions  (ibs)-organisation  zusammen-
digitalisierung wird zu einem entscheidenden wett- arbeiten. 2014 wurden neue shared service center in 
bewerbsfaktor für unternehmen in der ganzen welt.  kairo, ägypten, für die region afrika/nahost sowie 
durch den aufbau einer standardisierten und inte- in shanghai, china, für den großraum china eröff-
grierten geschäftsplattform wollen wir unsere pro- net. insgesamt bearbeiten weltweit mehr als 2.600 
zesse beschleunigen und unsere effizienz steigern.  mitarbeiter in sechs shared service centern standar-
damit erhalten wir informationen in echtzeit, die  disierte end-to-end-prozesse.
uns wertvolle einblicke in markt- und geschäftsent-
wicklungen erlauben. sie erleichtern zudem die ent-
scheidungsfindung und ermöglichen, schneller auf  integration von supply chain und einkauf
veränderungen zu reagieren. 
als teil der „sourcing@best“-initiative konnten wir 
wir haben bereits 21 verschiedene it-systeme in der  2014 die kosteneffizienz weiter steigern und zugleich 
region asien/pazifik in eine globale sap-plattform  flexiblere globale einkaufsprozesse etablieren. wir 
integriert. 2014 begann die einführung in europa, die  bündeln dazu unsere einkaufsaktivitäten in globalen 
übrigen regionen werden schrittweise folgen. unser  einkaufszentralen, zum beispiel in são paulo, brasi-
ziel ist es, interne prozesse weiter zu vereinfachen  lien, in dubai, vae, oder shanghai, china, und rocky 
und deren anzahl von weltweit rund 2.200 im jahr  hill,  usa.  zudem  nutzen  wir  verstärkt  unsere 
2012 bis zum jahr 2016 auf rund 800 zu reduzieren.  „e-sourcing“-plattform, um einkaufsprozesse weiter 
durch die verringerte komplexität können wir glo- zu optimieren. 2014 stieg der anteil von „e-sourcing“ 
bale geschäftsprozesse besser steuern und unsere  auf 23 prozent des einkaufsvolumens. 
kosteneffizienz weiter steigern.
parallel dazu haben wir begonnen, unsere globale 
2014 haben wir zudem für alle mitarbeiter weltweit die  supply chain über alle unternehmensbereiche hin-
digitale arbeitsumgebung verbessert und mehr als  weg mit unseren einkaufsaktivitäten in eine globale 
45.000 anwender auf eine neue plattform überführt.  supply-chain-organisation zu integrieren. wir konn-
das ist eine wesentliche voraussetzung für verbesser- ten 2014 die erforderlichen vorbereitungen erfolg-
ten  wissensaustausch  und  verstärkte  zusammen- reich abschließen und in ersten pilotländern mit der 
arbeit in internationalen, virtuellen teams. während  umsetzung beginnen.
22 inspire henkel geschäftsbericht 2014
im rahmen der strategischen kooperation mit sechs führenden internationalen hochschulen bietet henkel 
zahlreiche projekte und aktivitäten für junge talente an. mba­studentin diana min (rechts) von der china 
europe international business school (ceibs) in shanghai nimmt mit yvonne qian, employer branding mana­
gerin von henkel, an einer recruiting­veranstaltung teil.
35.000 1.150 33
rund  rund  rund   %
studierende haben seit 2007 an dem internati­ mitarbeiterinnen und mitarbeiter wurden  unserer führungskräfte sind frauen  
onalen studentenwettbewerb henkel innovation  befördert. (ohne akquisitionen im jahr 2014).
challenge teilgenommen.
henkel geschäftsbericht 2014 inspire 23
inspire
unser globales team stärken
2014 haben wir unsere führungsprinzipien vertieft und damit unser globales 
team weiter gestärkt. wir haben neue talente für unser unternehmen 
 gewonnen und entwickelt – insbesondere in wachstumsmärkten. zugleich 
konnten wir die vielfalt weiter steigern.
im rahmen unserer strategischen priorität „inspire“  fokus auf talent und leistung
konzentrieren wir uns auf drei bereiche: starke füh-
rung, talente und leistung sowie die steigerung der  2014 wurde henkel erneut als attraktiver arbeitgeber 
vielfalt im unternehmen.  anerkannt. in mehreren rankings nahm henkel wie-
der einen spitzenplatz ein, zum beispiel als „top-
arbeitgeber 2014“ in europa und im nahen osten. 
starke führung
um unsere management-teams in den wachstums-
vor dem hintergrund permanenter veränderungen  märkten gezielt zu stärken, haben wir eine initiative 
und zunehmender globalisierung gehört das führen  mit sechs führenden internationalen hochschulen mit 
internationaler und zunehmend virtueller teams zu  einem hohen anteil an studenten aus diesen märkten 
den größten herausforderungen. unsere führungs- gestartet. wir ermöglichen den studenten dabei ver-
prinzipien bieten hierfür klare rahmenbedingungen  tiefte einblicke in unsere geschäftstätigkeit, um die 
und wichtige orientierung für alle führungskräfte  besten talente bereits früh für uns zu begeistern. 
und teamleiter. 
unser jährlicher development round table (drt) spielt 
um das verständnis dieser prinzipien weiter zu vertiefen,  eine zentrale rolle für die talentförderung und das 
haben wir zusammen mit der harvard business school  leistungsmanagement. wir bewerten dabei – im sechs-
ein leadership forum für alle top-führungskräfte ent- ten jahr in folge – in einem integrierten prozess die 
wickelt. hier geht es vor allem darum, voneinander zu  leistungen und das entwicklungspotenzial von rund 
lernen und erfahrungen auszutauschen. das programm  10.250 führungskräften weltweit. dadurch können 
wird durch die expertise von renommierten harvard- wir talente mit hohem entwicklungspotenzial besser 
professoren bereichert. rund ein drittel unserer top- erkennen und ihre karrieren bei henkel aktiv gestalten. 
führungsmannschaft nahm im august 2014 am pilot- 2014 haben wir rund 1.150 mitarbeiter befördert.
programm teil, die restlichen führungskräfte werden 
2015 folgen. 
vielfältige teams 
um unsere besten talente und künftigen führungs-
kräfte insbesondere in den wachstumsmärkten zu ent- wir sind überzeugt, dass vielfalt die kreativität und 
wickeln, haben wir das exceed-programm eingeführt  innovationen fördert. unser bekenntnis zu „diversity & 
und ausgebaut. wir wollen damit starke führungs- inclusion“ hilft uns, neue geschäftsfelder zu erschlie-
kräfte gezielt fördern und somit unsere wachstums- ßen, innovationen zu entwickeln und die besten mitar-
ziele unterstützen. durch den intensiven austausch  beiter zu finden und zu halten. wir unterstützen zudem 
mit dem top-management sowie mit kollegen im rah- die berufliche entwicklung von frauen und konnten 
men des programms können die teilnehmer wichtige  den anteil von weiblichen führungskräften zum ende 
erfahrungen gewinnen und netzwerke für ihre zukünf- des jahres 2014 auf rund 33 prozent (ohne akquisitio-
tige karriere aufbauen.  nen) erhöhen. 
24 nachhaltigkeit henkel geschäftsbericht 2014
höhere effizienz – entlang der gesamten wertschöpfungskette: betriebsmeister peter jessen (links) und sein kollege 
andy jarosch arbeiten an der optimierung des kraftwerks am henkel­stammsitz in düsseldorf. bereits in den frühen 
1980er jahren hat henkel hier begonnen, emissionen gezielt zu reduzieren und den wirkungsgrad des kraftwerks zu 
verbessern.
90 28 3.800
 %  % mehr als 
effizienz bei der erzeugung von dampf und  verbesserung unserer gesamteffizienz durch  mitarbeiter weltweit wurden seit 2012 als 
strom in unserem kraftwerk in düsseldorf.  mehr wert bei einem reduzierten ökologischen  „nachhaltigkeits botschafter“ qualifiziert.
fußabdruck unserer geschäftstätigkeit. 
henkel geschäftsbericht 2014 nachhaltigkeit 25
nachhaltigkeit
mehr wert, weniger verbrauch
wir wollen unsere führende rolle im bereich nachhaltigkeit ausbauen. 
das ist einer unserer unternehmenswerte. „mit weniger ressourcen 
mehr erreichen“ – mit dieser langfristigen strategie verfolgen wir konkrete 
ziele bis 2030. im jahr 2014 konnten wir dabei deutliche fortschritte 
 erzielen und haben wesentliche zwischenziele vorzeitig erreicht.
wirtschaftlichen erfolg, schutz der umwelt und gesell- unsere effizienz soll insgesamt um 30 prozent steigen. 
schaftliche verantwortung miteinander in einklang zu  in jedem unserer unternehmensbereiche haben wir 
bringen, ist seit jahrzehnten fester bestandteil unserer  inzwischen eine reihe von konkreten projekten und 
unternehmenskultur. als vorreiter im bereich nach- maßnahmen umgesetzt. 
haltigkeit wollen wir neue lösungen für eine nachhal-
tige entwicklung vorantreiben und unser geschäft ver- damit konnten wir bereits deutliche fortschritte erzie-
antwortungsvoll und wirtschaftlich erfolgreich führen.  len und bis ende 2014 in vier fokusfeldern unsere bis 
dieser  anspruch  umfasst  alle  aktivitäten  unseres  ende 2015 gesetzten ziele vorzeitig erreichen:
unternehmens – entlang der gesamten wertschöp- •   eine verbesserung der energieeffizienz  
fungskette. um 20 prozent,
•   eine verringerung des wasserverbrauchs  
wir  sind  davon  überzeugt,  dass  nachhaltigkeit  in  um 19 prozent
zukunft für unseren geschäftserfolg immer wichtiger  •   und 18 prozent weniger abfälle pro produktions-
wird. die weltbevölkerung soll bis zum jahr 2050  einheit 
 auf 9 milliarden menschen anwachsen. gleichzeitig  •   sowie ein rückgang unserer weltweiten unfallrate 
ändern sich die bedürfnisse und gewohnheiten einer  um 25 prozent 
wachsenden,  wohlhabenderen  mittelschicht  insbe- im vergleich zum basisjahr 2010. 
sondere in den wachstumsmärkten. damit werden 
schon heute stark beanspruchte natürliche ressour-
cen wie fossile brennstoffe und trinkwasser zukünf- unser ansatz für nachhaltige geschäftsp  rozesse 
tig  noch  knapper.  diese  entwicklungen  werden 
unser zukünftiges geschäftsumfeld prägen. um unsere nachhaltigkeitsstrategie erfolgreich umzu-
setzen, haben wir drei strategische prinzipien definiert: 
unsere p rodukte, unsere partner und unsere mitarbei-
unsere ziele bis 2030  ter. diese integrieren wir in alle prozesse und aktivitä-
ten – von der innovation bis zum verkauf unserer pro-
wenn wir diese wachsende nachfrage mit begrenzten  dukte. wir schulen und unterstützen unsere mitarbeiter 
ressourcen in einklang bringen wollen, müssen wir  kontinuierlich, zum beispiel mit unserem globalen 
bis zum jahr 2050 fünfmal effizienter werden. daraus  programm für „nachhaltigkeitsbotschafter“. das pro-
haben wir für unser unternehmen ein langfristiges  gramm wurde 2012 entwickelt, damit unsere mitar-
ziel bis 2030 abgeleitet: im vergleich zu unserem  beiter  ihren  kollegen,  lieferanten,  kunden  sowie 
 basisjahr 2010 wollen wir den wert verdreifachen, den   verbrauchern und schülern die bedeutung von nach-
wir  im  verhältnis  zum  ökologischen  fußabdruck  haltigkeit besser ver mitteln können.  bis ende 2014 
 unserer produkte und dienstleistungen schaffen.  haben  sich  mehr  als  3.800  henkel-mitarbeiter  als  ausführliche infor­
 dazu müssen wir unsere effizienz jährlich um durch- nachhaltigkeitsb otschafter qualifiziert, einschließlich  mationen finden sie 
in unserem nach­
schnittlich 5 bis 6 prozent steigern. des gesamten vorstands und top-managements. im 
haltigkeitsbericht.
rahmen dieses programms wurden auch rund 36.000 
 www.henkel.de/
für den zeitraum von 2011 bis ende 2015 haben wir  grundschulkinder in 37 ländern erreicht. nachhaltigkeitsbericht
daher zwischenziele für unsere fokusfelder definiert. 
26 unser vorstand henkel geschäftsbericht 2014
umsetzung der strategie im fokus
auch 2014 haben wir konsequent an der umsetzung unserer „strategie 2016“ 
 gearbeitet. im aktiven dialog mit den mitarbeitern diskutierten die vorstände 
  die fortschritte bei den strategischen prioritäten und setzten damit wichtige 
 impulse für die erreichung unserer ehrgeizigen ziele.
kasper rorsted
vorsitzender  
des vorstands
geboren in aarhus, dänemark, 
am 24. februar 1962; 
seit 2005 bei henkel.
carsten knobel kathrin menges
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
und zuständig für den   und zuständig für den  
unter nehmensbereich finanzen   unter nehmensbereich  perso  nal /  
(chief financial officer) / einkauf /  infrastruktur­services
 integrated business solutions
geboren in pritzwalk, deutschland, 
geboren in marburg / lahn, deutschland,  am 16. oktober 1964; 
am 11. januar 1969;  seit 1999 bei henkel.
seit 1995 bei henkel.
henkel geschäftsbericht 2014 unser vorstand 27
jan­dirk auris hans van bylen
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
und zuständig für den   und zuständig für den  
unter nehmensbereich   unter nehmensbereich  
adhesive technologies beauty care
geboren in köln, deutschland,   geboren in berchem, belgien,  
am 1. februar 1968;  am 26. april 1961; 
seit 1984 bei henkel. seit 1984 bei henkel.
bruno piacenza
mitglied des vorstands  
und zuständig für den  
unter nehmensbereich  
laundry & home care
geboren in paris, frankreich,  
am 22. dezember 1965; 
seit 1990 bei henkel.
28 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht
 29  corporate governance  69  vermögens­ und finanzlage
 29   bericht zur corporate governance /      69  akquisitionen und divestments
unternehmensführung     70  investitionen
 35   rechtliche und regulatorische      71  vermögenslage
rahmenbedingungen     72  finanzlage
 38  vergütungsbericht     72   finanzierung und kapitalmanagement
    73  finanzkennzahlen
 50  aktien und anleihen  74  mitarbeiter
 52  henkel in allen wichtigen indizes vertreten  77  beschaffung
 53  internationale aktionärsstruktur  79  produktion
 53  mitarbeiter­aktienprogramm  81  forschung und entwicklung
 53  henkel­anleihen  85  marketing und vertrieb
 54  intensive kapitalmarkt­kommunikation  88  unternehmensbereiche
    88  laundry & home care
 55  grundlagen des konzerns     92 beauty care
 55  geschäftstätigkeit     96 adhesive technologies
    55 überblick
    55 o  rganisation und    100 risiko­ und chancenbericht
unternehmensbereiche  100  risiken und chancen
 56  strategie und finanzziele 2016  100 r  isikomanagementsystem
    56 finanzziele 2016  102  darstellung der wesentlichen risikofelder
    57   strategische prioritäten im überblick  106  darstellung der wesentlichen chancenfelder
    59 nachhaltigkeitsstrategie 2030  107  zusammenfassende darstellung der 
 62   steuerungssystem und leistungsindikatoren risiko­ und chancenlage
 62  kapitalkosten
1 08 prognosebericht
 63  wirtschaftsbericht  108 g  esamtwirtschaftliche entwicklung
 63  g    esamtwirtschaftliche und branchenb ezogene   108 b ranchenentwicklung
rahmenbedingungen  109  ausblick des henkel­konzerns 2015
 64  gesamtaussage zur geschäftsentwicklung
 65  ertragslage
1 09 nachtragsbericht
    65  umsatz und ergebnis
    67   vergleich des tatsächlichen mit dem  
prognostizierten geschäftsverlauf
    68  aufwandsposten
    68   sonstige betriebliche erträge 
und aufwendungen
    68  finanzergebnis
    68   jahresüberschuss und  
ergebnis je aktie (eps)
    69  dividenden
    69 return on capital employed (roce)
    69 economic value added (eva®)
konzernlagebericht 29
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
corporate governance   verbindlichkeiten der gesellschaft zu haften (kom-
manditaktionäre, § 278 absatz 1 des aktiengesetzes 
der  henkel ag & co. kgaa ht
[aktg]). eric
b
e
g
a
der vorstand, der gesellschafterausschuss und der  bei der kgaa handelt es sich in ihrer rechtlichen  ernl
aufsichtsrat bekennen sich zu einer verantwortungs- ausgestaltung um eine mischform aus aktiengesell- onz
k
vollen, transparenten und auf die langfristige stei- schaft und kommanditgesellschaft mit schwerpunkt 
gerung des unternehmenswerts ausgerichteten füh- im aktienrecht. zu einer ag bestehen im wesent-
rung und kontrolle des unternehmens.  lichen folgende unterschiede: die aufgaben des vor-
entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei  stands einer ag nimmt bei der henkel ag & co. kgaa 
prinzipien verpflichtet:  die henkel management ag – handelnd durch ihren 
•   wertorientierung ist die maxime unserer unter- vorstand − als alleinige persönlich haftende gesell-
nehmensführung. schafterin wahr (§§ 278 absatz 2, 283 aktg in verbin-
•   nachhaltigkeit erreichen wir durch verantwor- dung mit artikel 11 der satzung der gesellschaft). 
tungsvolle unternehmensführung.
•   transparenz erzielen wir mit unserer aktiven und  im vergleich zum aufsichtsrat einer ag sind die 
offenen informationspolitik. rechte und pflichten des aufsichtsrats einer kgaa 
eingeschränkt. insbesondere hat der aufsichtsrat 
nicht die kompetenz, persönlich haftende gesell-
bericht zur corporate governance /   schafter zu bestellen und deren vertragliche bedin-
unternehmensführung gungen zu regeln, eine geschäftsordnung für die 
geschäftsführung zu erlassen oder zustimmungs-
um das vertrauen in die leitung und überwachung  bedürftige geschäfte festzulegen. bei einer kgaa ist, 
deutscher börsennotierter unternehmen zu fördern,  auch wenn sie wie henkel dem mitbestimmungs-
wurde der deutsche corporate governance kodex  gesetz aus dem jahr 1976 unterliegt, kein arbeits-
(kodex) verabschiedet. dieser stellt die in deutschland  direktor zu bestellen.
geltenden regelungen sowie die international und 
national anerkannten standards verantwortungsvol- die hauptversammlung einer kgaa hat grundsätzlich 
ler unternehmensführung dar. der kodex, der auf  dieselben rechte wie die hauptversammlung einer 
die für eine aktiengesellschaft (ag) geltenden gesetz- ag. zusätzlich beschließt sie über die feststellung 
lichen regelungen abstellt, wird von der  henkel ag  des jahresabschlusses der gesellschaft und die ent-
& co. kgaa (gesellschaft) sinngemäß angewendet.  lastung der persönlich haftenden gesellschafterin 
zum besseren verständnis beschreibt dieser bericht  sowie bei henkel über die wahl und entlastung der 
neben den grundsätzen der führungs- und kontroll- mitglieder des gesellschafterausschusses. beschlüsse 
struktur des unternehmens auch die besonderhei- der hauptversammlung bedürfen der zustimmung 
ten, die sich im vergleich zu einer ag aus unserer  der persönlich haftenden gesellschafterin, soweit sie 
spezifischen rechtsform und satzung ergeben, sowie  angelegenheiten betreffen, für die bei einer kom-
die wesentlichen rechte der aktionäre der henkel  manditgesellschaft sowohl das einverständnis der 
ag & co. kgaa. der bericht berücksichtigt die emp- persönlich haftenden gesellschafter als auch der 
fehlungen des kodex und enthält sämtliche nach den  kommanditisten erforderlich ist (§ 285 abs atz 2 aktg) 
paragrafen (§§) 289 absatz 4, 289a und 315 absatz 4 des  oder es die feststellung des jahresabschlusses 
handelsgesetzbuchs (hgb) notwendigen angaben  betrifft (§ 286 absatz 1 aktg).
und erläuterungen. 
satzungsgemäß besteht neben dem aufsichtsrat noch 
rechtsform­ / satzungsspezifische besonderheiten  ein gesellschafterausschuss, der sich aus mindes-
der henkel ag & co. kgaa  tens fünf und höchstens zehn mitgliedern zusam-
bei der gesellschaft handelt es sich um eine kom- mensetzt, die durch die hauptversammlung gewählt 
manditgesellschaft auf aktien (kgaa). die kgaa ist  werden (artikel 27 der satzung). der gesellschafter-
eine gesellschaft mit eigener rechtspersönlichkeit  ausschuss hat insbesondere folgende funktionen 
(juristische person), bei der mindestens ein gesell- (§ 278 absatz 2 aktg in verbindung mit §§ 114, 161 hgb 
schafter den gesellschaftsgläubigern unbeschränkt  sowie artikeln 8, 9 und 26 der satzung): 
haftet (persönlich haftender gesellschafter) und die  •   er wirkt anstelle der hauptversammlung bei der 
übrigen gesellschafter an dem in aktien zerlegten  führung der geschäfte der gesellschaft mit.
grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für die 
30 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
•   er beschließt über eintritt und ausscheiden von  der restbetrag wird an die aktionäre entsprechend 
persönlich haftenden gesellschaftern. ihren anteilen am grundkapital ausgeschüttet. 
•   er hat vertretungsmacht sowie geschäftsführungs- •   sollte dieser vorzugsbetrag in einem jahr nicht 
befugnis für die rechtsverhältnisse  zwischen der  oder nicht vollständig gezahlt und der rückstand 
gesellschaft und der henkel management ag als  im nächsten jahr nicht neben dem vollen vorzug 
persönlich haftender  gesellschafterin. dieses jahres nachgezahlt werden, so haben die 
•   er übt das stimmrecht der gesellschaft in der  vorzugsaktionäre das stimmrecht, bis die rück-
hauptversammlung der henkel management ag  stände nachgezahlt sind (§ 140 absatz 2 aktg).  
aus und wählt damit den aus drei mitgliedern  die aufhebung oder beschränkung dieses vorzugs 
bestehenden aufsichtsrat der henkel manage- bedarf der zustimmung der vorzugs aktionäre 
ment ag, der wiederum die mitglieder des  (§ 141 absatz 1 aktg).
 vorstands bestellt beziehungsweise abberuft. 
•   und er erlässt für die henkel management ag eine  aktien mit mehrfachstimmrechten, vorzugsstimm-
geschäftsordnung.  rechten, höchststimmrechten oder sonderrechten, 
die kontrollbefugnisse verleihen, gibt es nicht.
einteilung grundkapital / aktionärsrechte 
das grundkapital der gesellschaft beträgt  die aktionäre nehmen nach maßgabe der gesetzl ichen 
437.958.750 euro. es ist eingeteilt in 437.958.750 stück- vorschriften und der satzung der henkel ag & co. kgaa 
aktien (aktien ohne nennbetrag), die auf den inhaber  ihre rechte in der hauptversammlung wahr. sie 
lauten, davon 259.795.875 auf den inhaber lautende  üben dort ihr stimmrecht aus – sei es persönlich, per 
stammaktien (mit einem rechnerischen anteil am  briefwahl, durch einen bevollmächtigten oder durch 
grundkapital von 259.795.875 euro, das entspricht  einen stimmrechtsvertreter der gesellschaft (§ 134 
59,3 prozent), sowie 178.162.875 auf den inhaber  absätze 3 und 4 aktg in verbindung mit artikel 21 
 lautende vorzugsaktien (mit einem rechnerischen  absätze 2 und 3 der satzung) – und sind berechtigt, 
anteil am grundkapital von 178.162.875 euro, das  anträge zu beschlussvorschlägen der verwaltung zu 
entspricht 40,7 prozent). sämtliche aktien sind voll  stellen, das wort zu gegenständen der tagesordnung 
eingezahlt. sammel urkunden über aktien können  zu ergreifen sowie sachbezogene fragen und anträge 
ausgestellt werden; ein anspruch auf einzelverbrie- zu stellen ( § 126 absatz 1, § 131 aktg in verbindung mit 
fung der aktien besteht nicht (artikel 6 absatz 4 der  artikel 23 absatz 2 der satzung). die jährliche ordent-
satzung). liche hauptversammlung findet üblicherweise in 
den ersten vier monaten des geschäftsjahres statt.
jede stammaktie gewährt eine stimme (artikel 21 
absatz 1 der satzung). die vorzugsaktien gewähren  aktionäre, deren anteile zusammen den zwanzigsten 
mit ausnahme des stimmrechts die jedem aktionär  teil des grundkapitals erreichen – das entspricht 
aus der aktie zustehenden rechte (§ 140 abs atz 1 aktg).  21.897.938 stamm- und/oder vorzugsaktien oder einer 
die vorzugsaktien sind mit folgendem nachzuzah- kombination aus beiden –, können die einberufung 
lendem vorzug bei der verteilung des bilanz gewinns  der hauptversammlung verlangen; und sie können, 
ausgestattet (§ 139 absatz 1 aktg in verbindung mit  soweit ihre anteile zusammen den anteiligen betrag 
artikel 35 absatz 2 der satzung), sofern die hauptver- am grundkapital von 500.000 euro erreichen – das 
sammlung nicht etwas anderes beschließt:  entspricht 500.000 stamm- und/oder vorzugsaktien 
•   die inhaber von vorzugsaktien erhalten eine   oder einer kombination aus beiden –, verlangen, dass 
vorzugsdividende von 0,04 euro je vorzugs aktie.  gegenstände auf die tagesordnung gesetzt und 
reicht der in einem geschäftsjahr auszuschüt- bekannt gemacht werden (§ 122 absätze 1 und 2 aktg). 
tende bilanzgewinn zur zahlung einer vorzugs- ferner können aktionäre, deren anteile zusammen 
dividende von 0,04 euro je vorzugsaktie nicht aus,  den anteiligen betrag am grundkapital von 100.000 
so ist der rückstand ohne zinsen aus dem bilanz- euro erreichen, unter bestimmten voraussetzungen 
gewinn der folgenden geschäftsjahre in der weise  verlangen, dass ein sonderprüfer zur überprüfung 
nachzuzahlen, dass die älteren rückstände vor den  bestimmter vorgänge gerichtlich bestellt wird (§ 142 
jüngeren zu tilgen und die aus dem gewinn eines  absatz 2 aktg).
geschäftsjahres für dieses zu zahlenden vorzugs-
beträge erst nach tilgung sämtlicher rückstände  beschlüsse der hauptversammlung werden, soweit 
zu leisten sind.  von dem verbleibenden bilanzge- nicht gesetz oder satzung zwingend etwas anderes 
winn erhalten zunächst die inhaber von stammak- vorschreiben, mit einfacher mehrheit der abgegebe-
tien eine dividende von 0,02 euro je stammaktie;  nen stimmen gefasst und, soweit nach dem gesetz 
konzernlagebericht 31
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher  aufsichtsrats ohne weiteren hauptversammlungs-
mehrheit des vertretenen stimmberechtigten kapitals  beschluss einzuziehen.
(artikel 24 der satzung). dies gilt auch für satzungs-
änderungen; änderungen des gegenstands des unter- soweit aktien unter ausschluss des bezugsrechts 
nehmens bedürfen jedoch einer dreiviertel-mehrheit  ausgegeben beziehungsweise verwendet werden, 
(§ 179 absatz 2 aktg). die befugnis zur änderung oder  darf der anteilige betrag am grundkapital solcher 
ergänzung der satzung, die nur die fassung betreffen,  aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht 
ist auf den aufsichtsrat sowie den gesellschafteraus- übersteigen. 
schuss übertragen worden (artikel 34 der satzung).
beschränkungen, die die stimmrechte oder die 
genehmigtes kapital / aktienrückkauf übertragung von aktien betreffen
gemäß artikel 6 absatz 5 der satzung besteht ein  zwischen mitgliedern der familien der nachfahren 
genehmigtes kapital. hiernach ist die persönlich haf- des unternehmensgründers fritz henkel wurde ein 
tende gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. april  aktienbindungsvertrag abgeschlossen, der beschrän-
2015 mit zustimmung des aufsichtsrats und des  kungen bezüglich der übertragungen der hiervon 
gesellschafterausschusses das grundkapital der  erfassten stammaktien enthält ( artikel 7 der satzung). 
gesellschaft einmalig oder in teilbeträgen mehrmals 
um bis zu insgesamt 25.600.000 euro durch ausgabe  soweit die mitarbeiter im rahmen des mitarbeiter-
neuer vorzugsaktien ohne stimmrecht gegen geld- aktienprogramms henkel-vorzugsaktien erwerben, 
einlagen zu erhöhen. den aktionären steht grund- unterliegen diese von den mitarbeitern erworbenen 
sätzlich ein bezugsrecht zu. das bezugsrecht kann  aktien (mitarbeiteraktien) einschließlich der ohne 
jedoch in drei fällen ausgeschlossen werden: erstens,  zuzahlung erworbenen bonus-aktien einer firmen-
um etwaige spitzenbeträge zu verwerten; zweitens,  seitigen privatrechtlichen haltefrist von drei jahren – 
um gläubigern von schuldverschreibungen mit  gerechnet ab dem ersten tag der jeweiligen teilnah-
wandlungs- oder optionsrechten, die von der gesell- meperiode. vor deren ablauf dürfen die aktien 
schaft oder von einer von ihr abhängigen gesellschaft  grundsätzlich nicht veräußert werden.  werden mit-
ausgegeben werden, ein bezugsrecht in dem umfang  arbeiteraktien innerhalb der haltefrist veräußert, 
zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung des wand- verfallen die bonus-aktien.
lungs- oder optionsrechts beziehungsweise nach 
erfüllung ihrer wandlungspflicht zustünde; drittens,  auch mit den mitgliedern des vorstands bestehen 
wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den zum  vertragliche vereinbarungen über haltefristen für 
zeitpunkt der endgültigen festlegung des ausgabe- henkel-vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen 
betrags aktuellen börsenkurs nicht wesentlich unter- variablen barvergütung erwerben müssen (zu einzel-
schreitet.  heiten siehe den vergütungsbericht auf den seiten 
38 bis 49).
darüber hinaus ist die persönlich haftende gesell-
schafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 stamm-  bedeutende aktionäre
und/oder vorzugsaktien der gesellschaft mit einem  gemäß den der gesellschaft zum 3. november 2014 
rechnerischen anteil am grundkapital von höchstens  zugegangenen mitteilungen werden insgesamt 
60,84
10 prozent zu erwerben. die ermächtigung kann zu  60,84 prozent der stimmrechte von den mitgliedern   %
jedem gesetzlich zulässigen zweck ausgeübt werden.  des aktienbindungsvertrags der familie henkel 
der stimmrechte 
unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre  gehalten. anderweitige direkte oder indirekte beteili- werden von den 
können eigene aktien insb esondere an dritte zum  gungen am grundkapital, die 10 prozent der stimm- mitgliedern des 
aktien bindungs­
zweck des erwerbs von unternehmen oder beteili- rechte übersteigen, sind uns nicht gemeldet worden 
vertrags d er familie 
gungen an unternehmen übertragen werden. auch  und auch nicht bekannt. henkel gehalten.
können eigene aktien gegen barzahlung veräußert 
werden, sofern der kaufpreis den aktuellen börsen- vorstand
preis zum z eitpunkt der veräußerung nicht wesent- die bestellung und abberufung von mitgliedern des 
lich unterschreitet. ferner dürfen eigene aktien auch  vorstands der henkel management ag (vorstand) 
zur erfüllung von wandlungs- oder optionsrechten,  obliegt dem aufsichtsrat der henkel management 
die von der gesellschaft eingeräumt wurden, verwen- ag. die bestellung erfolgt auf höchstens fünf jahre. 
det werden. die persönlich haftende gesellschafterin  eine wiederholte bestellung oder verlängerung der 
wurde darüber hinaus ermächtigt, eigene aktien mit  amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zuläs-
zustimmung des gesellschafterausschusses und des  sig (§ 84 aktg). 
32 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
der vorstand besteht gemäß artikel 7 absatz 1 der  der vorstand stimmt die strategische ausrichtung des 
satzung der henkel management ag aus mindestens  unternehmens mit dem gesellschafterausschuss ab 
zwei mitgliedern. im übrigen bestimmt der aufsichts- und erörtert mit ihm in regelmäßigen abständen den 
rat die zahl der mitglieder des vorstands. der auf- stand der strategieumsetzung.
sichtsrat kann ein vorstandsmitglied zum vorsitzen-
den des vorstands ernennen.  im sinn einer guten unternehmensführung informiert 
der vorstand den aufsichtsrat und den gesellschafter-
der vorstand ist als leitungsorgan des konzerns an  ausschuss der gesellschaft regel mäßig, zeitnah und 
das unternehmensinteresse gebunden und der nach- umfassend über alle für das unternehmen relevan-
haltigen steigerung des unternehmenswerts ver- ten fragen der geschäftspolitik, der unternehmens-
pflichtet. die mitglieder des vorstands sind für die  planung, der rentabilität, der geschäftsentwicklung 
führung der geschäfte von henkel in ihrer gesamt- der gesellschaft und der wesentlichen konzernun-
heit verantwortlich. hierbei sind den einzelnen mit- ternehmen sowie über die risikolage und das risiko-
gliedern des vorstands durch den geschäftsvertei- management.
lungsplan bestimmte arbeitsgebiete zugewiesen, für 
die sie in erster linie verantwortung tragen. die mit- für geschäfte von grundlegender bedeutung hat der 
glieder des vorstands arbeiten kollegial zusammen;  gesellschafterausschuss in einer geschäftsordnung 
sie unterrichten sich über alle wesentlichen vorfälle  für die henkel management ag in ihrer funktion 
aus ihren arbeitsgebieten und stimmen sich über  als alleinige persönlich haftende gesellschafterin 
alle maßnahmen ab, von denen  mehrere arbeitsge- zustimmungsvorbehalte festgelegt (artikel 26 der sat-
biete betroffen sind. weitere einzelheiten der zusam- zung). hierzu gehören insbesondere entscheidungen 
menarbeit im vorstand und die geschäftsverteilung  oder maßnahmen, die die vermögens-, finanz- oder 
regelt eine vom aufsichtsrat der henkel management  ertragslage des unternehmens wesentlich verändern. 
ag erlassene geschäftsordnung. der vorstand fasst  der vorstand beachtet diese zustimmungsvorbehalte 
seine beschlüsse mit der mehrheit der abgegebenen  des gesellschafterausschusses ebenso wie die ent-
stimmen; bei stimmengleichheit gibt die stimme  scheidungszuständigkeiten der hauptversammlung 
des vorsitzenden den ausschlag. der gesellschaft. 
der vorstand ist zuständig für die aufstellung der jah- aufsichtsrat und gesellschafterausschuss; 
resabschlüsse der henkel ag & co. kgaa sowie für die   ausschüsse
aufstellung der konzernabschlüsse zu den quartalen,  aufgabe des aufsichtsrats ist es, den vorstand bei der 
zum halbjahr und zum jahresende. ihm obliegt die  führung der geschäfte zu beraten und zu überwachen. 
leitung des gesamtunternehmens einschließlich pla- auch prüft er den jahresabschluss der henkel ag & 
nung, koordination, allokation der ressourcen und  co. kgaa sowie den konzernabschluss unter berück-
kontrolle / risikomanagement. auch hat er dafür zu  sichtigung der prüfungsberichte des abschlussprüfers. 
sorgen, dass rechtsvorschriften, behördliche rege- und er unterbreitet der hauptversammlung einen 
lungen und unternehmensinterne richtlinien einge- vorschlag zur wahl des abschlussprüfers. 
halten werden, und darauf hinzuwirken, dass die 
 konzernunternehmen sie beachten.  der aufsichtsrat tagt in der regel viermal im jahr.  
er fasst seine beschlüsse mit der mehrheit der abge-
weitere informationen zur unternehmensführung  gebenen stimmen; bei stimmengleichheit gibt die 
finden sich im abschnitt „grundsätze der unterneh- stimme der vorsitzenden den ausschlag. der auf-
mensführung / compliance“ auf seite 35. zu der vergü- sichtsrat hat einen prüfungs- und einen nominie-
tung der vorstandsmitglieder und zu den mit ihnen  rungsausschuss gebildet. 
abgeschlossenen regelungen einschließlich eventuel-
ler abfindungen verweisen wir auf den vergütungs- dem prüfungsausschuss gehören je drei auf vorschlag 
bericht auf den seiten 38 bis 49. die personelle zusam- der anteilseignervertreter und der arbeitnehmerver-
mensetzung des vorstands steht auf seite 183. treter gewählte aufsichtsratsmitglieder an; der vor-
sitzende des prüfungsausschusses wird auf vorschlag 
zusammenwirken von vorstand, aufsichtsrat und  der anteilseignervertreter gewählt. entsprechend 
gesellschafterausschuss den gesetzlichen vorschriften muss dem prüfungs-
der vorstand, der aufsichtsrat und der gesellschafter- ausschuss mindestens ein unabhängiges mitglied 
ausschuss der gesellschaft arbeiten zum wohl des  des aufsichtsrats angehören, das über sachverstand 
unternehmens eng zusammen. auf den gebieten der rechnungslegung und der 
konzernlagebericht 33
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
abschlussprüfung verfügt. diese anforderungen  schusses vor, soweit ihm nicht die entscheidungszu-
erfüllt der im jahr 2014 amtierende vorsitzende des  ständigkeit übertragen wurde. 
prüfungsausschusses, prof. dr. theo siegert, der nicht 
vorsitzender des aufsichtsrats oder ein ehemaliges  der personalausschuss befasst sich insbesondere 
mitglied des vorstands ist oder war.  mit der erörterung von personalangelegenheiten 
der mitglieder des vorstands und mit fragen der per-
der prüfungsausschuss, der in der regel viermal im  sonalstrategie sowie der vergütung und bereitet die 
jahr tagt, bereitet die verhandlungen und beschluss- entsprechenden entscheidungen des gesellschafter-
fassungen des aufsichtsrats über die billigung des  ausschusses vor, soweit ihm nicht die entscheidungs-
jahresabschlusses und des konzernabschlusses sowie  zuständigkeit übertragen wurde. auch befasst er sich 
die verabschiedung des vorschlags an die hauptver- mit fragen der nachfolgeplanung sowie der manage-
sammlung zur wahl des abschlussprüfers vor, erteilt  mentpotenziale innerhalb der einzelnen unterneh-
die prüfungsaufträge an den abschlussprüfer und  mensbereiche. hierbei trägt er dem gesichtspunkt 
legt die prüfungsschwerpunkte sowie die vergütung  der vielfalt (diversity)  rechnung.
für  prüfungs- und sonstige beratungsleistungen des 
abschlussprüfers fest. auch überwacht er die unab- aufsichtsrat und gesellschafterausschuss führen in 
hängigkeit und qualifikation des abschlussprüfers,  regelmäßigen abständen eine selbstbeurteilung der 
holt eine unabhängigkeitserklärung des abschluss- effizienz ihrer tätigkeit und der tätigkeit der aus-
prüfers ein und wertet diese aus. darüber hinaus  schüsse durch. diese selbstbeurteilung erfolgt auf 
befasst sich der prüfungsausschuss mit der überwa- basis eines umfangreichen fragenkatalogs, wobei 
chung des rechnungslegungsprozesses, der wirk- auch fragen der corporate governance sowie verbes-
samkeit des internen kontrollsystems, des risiko- serungsmöglichkeiten behandelt werden. 
managementsystems und der internen revision 
sowie mit fragen der compliance. weiterhin erörtert  interessenkonflikte sind in geeigneter form dem 
er die quartalsabschlüsse und den halbjahres finanz- aufsichtsrat beziehungsweise dem gesellschafter-
bericht vor deren veröffentlichung im beisein des  ausschuss gegenüber offenzulegen, insbesondere 
abschlussprüfers mit dem vorstand.  solche, die aufgrund einer beratung von oder organ-
funktion bei kunden, lieferanten, kredit gebern oder 
dem nominierungsausschuss gehören die vorsit- sonstigen geschäftspartnern entstehen können. 
zende des aufsichtsrats sowie zwei weitere anteils- wesentliche interessenkonflikte, die nicht nur vor-
eignervertreter an, die auf vorschlag der anteils- übergehender natur sind, sollen zur beendigung des 
eignervertreter gewählt werden; den vorsitz im  mandats im weg der amtsniederlegung führen.
nominierungsausschuss führt die vorsitzende des 
aufsichtsrats. der nominierungsausschuss bereitet  einige mitglieder des aufsichtsrats und des gesell-
die beschlussfassungen des aufsichtsrats über  schafterausschusses sind oder waren im vergangenen 
wahlvorschläge an die hauptversammlung zur  jahr in führenden positionen bei anderen unterneh-
wahl von aufsichtsratsmitgliedern (anteilseigner- men tätig. soweit henkel mit diesen unternehmen 
vertreter) vor.  geschäfte tätigt, gelten hierbei bedingungen wie 
unter fremden dritten. solche geschäfte berühren 
der gesellschafterausschuss tagt in der regel sechs- nach unserer ansicht die unabhängigkeit der betref-
mal im jahr und hält eine mehrtägige klausurtagung  fenden mitglieder nicht. 
gemeinsam mit dem vorstand ab. der gesellschafter-
ausschuss fasst seine beschlüsse mit der mehrheit der  zur zusammensetzung von aufsichtsrat und gesell-
abgegebenen stimmen. er hat einen finanz- sowie  schafterausschuss sowie der von aufsichtsrat und 
einen personalausschuss eingerichtet, die gleichfalls  gesellschafterausschuss gebildeten ausschüsse ver-
in der regel jeweils sechsmal im jahr tagen. beiden  weisen wir auf die darstellung auf den seiten 180 bis 
ausschüssen gehören jeweils fünf seiner mitglieder an.  182. die vergütung ist im vergütungsbericht auf den 
seiten 38 bis 49 detailliert dargestellt.
der finanzausschuss befasst sich insbesondere mit 
finanzangelegenheiten, fragen der finanzstrategie,  ziele des aufsichtsrats hinsichtlich seiner  
der finanziellen lage und ausstattung, der steuer-  zusammensetzung
und bilanzpolitik sowie des risikomanagements des  unter beachtung der unternehmensspezifischen 
unternehmens. außerdem bereitet er die entspre- situation hat der aufsichtsrat nachfolgend beschrie-
chenden entscheidungen des gesellschafteraus- bene ziele für seine zusammensetzung verabschiedet. 
34 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
diese ziele wird der aufsichtsrat bei seinen wahlvor- ein umstand angesehen, der als solcher einen inte-
schlägen an die hauptversammlung sowohl bei tur- ressenkonflikt im vorstehenden sinn begründet. 
nusmäßigen neuwahlen als auch bei ersatzwahlen  unabhängig davon sollen jedoch in der regel min-
berücksichtigen: destens drei der anteilseignervertreter im auf-
•   die mitglieder des aufsichtsrats sollen insgesamt  sichtsrat weder mitglied des aktienbindungsv ertrags 
über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der  der familie henkel noch mitglied des gesellschafter-
aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten  ausschusses beziehungsweise des aufsichtsrats 
und fachlichen erfahrungen verfügen. hierzu gehö- der henkel management ag sein. außerdem sollen 
ren insbesondere erfahrungen und kenntnisse auf  der hauptversammlung keine personen vorge-
den gebieten unternehmensführung, rechnungs- schlagen werden, die zum zeitpunkt der wahl das 
wesen und rechnungslegung, controlling / risiko- 70. lebensjahr bereits vollendet haben.
management und governance / compliance sowie 
in fragen von forschung und entwicklung, pro- stand der umsetzung der ziele
duktion / technik, marketing / vertrieb sowie kennt- vorstehend aufgeführte ziele sind vollumfänglich 
nisse im industrie- beziehungsweise konsumen- erreicht. insgesamt verfügt der aufsichtsrat über die 
tengeschäft und der wesentlichen märkte, in denen  zur ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner auf-
henkel tätig ist. auch sollen die aufsichtsratsmit- gaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und 
glieder ausreichend zeit für die wahrnehmung  fachlichen erfahrungen. auch gehören dem auf-
ihres mandats haben. sichtsrat mehrere aufsichtsratsmitglieder mit inter-
•   die internationale tätigkeit des unternehmens soll  nationaler geschäftserfahrung oder sonstigem inter-
sich angemessen in der besetzung des aufsichts- nationalem bezug an. kein aufsichtsratsmitglied 
rats widerspiegeln. daher wird angestrebt, dass dem  überschreitet das angestrebte höchstalter. 
aufsichtsrat mehrere mitglieder mit einem inter-
nationalen hintergrund angehören. auch soll bei  derzeit sind sieben der 16 aufsichtsratsmitglieder 
wahlvorschlägen auf eine angemessene beteili- frauen; dies entspricht einem anteil von rund 
44
rund  % gung von frauen geachtet werden. hierbei wird ein  44 prozent.
anteil von 30 prozent als grundsätzlich angemessen 
anteil von frauen 
im aufsichtsrat. betrachtet. es wird angestrebt, diesen anteil bei  kein von der hauptversammlung gewähltes aufsichts-
anstehenden neuwahlen beziehungsweise ergän- ratsmitglied ist ein ehemaliges vorstandsmitglied der 
zungswahlen zu wahren oder wenn möglich zu  gesellschaft oder übt organfunktionen oder bera-
erhöhen. tungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern aus 
•   ferner soll dem aufsichtsrat eine angemessene zahl  oder steht in geschäftlichen beziehungsweise per-
an unabhängigen mitgliedern angehören. so sollen  sönlichen beziehungen zum unternehmen oder den 
dem aufsichtsrat insbesondere nicht mehr als zwei  mitgliedern des vorstands, die einen wesentlichen 
ehemalige mitglieder des vorstands angehören und  und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt 
auch keine personen, die organfunktionen oder  begründen. vier der acht anteilseignervertreter sind 
beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern  nicht mitglied des aktienbindungsvertrags der familie 
ausüben oder in geschäftlichen beziehungsweise  henkel, sieben der acht anteilseignervertreter gehö-
persönlichen beziehungen zum unternehmen oder  ren weder dem gesellschafterausschuss noch dem 
zu den mitgliedern des vorstands stehen, die  aufsichtsrat der  henkel management ag an.
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen-
den interessenkonflikt begründen können. unter  transparenz / kommunikation
der annahme, dass allein die ausübung des auf- eine aktive und offene informationspolitik, die eine 
sichtsratsmandats als arbeitnehmervertreter keine  zeitnahe und kontinuierliche kommunikation bein-
zweifel an der erfüllung der unabhängigkeitskrite- haltet, ist ein wesentlicher bestandteil wertorientier-
rien im sinn von ziffer 5.4.2 des kodex begründet,  ten handelns bei henkel. unter berücksichtigung 
sollen dem aufsichtsrat insgesamt mindestens  dieser prinzipien werden aktionäre, aktionärsverei-
13 mitglieder angehören, die unabhängig im sinn  nigungen, die teilnehmer am kapitalmarkt, finanz-
des kodex sind. hierbei wird in übereinstimmung  analysten, die medien und die öffentlichkeit über 
mit der tradition der gesellschaft als eines offenen  die aktuelle situation sowie wesentliche geschäft-
familienunternehmens das halten einer kontroll- liche veränderungen der henkel-gruppe informiert. 
beteiligung beziehungsweise die zurechnung einer  dabei beachten wir das gleichbehandlungsgebot. 
kontrollbeteiligung aufgrund der mitgliedschaft im  sämtliche informationen sind zeitnah im internet 
aktienbindungsvertrag der familie henkel nicht als  verfügbar.
konzernlagebericht 35
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
die regelmäßige finanzberichterstattung erfolgt eben- mäßig. dazu gehört auch, relevante rechtliche und 
falls zeitnah. die termine der wesentlichen wieder- regulatorische anforderungen und veränderungen 
kehrenden veröffentlichungen einschließlich der  frühzeitig zu beobachten und zu bewerten.
termine der bilanzpressekonferenz sowie der haupt-
versammlung werden im finanzkalender bekannt  grundsätze der unternehmensführung /  
gemacht, der auch über das internet verfügbar ist. compliance
die mitglieder des vorstands führen die geschäfte 
fortschritte und ziele des unternehmens in den  des unternehmens mit der sorgfalt eines ordent-
bereichen umwelt, sicherheit, gesundheit und gesell- lichen und gewissenhaften unternehmensleiters 
schaftliche verantwortung werden jährlich im nach- nach maßgabe der gesetze, der satzung der henkel 
haltigkeitsbericht veröffentlicht. weiterhin werden  management ag und der satzung der henkel ag & 
aktionäre, medien und öffentlichkeit regelmäßig  co. kgaa, der geschäftsordnung für den vorstand, 
und umfassend durch presseinformationen und  der regelungen der für sie geltenden anstellungs-
 veranstaltungen informiert. soweit tatsachen einge- verträge sowie der vom vorstand beschlossenen 
treten sind, die geeignet sind, den börsenpreis der  compliance-richtlinien und gefassten beschlüsse. 
henkel-aktien wesentlich zu beeinflussen, wird hier-
über in form von ad-hoc-mitteilungen berichtet. unternehmensführungsgrundsätze, die über die 
gesetzlichen bestimmungen hinausgehen, leiten  
sich aus unserer vision und unseren werten ab. für 
rechtliche und regulatorische   den erfolg des unternehmens ist ein gemeinsames 
rahmen bedingungen verständnis des unternehmerischen h  andelns vor-
aussetzung. die vision des unternehmens gibt seinen 
unser geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen  gremien sowie den mitarbeiterinnen und mitar-
vorschriften sowie – im rahmen der europäischen  beitern weltweit die richtung und das ziel vor. sie 
union (eu) – zunehmend auch harmonisierten euro- bekräftigt unseren anspruch, in allem, was wir tun, 
paweit geltenden regelungen. darüber hinaus beste- hohen ethischen anforderungen rechnung zu tragen. 
hen in einigen teilbereichen auflagen aus genehmi-
gungsbescheiden oder erlaubnissen. unsere vision: 
•   global führend mit marken und technologien.
im rahmen der herstellung der produkte unterliegen 
wir insbesondere vorschriften in bezug auf regist- unsere vision ist die basis für ein unternehmen mit 
rierung, evaluierung, verwendung, lagerung, trans- gemeinsamen werten.
port und handhabung bestimmter substanzen sowie 
in bezug auf emissionen, abwässer und abfälle. auch  unsere werte:
für die errichtung und den betrieb von anlagen sind  •   wir stellen unsere kunden in den mittelpunkt 
rechtliche und regulatorische rahmenbedingungen  unseres handelns.
zu beachten – einschließlich vorschriften über die  •   wir schätzen, fordern und fördern unsere mit-
sanierung von altlasten. arbeiter. 
•   wir streben herausragenden und nachhaltigen 
die für uns relevanten produktbezogenen vorschriften  wirtschaftlichen erfolg an.
betreffen vor allem inhaltsstoffe sowie die sicherheit  •   wir verpflichten uns, unsere führende rolle im 
bei der herstellung und im umgang mit diesen pro- bereich nachhaltigkeit auszubauen.
dukten und deren inhaltsstoffen, bei deren verpa- •   wir gestalten unsere zukunft auf dem fundament 
ckung sowie bei der vermarktung. dabei handelt es  eines erfolgreichen familienunternehmens. 
sich insbesondere um stoffrechtliche vorschriften, 
verwendungsverbote und -beschränkungen, um  diese werte leiten unsere mitarbeiterinnen und 
prüf-, kennzeichnungs- und warnvorschriften sowie   mitarbeiter bei allen entscheidungen in ihrem 
um produkthaftungsrechtliche regelungen. arbeitsalltag, sie bilden die orientierungsgrundlage 
für ihr verhalten und handeln.
unsere internen standards sollen gewährleisten, dass 
die rechtlichen anforderungen eingehalten werden  anspruch von henkel ist es, alle geschäfte in ethisch 
und die produktionsanlagen und produkte sicher  und rechtlich einwandfreier weise zu tätigen. daher 
sind. diese vorgaben setzen wir im rahmen unserer  erwartet henkel von allen mitarbeiterinnen und mit-
managementsysteme um und überprüfen sie regel- arbeitern, dass sie neben den internen regeln alle 
36 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
relevanten gesetze befolgen, interessenkonflikte  das thema compliance ist auch ein fester bestand-
vermeiden, die vermögenswerte von henkel schüt- teil der zielvereinbarung mit allen führungskräften 
zen sowie die gesellschaftlichen werte der länder  im konzern. diese sind aufgrund ihrer stellung 
und kulturkreise, in denen henkel geschäfte tätigt,  besonders verpflichtet, vorbild für ihre mitarbeite-
respektieren. dazu hat der vorstand konzernweit gel- rinnen und mitarbeiter zu sein, die compliance-
tende codes und standards mit weltweit verbind- regelungen zu kommunizieren und deren durchset-
lichen vorgaben erlassen. diese sind nicht statisch,  zung durch geeignete organisatorische maßnahmen 
sondern werden  weiterentwickelt und den sich lau- sicherzustellen. 
fend ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen 
bedingungen angepasst, denen henkel als global  ein wesentliches element von compliance ist auch 
tätiges unternehmen unterliegt. der code of conduct  der umgang mit beschwerden und hinweisen auf 
und die henkel social standards unterstützen die mit- ein fehlverhalten. zusätzlich zu den internen 
arbeiterinnen und mitarbeiter bei ethischen und  berichts- und beschwerdewegen besteht für die  
rechtlichen fragen. die leadership principles defi- mitarbeiterinnen und mitarbeiter die möglichkeit, 
nieren den handlungsrahmen für führungskräfte.  hinweise auf schwerwiegende verstöße auch ano-
der code of corporate sustainability beschreibt die  nym über eine compliance hotline, die von einem 
grundsätze nachhaltigen und gesellschaftlich ver- externen anbieter betrieben wird, an das corporate 
antwortlichen wirtschaftens. durch diese codes  compliance office zu melden. dessen leiter kann 
wird auch der global compact der vereinten natio- dann die entsprechenden maßnahmen einleiten.
nen bei henkel umgesetzt.
die schwerpunkte der konzernweiten compliance-
compliance im sinn des einhaltens von gesetzen  aktivitäten liegen auf den bereichen sicherheit, 
und richtlinien ist integraler bestandteil unserer  umwelt und gesundheit sowie auf den gebieten kar-
geschäftsprozesse. henkel hat eine unternehmens- tellrecht und korruptionsbekämpfung. in unserem 
weite compliance-organisation mit lokal bezie- code of conduct, in den darauf basierenden kon-
hungsweise regional verantwortlichen compliance  zernrichtlinien sowie in weiteren publikationen hat 
officers eingerichtet, die vom general counsel &  der vorstand eindeutig seine ablehnende haltung zu 
chief compliance officer mit weltweiter zuständig- allen compliance-verstößen zum ausdruck gebracht, 
keit geführt wird. der general counsel & chief com- insbesondere zu kartell- und korruptionsverstößen. 
pliance officer, unterstützt vom corporate compliance  derartige verstöße werden in keiner weise geduldet. 
office sowie einem interdisziplinär zusammen ge- für henkel sind bestechungen, kartellabsprachen 
setzten compliance & risk committee, steuert die  oder sonstige regelverstöße keine mittel, um 
compliance-aktivitäten auf der ebene des gesamt- geschäfte abzuschließen.
unternehmens, koordiniert trainings, kontrolliert, 
inwieweit die externen wie internen anforderungen  ein weiterer compliance-bereich betrifft das kapital-
erfüllt sind, und unterstützt das unternehmen   marktrecht. in ergänzung zu den gesetzlichen bestim-
bei der weiterentwicklung und durchsetzung der  mungen regeln interne richtlinien den umgang mit 
standards.  potenziell kurserheblichen sachverhalten und infor-
mationen. so gibt es ein aus v ertretern verschiedener 
die lokalen beziehungsweise regionalen  compliance  abteilungen zusammeng esetztes „ad-hoc-commit-
officers sind verantwortlich für die schulungs- und  tee“, das potenziell kurserhebliche sachverhalte auf 
umsetzungsmaßnahmen, die auf die lokalen bezie- ihre ad-hoc-r  elevanz überprüft, um einen gesetzes-
hungsweise regionalen erfordernisse zugeschnitten  konformen umgang mit insiderinformationen sicher-
sind, sowie für die entsprechende beaufsichtigung.  zustellen. auch bestehen für die mitglieder von vor-
sie berichten an das  corporate compliance office.  stand, gesellschafterausschuss und aufsichtsrat 
der general counsel & chief compliance officer  sowie für mitarbeiter, die aufgrund ihrer funktion 
berichtet regelmäßig an den vorstand sowie an den  oder ihrer einbindung in projekte zugang zu insider-
prüfungsausschuss des aufsichtsrats über festge- informationen haben, über die gesetzlichen verbote 
stellte compliance-verstöße. hinausgehende verhaltenspflichten. über diesen 
 personenkreis wird ein insiderverzeichnis geführt.
konzernlagebericht 37
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
weitere einzelheiten zur corporate governance sowie  darüber hinaus folgt henkel − unter berücksichti-
zu den grundsätzen der unternehmensf ührung finden  gung der rechtsform- sowie satzungsspezifischen 
sie auf der internetseite   www.henkel.de/ir sowie in  besonderheiten − den anregungen (kann-vorschriften) 
unserem nachhaltig keitsbericht. des kodex. 
anwendung des kodex die jeweiligen entsprechenserklärungen, ein-
die regierungskommission deutscher corporate  schließlich der begründungen der abweichungen 
governance kodex hat im jahr 2014 keine änderungen  von empfehlungen, sind auf der internetseite
 
oder ergänzungen des kodex vorgenommen. die am   www.henkel.de/ir eingestellt.
30. september 2014 veröffentlichten präzisierungen 
der erläuterungen der in den kodex-anlagen enthalte- directors’ dealings
nen mustertabellen für den ausweis der vorstandsver- mitglieder des vorstands, des aufsichtsrats und des 
gütung sind in den entsprechenden, im vergütungs- gesellschafterausschusses sowie ihnen nahestehende 
bericht enthaltenen tabellen berücksichtigt. personen sind nach paragraf 15a wertpapierhandels-
gesetz (wphg, sogenanntes directors’ dealings) ver-
unter berücksichtigung der rechtsform- und satzungs- pflichtet, meldepflichtige geschäfte mit aktien der 
spezifischen besonderheiten entspricht die henkel ag  henkel ag & co. kgaa oder sich darauf beziehende 
& co. kgaa mit einer ausnahme den empfehlungen  finanzinstrumente offenzulegen, sofern der wert der 
(soll-vorschriften) des kodex in seiner aktuellen  von dem mitglied und ihm nahestehenden personen 
 fassung: soweit nicht weiterg ehende gesetzliche ver- getätigten geschäfte im kalenderjahr die summe von 
pflichtungen bestehen, wird zur wahrung der schutz- 5.000 euro erreicht oder übersteigt. die der gesell-
würdigen interessen und der privatsphäre derjenigen  schaft im abgelaufenen geschäftsjahr gemeldeten 
organmitglieder, die mitglieder der familie henkel  geschäfte wurden ordnungsgemäß  veröffentlicht 
sind, deren  aktienbesitz nicht angegeben. der kodex  und sind auf der internetseite    www.henkel.de/ir 
sieht eine angabe ab einer beteiligung von 1 prozent  zugänglich.
vor. gemäß der entsprechenserklärung w  erden unter 
berücksichtigung der entsprechenden zurechnungs-
regelungen zu dem von sämtlichen mitgliedern 
eines gremiums insgesamt gehaltenen aktienbesitz 
folgende angaben gemacht: die mitglieder des auf-
sichtsrats und des gesellschafterausschusses halten 
jeweils in ihrer gesamtheit mehr als 1 prozent der 
von der gesellschaft ausgegebenen aktien. die mit-
glieder des vorstands halten insgesamt weniger als 
1 prozent der von der gesellschaft ausgegebenen 
aktien.
38 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
vergütungsbericht finanziellen lage, dem erfolg und den zukunftsaus-
sichten sowie der üblichkeit der vergütung unter 
der vergütungsbericht fasst die grundzüge der vergü- berücksichtigung seines vergleichsumfelds und der 
tungssysteme zusammen für den vorstand, die henkel  vergütungsstruktur, die ansonsten in der gesellschaft 
management ag als persönlich haftende gesell- gilt. die vergütung richtet sich darüber hinaus nach 
schafterin, den aufsichtsrat und den gesellschafter- den aufgaben des jeweiligen vorstandsmitglieds, sei-
ausschuss der henkel ag & co. kgaa sowie den auf- nen persönlichen leistungen und der leistung des 
sichtsrat der henkel management ag; er erläutert  gesamtvorstands. bei der ausgestaltung der jährlichen 
außerdem die höhe und struktur der vergütung. variablen vergütungsbestandteile werden sowohl posi-
tive als auch negative entwicklungen berücksichtigt. 
der vergütungsbericht berücksichtigt die empfeh- die vergütung ist insgesamt so bemessen, dass sie 
lungen des deutschen corporate governance kodex  international wettbewerbsfähig ist und anreiz für 
(dcgk) und enthält sämtliche nach den regelungen  eine nachhaltige unternehmensentwicklung und die 
des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) unter  nachhaltige steigerung des unternehmenswerts in 
 einbeziehung der grundsätze des deutschen rech- einem dynamischen umfeld bietet. 
nungslegungsstandards nr. 17 (drs 17) sowie nach 
den international financial reporting standards  die vorstandsmitglieder erhalten eine vergütung, die 
(ifrs) erforderlichen angaben und erläuterungen.  aus erfolgsunabhängigen und variablen, erfolgsbezo-
eine zusätzliche darstellung dieser angaben im  genen komponenten besteht. die erfolgsunabhängige 
anhang erfolgt daher nicht.  vergütung setzt sich aus der festvergütung sowie aus 
sachbezügen und sonstigen leistungen (sonstige 
1. vergütung des vorstands bezüge) zusammen. die erfolgsabhängige vergütung 
besteht aus einer jährlichen variablen barvergütung 
festlegung, höhe und struktur (short term incentive, abgekürzt sti), die zu 60 pro-
die vergütung für die mitglieder des vorstands der  zent aus einer kurzfristigen variablen barvergütung 
henkel management ag wird − nach vorheriger erör- und zu 40 prozent aus einer langfristigen variablen 
terung im personalausschuss des gesellschafteraus- barvergütung in form eines eigeninvestments in 
schusses − durch den aufsichtsrat der henkel manage- henkel-vorzugsaktien (aktiendeferral) besteht, sowie 
ment ag festgelegt, der mit drei mitgliedern des  aus einer variablen, auf den langfristigen unterneh-
gesellschafterausschusses besetzt ist.  menserfolg bezogenen barvergütung (long term 
incentive, abgekürzt lti). die erfolgsabhängigen lang-
höhe und struktur der vergütung des vorstands orien- fristig ausgerichteten variablen vergütungsbestand-
tieren sich an der größe und der internationalen tätig- teile setzen sich somit aus dem aktiendeferral sowie 
keit des unternehmens, seiner wirtschaftlichen und  aus dem lti zusammen. zusätzlich bestehen pensi-
vergütungsstruktur 10
long term incentive
erfolgsparameter: steigerung des bereinigten eps
aktiendeferral (40 % sti)
jährliche variable vergütung (sti)
erfolgsparameter: roce, eps, jeweils bereinigt; individuelle ziele kurzfristige variable barvergütung (60 % sti)
festvergütung und sonstige bezüge
  e  rfolgsunabhängige     e rfolgsabhängige     e rfolgsabhängige  
komponenten komponenten, kurzfristig komponenten, langfristig
konzernlagebericht 39
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
onszusagen. darüber hinaus kann der aufsichtsrat der  stände in angemessener weise durch den aufsichtsrat 
henkel management ag bei besonderen leistungen  der henkel management ag berücksichtigt.
nach pflichtgemäßem ermessen eine sonderzahlung 
gewähren. der aufsichtsrat der henkel management ag  insgesamt ist das sti auf eine betragsmäßige höchst-
überprüft das vergütungssystem sowie die angemes- grenze („cap“) begrenzt. 
senheit der vergütung regelmäßig. 
kurzfristige und langfristige komponenten der 
im einzelnen: jährlichen variablen barvergütung 
das sti wird nachträglich einmal jährlich in voller 
erfolgsunabhängige komponenten höhe in bar ausgezahlt, und zwar nach der feststel-
lung des jahresabschlusses der gesellschaft durch 
festvergütung die hauptversammlung. 
die festvergütung berücksichtigt die übertragene 
funktion und verantwortung sowie die marktbedin- hierbei erfolgt die auszahlung des sti zu rund 
gungen. sie wird monatlich als gehalt gezahlt. sie  60 prozent zur freien verfügung (= kurzfristige varia-
beträgt für den vorstandsvorsitzenden 1.050.000 euro  ble barvergütung). in höhe der verbleibenden rund 
pro jahr und für die übrigen vorstandsmitglieder  40 prozent erwerben die vorstandsmitglieder über 
700.000 euro pro jahr. die börse zu dem zum erwerbszeitpunkt aktuellen 
kurs henkel-vorzugsaktien (= langfristige variable 
sonstige bezüge barvergütung; aktiendeferral), die in ein sperrdepot 
darüber hinaus werden den vorstandsmitgliedern  mit einer entsprechenden verfügungsbeschränkung 
sonstige bezüge gewährt. sie umfassen im wesentli- eingelegt werden. die haltefrist läuft grundsätzlich 
chen die kosten für beziehungsweise den geldwerten  jeweils bis zum 31. dezember des dritten auf den 
vorteil von sachbezügen und weiteren nebenleistun- erwerb folgenden kalenderjahres. durch das aktien-
gen wie marktübliche versicherungsleistungen, woh- deferral ist sichergestellt, dass die vorstandsmitglie-
nungs-/ umzugskosten, kosten von vorsorgeuntersu- der mit diesem vergütungsanteil an der langfristigen 
chungen sowie die bereitstellung eines dienstwagens  entwicklung des unternehmens teilnehmen. 
beziehungsweise nutzung der fahrbereitschaft ein-
schließlich der hierauf gegebenenfalls übernommenen  long term incentive (lti)
steuern. diese bezüge stehen allen vorstandsmitglie- das long term incentive ist eine variable, auf den lang-
dern prinzipiell in gleicher weise zu; die höhe variiert  fristigen unternehmenserfolg bezogene barvergütung, 
je nach der persönlichen situation. die von der zukünftigen steigerung des eps in einem 
zeitraum von drei jahren (performance-zeitraum) 
erfolgsabhängige komponenten abhängt. 
jährliche variable barvergütung  nach ablauf des performance-zeitraums wird die 
erfolgsparameter der jährlichen variablen barvergü- zielerreichung gemäß der im performance-zeitraum 
tung (sti) sind zum überwiegenden teil die im betref- erreichten eps-steigerung durch den aufsichtsrat der 
fenden geschäftsjahr erzielte rendite auf das einge- henkel management ag festgestellt. verglichen wird 
setzte kapital (return on capital employed, abgekürzt  hierbei das eps des dem vergütungsjahr vorangegan-
roce) und das ergebnis je vorzugsaktie (earnings per  genen geschäftsjahres mit dem eps des dem vergü-
share, abgekürzt eps) − beide jeweils um sonderein- tungsjahr nachfolgenden zweiten geschäftsjahres. für 
flüsse bereinigt. mit diesen erfolgsparametern wird  die berechnung der steigerung ist jeweils das in den 
ein profitables wachstum von henkel honoriert. zum  uneingeschränkt testierten und gebilligten konzern-
anderen fließen folgende faktoren in die bemessung  abschlüssen der betreffenden geschäftsjahre ausge-
des sti für das jeweilige vorstandsmitglied ein: das  wiesene – um sondereinflüsse bereinigte − ergebnis 
konzernergebnis sowie das ergebnis des verantworte- je vorzugsaktie maßgebend.
ten unternehmensbereichs, die führung des jeweili-
gen unternehmensbereichs sowie die persönliche  insgesamt ist das long term incentive auf eine 
leistung des jeweiligen vorstandsmitglieds.  betragsmäßige höchstgrenze („cap“) begrenzt. 
bei der festlegung des sti wird auch die nach dem 
ablauf des geschäftsjahres erkennbare nachhaltigkeit 
des wirtschaftlichen erfolgs und der leistung der vor-
40 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
höchstgrenzen der vergütung 11
fest vergütung kurzfristige   langfristige   bedingter  gesamt- gesamt-
variable   variable   anspruch long  zuwendungen  zuwendungen 
barvergütung barvergütung  term incentive  minimum maximum
ausweis in euro (aktiendeferral)
vorstands vorsitzender 1.050.000 0 bis 3.294.600  0 bis 2.196.400 0 bis 918.000 1.050.000 7.459.000
ordentliches  vorstandsmitglied 700.000 0 bis 1.938.000 0 bis 1.292.000 0 bis 540.000 700.000 4.470.000
sonderzahlungen einem gewissen umfang an der entwicklung der 
über vorgenannte vergütungsbestandteile hinaus  aktuell in dem betreffenden geschäftsjahr ausgezahl-
kann der aufsichtsrat der henkel management ag  ten barvergütung teil, wobei für die zuführung min-
bei besonderen leistungen nach pflichtgemäßem  dest- und maximalgrenzen („caps“) bestehen. der jähr-
ermessen eine sonderzahlung gewähren. durch  liche rentenbaustein ergibt sich aus der multiplikation 
solch eine sonderzahlung, die auf einen betrag in  eines betrags in höhe von 3 prozent der aktuellen ren-
höhe des festgehalts des betreffenden vorstandsmit- tenschwelle mit dem lebensaltersabhängigen renten-
glieds begrenzt ist, darf die unter berücksichtigung  faktor. etwaige bereits vor bestellung im unternehmen 
der sich für die vergütung eines geschäftsjahres bei  erdiente pensionsanwartschaften werden in form 
vollausschöpfung der festgelegten höchstgrenzen  eines pensionsstartbausteins berücksichtigt. das bei-
für sti und lti ergebende maximalvergütung nicht  tragsorientierte pensionssystem gewährleistet eine 
überschritten werden. angemessene und auch leistungsorientierte alters-
versorgung.
höchstgrenzen der vergütung
unter berücksichtigung vorgenannter betragsmäßi- ansprüche auf versorgungsleistungen bestehen mit 
ger höchstgrenzen („caps“) für die erfolgsabhängigen  eintritt in den ruhestand beziehungsweise dann, 
vergütungskomponenten ergeben sich die in obiger    wenn das dienstverhältnis mit oder nach erreichen 
tabelle aufgeführten minimal- beziehungsweise  der gesetzlichen regelaltersgrenze endet, sowie im 
maximalvergütungen (ohne sonstige bezüge und  todesfall oder im fall der dauerhaften erwerbsmin-
versorgungsaufwand) für ein geschäftsjahr. derung. sofern ein vorstandsmitglied zum zeitpunkt 
seines todes noch keine versorgungsleistungen 
pensionszusagen (alters­ und hinterbliebenen­ bezogen hat, wird das bis dahin angesparte alterska-
versorgung) pital an die witwe beziehungsweise den witwer und 
für die amtierenden mitglieder des vorstands besteht  an seine beziehungsweise ihre waisen ausgezahlt. 
ein beitragsorientiertes pensionssystem. hierbei  darüber hinaus erhalten seine witwe beziehungs-
erh  alten die mitglieder im versorgungsfall ein alters- weise ihr witwer pensionszahlungen in höhe von 
kapital in form einer einmalzahlung sowie eine lau- 60 prozent und jedes unterhaltsberechtigte kind 
fende basispension. das alterskapital setzt sich aus  pensionszahlungen in höhe von 15 prozent der dem 
 der summe der jährlichen zuführungen zusammen,  vorstandsmitglied zustehenden pension – insgesamt 
die sich aus einem bestimmten – für alle mitglieder  jedoch maximal 100 prozent für alle versorgungsbe-
gleichen – prozentsatz der in dem betreffenden  rechtigten. eine waisenpension wird in der regel bis 
geschäftsjahr ausgezahlten barvergütung (festvergü- zum 18. lebensjahr beziehungsweise bis zur beendi-
tung nebst jährlicher variabler vergütung) ergeben.  gung der berufsausbildung gezahlt, längstens jedoch 
hierbei nimmt der jährliche zuführungsbetrag in  bis zur vollendung des 27. lebensjahres. 
konzernlagebericht 41
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
regelungen im zusammenhang mit der beendi­ beläuft sich insgesamt auf 50 prozent der jahresbe-
gung der tätigkeit im vorstand züge für ein geschäftsjahr; eventuelle abfindungen 
endet das anstellungsverhältnis von mitgliedern des  werden angerechnet. gleichfalls werden während der 
amtierenden vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt  dauer des wettbewerbsverbots aus einer anderweiti-
wurden, infolge pensionierung oder sterben sie wäh- gen neuen tätigkeit erzielte einkünfte auf die karenz-
rend des anstellungsverhältnisses, wird die festver- entschädigung angerechnet, sofern diese einkünfte 
gütung für sechs monate weiter gewährt, nicht jedoch  und die karenzentschädigung zusammen die im letz-
über die vollendung des 65. lebensjahres hinaus. im  ten vollen abgelaufenen geschäftsjahr tatsächlich 
fall des versterbens erhalten der verwitwete ehepart- zugeflossenen bezüge um 10 prozent übersteigen. 
ner beziehungsweise die zum empfang von waisen- zusagen für den fall der vorzeitigen beendigung der 
geld berechtigten abkömmlinge die zahlungen.  vorstandstätigkeit aus anlass eines kontrollwechsels 
(„change in control“) bestehen nicht.
die vorstandsverträge sehen für den fall, dass ohne 
wichtigen grund die vorstandstätigkeit vorzeitig  sonstige regelungen
beendet wird, eine abfindung in höhe der bezüge  die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-
(festvergütung sowie ein- und mehrjährige variable  haftpflicht-gruppenversicherung für organmitglieder 
vergütung) für die verbleibende vertragslaufzeit als  des henkel-konzerns (d&o-versicherung). für die 
abgezinste einmalzahlung vor. hierbei ist die abfin- mitglieder des vorstands ist ein selbstbehalt in höhe 
dung auf zwei jahresbezüge beschränkt (abfindungs- von 10 prozent je schadensfall vorgesehen, innerhalb 
cap) und darf nicht mehr als die restlaufzeit des  eines geschäftsjahres jedoch höchstens in höhe des 
 vorstandsvertrags vergüten. sofern die ressortzu- eineinhalbfachen der jährlichen festvergütung.
ständigkeit / leitungsfunktion so geändert oder ein-
geschränkt wird, dass insgesamt keine gleichwertig- vergütung für das jahr 2014 
keit mehr mit der position vor veränderung oder  die gesamtbezüge (ohne pensionszusagen) der mit-
einschränkung gegeben ist, ist das betreffende vor- glieder des vorstands für die wahrnehmung ihrer auf-
standsmitglied berechtigt, das mandat niederzulegen  gaben bei der henkel ag & co. kgaa und deren toch-
und die vorzeitige beendigung des vertrags zu ver- tergesellschaften belaufen sich für das berichtsjahr 
langen. in diesem fall steht ihm gleichfalls eine  auf 27.404.426 euro (vorjahr: 26.944.135 euro). hierbei 
abfindung von maximal zwei jahresbezügen zu.  entfallen 4.550.000 euro auf die festvergütung (vor-
jahr: 4.550.000 euro), 319.926 euro auf die sonstigen 
bei ausscheiden aus dem vorstand wird das sti nach  bezüge (vorjahr: 167.160 euro), 12.576.000 euro auf die 
dem ende des geschäftsjahres, in dem die bestellung  kurzfristige variable barvergütung (vorjahr: 12.391.485 
endet, zeitanteilig ermittelt und zum üblichen aus- euro), 8.384.000 euro auf die langfristige variable bar-
zahlungszeitpunkt ausbezahlt; sperrfristen des akti- vergütung – aktiendeferral – (vorjahr: 8.260.990 euro) 
endeferrals enden, sofern sie nicht vorher auslaufen,  sowie 1.574.500 euro auf das long term incentive 
mit ablauf von sechs monaten nach dem ausschei- (vorjahr: 1.574.500 euro). nach den gesetzlichen vor-
den. entsprechendes gilt für ansprüche aus dem lti,  gaben wurde hierbei der wert des für 2014 gewährten 
wobei jedoch ansprüche aus tranchen, deren perfor- long term incentive, das – abhängig vom erreichen 
mance-zeitraum zum zeitpunkt des ausscheidens  der erfolgsziele – erst im jahr 2017 zur auszahlung 
noch nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit  kommt, mit dem „at target“-wert angesetzt, der sich 
das ausscheiden auf einem wichtigen grund beruht,  bei einer angenommenen steigerung des eps im per-
der zum widerruf der bestellung beziehungsweise  formance-zeitraum um 30 prozent ergibt.
kündigung des anstellungsvertrags berechtigt hätte.
die bezüge der im jahr 2014 amtierenden mitglieder 
darüber hinaus enthalten die vorstandsverträge ein  des vorstands für das berichtsjahr, aufgeteilt nach vor-
nachvertragliches wettbewerbsverbot mit einer lauf- genannten komponenten, ergeben sich aus der tabelle 
zeit von bis zu zwei jahren. die karenzentschädigung  auf der folgenden seite.
42 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
vergütung der im jahr 2014 amtierenden vorstandsmitglieder 12
kasper rorsted  jan-dirk auris  carsten knobel  kathrin menges  bruno piacenza   hans van bylen  gesamt
(vorsitzender) (adhesive  (finanzen) (personal) (laundry &  (beauty care)
 technologies) home care)
       
mitglied des  mitglied des  mitglied des  mitglied des  mitglied des  mitglied des 
vorstands seit  vorstands seit  vorstands seit  vorstands seit  vorstands seit  vorstands seit 
ausweis in euro 1.4.2005 1.1.2011 1.7.2012 1.10.2011 1.1.2011 1.7.2005
1. festvergütung 1 2014 1.050.000 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000 4.550.000
2013 1.050.000 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000 4.550.000
2.  sonstige bezüge 1 2014 65.252 51.276 53.072 43.126 59.236 47.964 319.926
2013 53.333 22.501 26.928 15.745 21.259 27.394 167.160
3.  kurzfristige variable  2014 3.216.000 1.872.000 1.872.000 1.872.000 1.872.000 1.872.000 12.576.000
barvergütung 1 2013 3.168.735 1.844.550 1.844.550 1.844.550 1.844.550 1.844.550 12.391.485
einjährige  
2014 4.331.252 2.623.276 2.625.072 2.615.126 2.631.236 2.619.964 17.445.926
vergütung  
(summe 1 bis 3) 2013 4.272.068 2.567.051 2.571.478 2.560.295 2.565.809 2.571.944 17.108.645
4.  langfristige varia-
2014 2.144.000 1.248.000 1.248.000 1.248.000 1.248.000 1.248.000 8.384.000
ble barvergütung 
(aktiendeferral) 1 2013 2.112.490 1.229.700 1.229.700 1.229.700 1.229.700 1.229.700 8.260.990
5.  long term  2014 399.500 235.000 235.000 235.000 235.000 235.000 1.574.500
 incentive 2 2013 399.500 235.000 235.000 235.000 235.000 235.000 1.574.500
mehrjährige  
2014 2.543.500 1.483.000 1.483.000 1.483.000 1.483.000 1.483.000 9.958.500
vergütung 
(summe 4 und 5)  2013 2.511.990 1.464.700 1.464.700 1.464.700 1.464.700 1.464.700 9.835.490
gesamtbezüge  2014 6.874.752 4.106.276 4.108.072 4.098.126 4.114.236 4.102.964 27.404.426
(summe 1 bis 5) 2013 6.784.058 4.031.751 4.036.178 4.024.995 4.030.509 4.036.644 26.944.135
1 gemäß hgb / ifrs ausweis des auszahlungsbetrags.
2  gemäß hgb / ifrs ansatz des zielwerts („at target“) auf der basis, dass das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie im performance­ 
zeitraum von drei jahren um 30 prozent steigt. auszahlung lti für 2014 im jahr 2017, lti für 2013 im jahr 2016.
im berichtsjahr wurden keinem vorstandsmitglied 
von der gesellschaft anderweitige leistungen für 
 den fall der vorzeitigen beendigung seiner tätigkeit 
zugesagt oder solche zusagen geändert. auch wur-
den keinem vorstandsmitglied im hinblick auf seine 
tätigkeit als vorstandsmitglied leistungen von drit-
ten zugesagt oder im berichtsjahr gewährt. 
struktur der vorstandsvergütung 13
bestandteile  bestandteile 
einjährige vergütung  mehrjährige vergütung
fest vergütung sonstige  kurzfristige  langfristige  long term  gesamt- 
bezüge variable  variable   incentive  bezüge
 barvergütung barvergütung 
(aktien-
ausweis in euro deferral) 
gesamt 2014 4.550.000 319.926 12.576.000 8.384.000 1.574.500 27.404.426
16,6 % 1,2 % 45,9 % 30,6 % 5,7 % 100 %
gesamt 2013 4.550.000 167.160 12.391.485 8.260.990 1.574.500 26.944.135
16,9 % 0,6 % 46,0 % 30,7 % 5,8 % 100 %
konzernlagebericht 43
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
pensionsleistungen
die den einzelnen mitgliedern des vorstands zum 
bilanzstichtag zugesagten pensionsleistungen 
beziehungsweise zuführungen zur altersversorgung 
im jahr 2014 zeigt die folgende tabelle: 
versorgungsansprüche  14
kapital basispension
altersversorgung  zuführung 2014 basispension   zuführung 2014
ausweis in euro  gesamt 2014 gesamt 
kasper rorsted 4.435.470 648.090 2.078 127
jan­dirk auris 1.278.270 391.050 719 156
carsten knobel 839.610 391.050 408 162
kathrin menges 961.560 391.050 474 136
bruno piacenza 1.278.270 391.050 642 141
hans van bylen 3.004.964 391.050 1.911 123
die nach international accounting standard (ias) 19 
ermittelten werte für den dienstz eitaufwand („service 
cost“) für die im berichtsjahr erworbenen versor-
gungsansprüche sowie den anwartschaftsbarwert 
der insgesamt bis zum geschäftsjahresende erworbe-
nen pensionszusagen zeigt die folgende tabelle:
dienstzeitaufwand / anwartschaftsbarwert  15
dienstzeitaufwand  anwartschaftsbarwert der 
pensionszusagen   pensionszusagen zum 31.12.
(service cost)  
ausweis in euro im geschäftsjahr 
kasper rorsted 2014 650.059 5.849.341
2013 589.203 4.380.841
jan­dirk auris 2014 394.602 2.495.849
2013 386.169 1.661.066
carsten knobel 2014 399.364 2.002.885
2013 228.357 1.198.018
kathrin menges 2014 397.958 1.661.415
2013 237.127 1.029.716
bruno piacenza 2014 393.045 1.465.545
2013 383.672 953.417
hans van bylen 2014 392.994 5.346.432
2013 389.976 4.024.577
gesamt 2014 2.628.022 18.821.467
2013 2.214.504 13.247.635
für die pensionsverpflichtungen gegenüber  und deren hinterbliebenen sind 108.218.489 euro 
 ehe maligen mitgliedern des vorstands und der  (vorjahr: 95.956.228 euro) zurückgestellt. die 
geschäfts führung der henkel kgaa und den ehe- gesamtbezüge dieses personenkreises betrugen im 
maligen geschäftsführern der rechtsvorgängerin  berichtsjahr 7.138.469 euro (vorjahr: 7.626.894 euro).
44 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
angaben gemäß den anforderungen des deut­
schen corporate governance kodex (dcgk)
die nachfolgenden tabellen weisen gemäß den emp-
fehlungen des dcgk aus: 
a)  d  ie für das geschäftsjahr 2014 gewährten 
zuwendungen, ergänzt bei den variablen ver-
gütungsbestandteilen um die erreichbare  
maximal-/minimalvergütung, sowie 
b)  d  en zufluss im beziehungsweise für das 
geschäftsjahr 2014. 
den im jahr 2014 amtierenden vorstandsmit gliedern für das berichtsjahr 
gewährte bezüge / zuwendungen gemäß dcgk   16
1. festver- 2. sonstige  summe  3. kurzfris- 4. langfris- 5. long  summe   6. dienst- gesamt-
gütung 1 bezüge 1 (1 und 2) tige varia- tige varia- term  (1 bis 5) zeitauf- vergütung 
ble barver- ble barver-  incentive 3 wand    gemäß 
gütung 2 gütung  (service  dcgk 
(aktien- cost) (summe 
ausweis in euro deferral) 2 1 bis 6)
kasper rorsted  2014 1.050.000 65.252 1.115.252 3.135.150 2.090.100 399.500 6.740.002 650.059 7.390.061
(vorsitzender)
mitglied des  2014 (min) 1.050.000 65.252 1.115.252 0 0 0 1.115.252 650.059 1.765.311
 vorstands seit 
2014 (max) 1.050.000 65.252 1.115.252 3.294.600 2.196.400 918.000 7.524.252 650.059 8.174.311
1.4.2005
2013 1.050.000 53.333 1.103.333 3.089.250 2.059.500 399.500 6.651.583 589.203 7.240.786
jan-dirk auris  2014 700.000 51.276 751.276 1.836.300 1.224.200 235.000 4.046.776 394.602 4.441.378
(adhesive  
technologies) 2014 (min) 700.000 51.276 751.276 0 0 0 751.276 394.602 1.145.878
mitglied des 
2014 (max) 700.000 51.276 751.276 1.938.000 1.292.000 540.000 4.521.276 394.602 4.915.878
 vorstands seit 
1.1.2011 2013 700.000 22.501 722.501 1.809.300 1.206.200 235.000 3.973.001 386.169 4.359.170
carsten knobel  2014 700.000 53.072 753.072 1.836.300 1.224.200 235.000 4.048.572 399.364 4.447.936
(finanzen)
mitglied des  2014 (min) 700.000 53.072 753.072 0 0 0 753.072 399.364 1.152.436
 vorstands seit 
2014 (max) 700.000 53.072 753.072 1.938.000 1.292.000 540.000 4.523.072 399.364 4.922.435
1.7.2012
2013 700.000 26.928 726.928 1.809.300 1.206.200 235.000 3.977.428 228.357 4.205.785
kathrin menges  2014 700.000 43.126 743.126 1.836.300 1.224.200 235.000 4.038.626 397.958 4.436.584
(personal)
mitglied des  2014 (min) 700.000 43.126 743.126 0 0 0 743.126 397.958 1.141.084
 vorstands seit 
2014 (max) 700.000 43.126 743.126 1.938.000 1.292.000 540.000 4.513.126 397.958 4.911.084
1.10.2011
2013 700.000 15.745 715.745 1.809.300 1.206.200 235.000 3.966.245 237.127 4.203.372
bruno piacenza  2014 700.000 59.236 759.236 1.836.300 1.224.200 235.000 4.054.736 393.045 4.447.781
(laundry &  
home care) 2014 (min) 700.000 59.236 759.236 0 0 0 759.236 393.045 1.152.281
mitglied des 
2014 (max) 700.000 59.236 759.236 1.938.000 1.292.000 540.000 4.529.236 393.045 4.922.281
 vorstands seit 
1.1.2011 2013 700.000 21.259 721.259 1.809.300 1.206.200 235.000 3.971.759 383.672 4.355.431
hans van bylen  2014 700.000 47.964 747.964 1.836.300 1.224.200 235.000 4.043.464 392.994 4.438.458
(beauty care)
mitglied des  2014 (min) 700.000 47.964 747.964 0 0 0 747.964 392.994 1.140.958
 vorstands seit 
2014 (max) 700.000 47.964 747.964 1.938.000 1.292.000 540.000 4.517.964 392.994 4.910.958
1.7.2005
2013 700.000 27.394 727.394 1.809.300 1.206.200 235.000 3.977.894 389.976 4.367.870
1  auszahlungsbetrag.
2  gemäß dcgk ansatz des erwartungswerts unter zugrundelegung eines mittleren wahrscheinlichkeitsszenarios (nicht ansatz des  tatsächlich ausbezahlten betrags).
3  gemäß dcgk ansatz des zielwerts („at target“) auf der basis, dass das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie im performance­zeitraum  von drei jahren um  
30 prozent steigt. auszahlung lti für 2014 im jahr 2017, lti für 2013 im jahr 2016.
konzernlagebericht 45
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
den im jahr 2014 amtierenden vorstandsmitgliedern im beziehungsweise  
für das berichtsjahr  zugeflossene bezüge / zuwendungen gemäß dcgk   17
5. long term incentive 3
1. festver- 2. sonstige  summe   3. kurzfris- 4. langfris- tranche  tranche  summe   6. dienst- gesamt-
gütung 1 bezüge 1 (1 und 2) tige varia- tige varia- 2012   2011   (1 bis 5) zeitauf- vergütung 
ble barver- ble barver- (laufzeit   (laufzeit   wand   gemäß 
gütung 2 gütung  1.1.2012 –  1.1.2011 –  (service  dcgk 
(aktien- 31.12.2014) 31.12.2013) cost) (summe 
ausweis in euro deferral) 2 1 bis 6)
kasper rorsted  2014 1.050.000 65.252 1.115.252 3.216.000 2.144.000 536.637 7.011.889 650.059 7.661.948
(vorsitzender)
mitglied des 
 vorstands seit  2013 1.050.000 53.333 1.103.333 3.168.735 2.112.490 487.821 6.872.379 589.203 7.461.582
1.4.2005
jan-dirk auris  2014 700.000 51.276 751.276 1.872.000 1.248.000 315.669 4.186.945 394.602 4.581.547
(adhesive  
technologies)
mitglied des  2013 700.000 22.501 722.501 1.844.550 1.229.700 325.214 4.121.965 386.169 4.508.134
 vorstands seit 
1.1.2011
carsten knobel  2014 700.000 53.072 753.072 1.872.000 1.248.000 157.834 4.030.906 399.364 4.430.270
(finanzen)
mitglied des 
 vorstands seit  2013 700.000 26.928 726.928 1.844.550 1.229.700 – 3.801.178 228.357 4.029.535
1.7.2012
kathrin menges  2014 700.000 43.126 743.126 1.872.000 1.248.000 268.318 4.131.444 397.958 4.529.402
(personal)
mitglied des 
 vorstands seit  2013 700.000 15.745 715.745 1.844.550 1.229.700 69.108 3.859.103 237.127 4.096.230
1.10.2011
bruno piacenza  2014 700.000 59.236 759.236 1.872.000 1.248.000 315.669 4.194.905 393.045 4.587.950
(laundry &  
home care)
mitglied des  2013 700.000 21.259 721.259 1.844.550 1.229.700 325.214 4.120.723 383.672 4.504.395
 vorstands seit 
1.1.2011
hans van bylen  2014 700.000 47.964 747.964 1.872.000 1.248.000 315.669 4.183.633 392.994 4.576.627
(beauty care)
mitglied des 
 vorstands seit  2013 700.000 27.394 727.394 1.844.550 1.229.700 325.214 4.126.858 389.976 4.516.834
1.7.2005
1  auszahlungsbetrag.
2  gemäß dcgk ansatz des auszahlungsbetrags der für das betreffende geschäftsjahr gewährten vergütungskomponente, tatsächlicher zufluss  
erst im jeweiligen  folgejahr.
3  gemäß dcgk ansatz des auszahlungsbetrags derjenigen tranche, deren dreijährige planlaufzeit im betreffenden geschäftsjahr geendet hat;  
tatsächlicher zufluss erst im jeweiligen folgejahr.
46 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
2.  haftungsvergütung der henkel    zusätzlich eine vergütung in höhe von 100.000 
management ag; aufwendungsersatz euro; wenn sie vorsitzender eines oder mehrerer 
für die übernahme der geschäftsführung und der  ausschüsse sind, eine in höhe von 200.000 euro.
persönlichen haftung erhält die henkel management 
ag in ihrer funktion als persönlich haftende gesell- mitglieder des aufsichtsrats, die zugleich einem oder 
schafterin eine gewinn- und verlustunabhängige jähr- mehreren ausschüssen angehören, erhalten zusätz-
liche vergütung in höhe von 50.000 euro ( = 5 prozent  lich eine vergütung von 35.000 euro; wenn sie vorsit-
ihres grundkapitals) zuzüglich etwaig anfallender  zender eines oder mehrerer ausschüsse sind, eine  
umsatzsteuer. in höhe von 70.000 euro. die tätigkeit im nominie-
rungsausschuss wird nicht gesondert vergütet. 
darüber hinaus hat die henkel management ag 
gegenüber der gesellschaft anspruch auf ersatz  die im vergleich zum aufsichtsrat höhere vergütung 
beziehungsweise übernahme aller ihr im zusam- der mitglieder des gesellschafterausschusses trägt dem 
menhang mit der führung der geschäfte der gesell- umstand rechnung, dass der gesellschafterausschuss 
schaft entstehenden aufwendungen, einschließlich  satzungsgemäß an der geschäftsführung mitwirkt.
der vergütung und pensionszahlungen ihrer organe.
sonstige regelungen
3.  vergütung des aufsichtsrats und des gesell­ die mitglieder des aufsichtsrats beziehungsweise 
schafterausschusses der henkel ag & co. kgaa eines ausschusses erhalten für jede sitzung, an der sie 
teilnehmen, ein sitzungsgeld in höhe von 1.000 euro. 
festlegung, höhe und struktur  finden mehrere sitzungen an einem tag statt, wird 
die vergütung für den aufsichtsrat und den gesell- das sitzungsgeld nur einmal gezahlt. darüber hinaus 
schafterausschuss wird von der hauptversammlung  werden den mitgliedern des aufsichtsrats und des 
festgesetzt; die entsprechenden regelungen sind in  gesellschafterausschusses auslagen ersetzt, die ihnen 
den artikeln 17 und 33 der satzung enthalten.  im zusammenhang mit der wahrnehmung des man-
dats entstehen. den mitgliedern des aufsichtsrats 
jedes mitglied des aufsichtsrats beziehungsweise  wird auch die auf die gesamtvergütung und den aus-
des gesellschafterausschusses erhält jährlich eine  lagenersatz entfallende umsatzsteuer erstattet.
festvergütung von 70.000 euro beziehungsweise 
100.000 euro. die vorsitzende des aufsichtsrats und  die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-
des gesellschafterausschusses erhält das doppelte,  haftpflicht-gruppenversicherung für organmitglie-
die stellvertreter erhalten das eineinhalbfache des  der des henkel-konzerns. für die mitglieder des auf-
vorgenannten betrags. sichtsrats und gesellschafterausschusses ist ein 
selbstbehalt in höhe von 10 prozent je schadensfall 
mitglieder des gesellschafterausschusses, die  vorgesehen, innerhalb eines geschäftsjahres jedoch 
zugleich einem oder mehreren ausschüssen des  höchstens in höhe des eineinhalbfachen der jähr-
gesellschafterausschusses angehören, erhalten  lichen festvergütung.
konzernlagebericht 47
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
vergütung für das jahr 2014 4.  vergütung des aufsichtsrats der henkel 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats  management ag
(festvergütung, sitzungsgeld und vergütung der aus- gemäß artikel 14 der satzung der henkel manage-
schusstätigkeit) betragen für das berichtsjahr 1.562.000  ment ag erhalten die mitglieder des aufsichtsrats 
euro zuzüglich umsatzsteuer (vorjahr: 1.529.589 euro  der henkel management ag eine jährliche vergütung 
zuzüglich umsatzsteuer). hierbei entfallen 1.225.000  in höhe von 10.000 euro. keine vergütung erhalten 
euro auf die festvergütung, 71.000 euro auf das sit- jedoch mitglieder des aufsichtsrats, die gleichzeitig 
zungsgeld sowie 266.000 euro auf die vergütung der  mitglieder des aufsichtsrats oder des gesellschafter-
ausschusstätigkeit (einschließlich des hierfür gezahl- ausschusses der henkel ag & co. kgaa sind.
ten sitzungsgelds).
da der aufsichtsrat der henkel management ag mit 
die gesamtbezüge der mitglieder des gesellschaf- mitgliedern des gesellschafterausschusses besetzt 
terausschusses (festvergütung und vergütung der  ist, fiel im berichtsjahr keine vergütung für den auf-
ausschusstätigkeit) betragen für das berichtsjahr  sichtsrat an.
2.350.000 euro (vorjahr: 2.350.000 euro). hiervon 
entfallen 1.150.000 euro auf die festvergütung sowie 
1.200.000 euro auf die vergütung der ausschuss-
tätigkeit. 
im berichtsjahr wurden weder eine vergütung noch 
vorteile für persönlich erbrachte leistungen, ins-
besondere beratungs- und vermittlungsleistungen, 
gewährt.
die bezüge der einzelnen mitglieder des aufsichts-
rats und des gesellschafterausschusses sind, aufge-
teilt nach vorgenannten komponenten, in den tabel-
len auf den nachfolgenden seiten dargestellt.
48 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
vergütung des aufsichtsrats 18
bestandteile gesamtbezüge
fest vergütung sitzungsgeld vergütung aus- gesamt bezüge 2
ausweis in euro schusstätigkeit 1
dr. simone bagel­trah 3,  2014 140.000 4.000 38.000 182.000
vorsitzende
2013 140.000 4.000 38.000 182.000
winfried zander 3,  2014 105.000 4.000 39.000 148.000
stellv. vorsitzender 2013 105.000 4.000 39.000 148.000
jutta bernicke 2014 70.000 5.000 – 75.000
2013 70.000 5.000 – 75.000
dr. kaspar von braun 2014 70.000 5.000 – 75.000
2013 70.000 5.000 – 75.000
boris canessa  2014 70.000 5.000 – 75.000
2013 70.000 5.000 – 75.000
ferdinand groos 2014 70.000 4.000 – 74.000
2013 70.000 5.000 – 75.000
béatrice guillaume­grabisch 2014 70.000 5.000 – 75.000
2013 70.000 5.000 – 75.000
peter hausmann 3  2014 70.000 3.000 38.000 111.000
(seit 15.4.2013) 2013 49.863 2.000 27.932 79.795
birgit helten­kindlein 3 2014 70.000 4.000 39.000 113.000
2013 70.000 4.000 39.000 113.000
prof. dr. michael kaschke 3 2014 70.000 3.000 38.000 111.000
2013 70.000 3.000 39.000 112.000
barbara kux  2014 70.000 5.000 – 75.000
(seit 3.7.2013) 2013 34.904 2.000 – 36.904
mayc nienhaus 2014 70.000 5.000 – 75.000
2013 70.000 5.000 – 75.000
thierry paternot  2014 – – – –
(bis 14.1.2013) 2013 2.685 – – 2.685
andrea pichottka 2014 70.000 5.000 – 75.000
2013 70.000 5.000 – 75.000
dr. martina seiler 2014 70.000 5.000 – 75.000
2013 70.000 4.000 – 74.000
prof. dr. theo siegert 3 2014 70.000 4.000 74.000 148.000
2013 70.000 4.000 74.000 148.000
edgar topsch 2014 70.000 5.000 – 75.000
2013 70.000 5.000 – 75.000
michael vassiliadis 3  2014 – – – –
(bis 15.4.2013) 2013 20.137 2.000 11.068 33.205
gesamt  2014 1.225.000 71.000 266.000 1.562.000
2013 1.192.589 69.000 268.000 1.529.589
1  vergütung für die tätigkeit im prüfungsausschuss; inklusive sitzungsgeld; die tätigkeit im  
nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.
2  ausweis ohne umsatzsteuer.
3  mitglied des prüfungsausschusses. vorsitz im prüfungsausschuss: prof. dr. theo siegert.
konzernlagebericht 49
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
vergütung des gesellschafterausschusses 19
bestandteile gesamtbezüge
fest vergütung  vergütung der   gesamt bezüge 
ausweis in euro auss chuss tätigkeit 
dr. simone bagel­trah,  2014 200.000 200.000 400.000
vorsitzende (vorsitzende 
 personalausschuss) 2013 200.000 200.000 400.000
dr. christoph  henkel,   2014 150.000 200.000 350.000
stellv. vorsitzender  
(vorsitzender finanz ausschuss) 2013 100.000 200.000 350.000
prof. dr. paul achleitner   2014 100.000 100.000 200.000
(mitglied finanzausschuss) 2013 100.000 100.000 200.000
johann­christoph frey   2014 100.000 100.000 200.000
(mitglied personal ausschuss) 2013 100.000 100.000 200.000
stefan hamelmann   2014 100.000 100.000 200.000
(stellv. vorsitzender  
finanzausschuss) 2013 100.000 100.000 200.000
prof. dr. ulrich lehner   2014 100.000 100.000 200.000
(mitglied finanzausschuss) 2013 100.000 100.000 200.000
dr. norbert reithofer   2014 100.000 100.000 200.000
(mitglied finanzausschuss) 2013 100.000 100.000 200.000
jean­françois van boxmeer  2014 100.000 100.000 200.000
(seit 15.4.2013)  
(mitglied personalausschuss) 2013 71.233 71.233 142.466
konstantin von unger   2014 100.000 100.000 200.000
(stellv. vorsitzender  
personalausschuss) 2013 100.000 100.000 200.000
karel vuursteen  2014 – – –
(bis 15.4.2013)  
(mitglied personal ausschuss) 2013 28.767 28.767 57.534
werner wenning   2014 100.000 100.000 200.000
(mitglied personal ausschuss) 2013 100.000 100.000 200.000
gesamt  2014 1.150.000 1.200.000 2.350.000
2013 1.150.000 1.200.000 2.350.000
50 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
aktien und anleihen
aktien sogar stärker als der dax und der dow jones 
euro stoxx consumer goods index. am 11. dezember 
im jahr 2014 entwickelten sich die henkel-aktien  2014  verzeichnete die henkel-vorzugsaktie einen 
sehr positiv. der dax stieg im jahresverlauf um   historischen höchstkurs von 90,45 euro. die stamm-
2,7 prozent auf 9.805,55 punkte. der index für aktien  aktie erreichte am 29. dezember 2014 mit 80,44 euro 
+ 6,1
 % aus dem konsumgüterbereich, der dow jones euro  ebenfalls ihren höchstkurs. 
stoxx consumer goods, schloss mit 532,68 punkten 
kursanstieg der 
henkel­vorzugs­ und gewann 5,9 prozent. in diesem marktumfeld  die prämie der vorzugsaktie gegenüber der stamm-
aktie. stieg der kurs der henkel-vorzugsaktie mit einem  aktie lag im jahr 2014 bei durchschnittlich 11,2 prozent.
plus von 6,1 prozent deutlich auf 89,42 euro. die 
stammaktie legte ebenfalls stark zu und schloss  das handelsvolumen (xetra) der vorzugsaktien ist 
auf rekordniveau mit 80,44 euro, 6,3 prozent über  im vergleich zum vorjahr gestiegen. pro handelstag 
+ 6,3
 % dem vorjahr. damit entwickelten sich unsere aktien  wurden durchschnittlich rund 614.000 vorzugsak-
besser als der dax und die aktien aus dem konsum- tien gehandelt (2013: rund 554.000). bei den stamm-
kursanstieg der 
henkel­stamm­ güterbereich. aktien sank das durchschnittliche volumen auf rund 
aktie. 81.000 stück pro börsentag (2013: 118.000). die 
im jahresverlauf folgten die henkel-aktien weitge- marktkapitalisierung der stamm- und vorzugsaktien 
hend dem trend des gesamtmarkts, zeigten jedoch  stieg aufgrund der sehr positiven kursentwicklung 
zunächst eine schwächere entwicklung als die ver- von 34,7 mrd euro auf 36,8 mrd euro.
36,8
 mrd € gleichsindizes. nach spürbaren kursrückgängen im 
dritten quartal verzeichnete der gesamtmarkt ab  für langfristig orientierte investoren bleibt die henkel-
markt­
kapitalisierung. mitte des vierten quartals einen deutlichen auf- aktie ein attraktives investment. aktionäre, die im 
wärtstrend. hierbei entwickelten sich die henkel- jahr 1985 bei der emission der henkel-vorzugsaktie 
kennzahlen zur henkel-aktie 2010 bis 2014 20
in euro 2010 2011 2012 2013 2014
ergebnis je aktie
stammaktie 2,57 2,67 3,40 3,65 3,74
vorzugsaktie 2,59 2,69 3,42 3,67 3,76
börsenkurs zum jahresende 1
stammaktie 38,62 37,40 51,93 75,64 80,44
vorzugsaktie 46,54 44,59 62,20 84,31 89,42
höchster börsenkurs 1
stammaktie 40,30 41,10 52,78 75,81 80,44
vorzugsaktie 48,40 49,81 64,61 84,48 90,45
niedrigster börsenkurs 1
stammaktie 30,31 30,78 37,25 50,28 67,00
vorzugsaktie 35,21 36,90 44,31 59,82 72,64
dividende
stammaktie  0,70  0,78 0,93 1,20 1,29 2
vorzugsaktie 0,72  0,80 0,95 1,22 1,31 2
marktkapitalisierung 1 in mrd euro 18,3 17,6 24,6 34,7 36,8
stammaktie in mrd euro 10,0 9,7 13,5 19,7 20,9
vorzugsaktie in mrd euro 8,3 7,9 11,1 15,0 15,9
1 aktienschlusskurse xetra­handel.
2 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 13. april 2015.
konzernlagebericht 51
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
entwicklung der henkel-aktien im marktvergleich  
januar bis dezember 2014  21
in euro
95
30.12.2014: 
89,42 euro
90
85
80
30.12.2013: 
84,31 euro
75
70
januar februar märz april mai juni juli august september oktober november dezember
henkel­vorzugsaktie
henkel­stammaktie (indexiert)
dj euro stoxx consumer goods (indexiert)
dax (indexiert)
entwicklung der henkel-aktien im marktvergleich  
von 2005 bis 2014  22
in euro
90
30.12.2014: 
89,42 euro
75
60
45
30.12.2004: 
21,33 euro
30
15
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
henkel­vorzugsaktie
henkel­stammaktie (indexiert)
dj euro stoxx consumer goods (indexiert)
dax (indexiert)
52 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
umgerechnet 1.000 euro angelegt und die ihnen  adr-daten 24
zugeflossenen dividenden (ohne steuerabzug) wie-
der in die aktie investiert haben, verfügten ende  vorzugsaktien stammaktien
2014 über einen depotwert von 29.271 euro. dies ent- cusip 42550u208 42550u109
spricht einer wertsteigerung von 2.827 prozent oder  isin code us42550u2087 us42550u1097
einer durchschnittlichen verzinsung von 12,2 pro- adr symbol henoy henky
zent pro jahr. der dax erreichte im selben zeitraum 
eine jährliche verzinsung von 7,6 prozent. über die 
letzten fünf beziehungsweise zehn jahre verzeich- auch unsere fortschritte und leistungen im nach-
nete die henkel-vorzugsaktie eine durchschnittliche  haltigen wirtschaften überzeugten im jahr 2014 
verzinsung von 21,4 prozent beziehungsweise  erneut externe experten. so wurde henkel in ver-
17,4 prozent pro jahr und stieg damit in diesen zeit- schiedenen nationalen und internationalen nach-
räumen deutlich stärker als der dax, der eine durch- haltigkeitsratings und -indizes bestätigt. als eines 
schnittliche verzinsung von 10,5 prozent bezie- der führenden unternehmen im marktsektor 
hungsweise 8,7 prozent pro jahr erreichte. „household products“ wurde henkel erneut in die 
dow jones sustainability indizes (djsi world und 
djsi europe) aufgenommen. seit 2001 ist henkel im 
henkel in allen wichtigen indizes vertreten ethik-index ftse4good vertreten, ebenso seit grün-
dung im jahr 2011 in der indexfamilie „stoxx global 
die henkel-aktien werden an der frankfurter wert- esg leaders“ der deutschen börse. unsere zugehö-
papierbörse und dort vor allem im xetra-handel  rigkeit zum ethibel pioneer investment register 
gehandelt. daneben notiert henkel an allen deut- wurde bestätigt und in die nachhaltigkeitsindizes 
schen regionalbörsen. in den usa können anleger  euronext vigeo world 120, europe 120 und eurozone 
im rahmen des „sponsored level i adr (american  120 wurden wir ebenfalls aufgenommen. als eines 
depositary receipt) program“ in zertifikate auf  von nur 50 unternehmen weltweit wurde henkel im 
 henkel-vorzugs- sowie -stammaktien investieren.  jahr 2014 zudem erneut im global-challenges-index 
die zahl der am jahresende ausstehenden adrs  bestätigt.
auf stamm- und vorzugsaktien betrug etwa 2,5 mio 
stück (2013: 3,7 mio stück). zum ende des jahres 2014 betrug die marktkapita-
lisierung der im dax enthaltenen vorzugsaktien 
die internationale bedeutung der henkel-vorzugsa ktie  15,9 mrd euro. damit belegte henkel den 18. rang 
zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahlreichen  (2013: 18), bezogen auf das handelsvolumen den 
führenden indizes enthalten ist. diese indizes sind  21. rang (2013: 26). die gewichtung im dax sank 
wichtige indikatoren für die kapitalmärkte und bench- auf 1,65 prozent (2013: 1,83 prozent).
marks für fondsmanager. besonders hervorzuheben 
sind dabei der msci world, dow jones euro stoxx und 
ftse world europe. mit der zugehörigkeit zum dow 
jones titans 30 personal & household goods index 
gehört henkel außerdem zu den 30 weltweit wichtigs-
ten unternehmen im bereich p ersonal & household 
goods. in deutschland zählt henkel als dax-wert zu 
den 30 bedeutendsten b örsengesellschaften.
aktien-daten 23
vorzugsaktien stammaktien
wertpapierkenn­nr. 604843 604840
isin code de0006048432 de0006048408
börsenkürzel hen3.etr hen.etr
anzahl der aktien 178.162.875 259.795.875
konzernlagebericht 53
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
internationale aktionärsstruktur für unsere mitarbeiter hat sich die investition in 
henkel-aktien durch die teilnahme an dem aktien-
unsere vorzugsaktien sind die deutlich liquidere  programm in der vergangenheit als sehr vorteilhaft 
aktiengattung und befinden sich (mit ausnahme der  erwiesen. mitarbeiter, die seit bestehen des pro-
eigenen aktien) vollständig im streubesitz. der über- gramms monatlich 100 euro in henkel-aktien inves-
wiegende teil davon wird von institutionellen anle- tierten und auf eine zwischenzeitliche auszahlung 
gern gehalten, deren portfolio meist international  verzichteten, verfügten ende 2014 über einen depot-
breit gestreut ist. wert von 68.462 euro. dies entspricht einer wert -
steigerung von rund 339 prozent oder einer durch-
gemäß den der gesellschaft zugegangenen mittei- schnittlichen verzinsung von rund 12 prozent pro jahr.
lungen halten die mitglieder des aktienbindungsver-
trags der familie henkel zum 3. november 2014 mit 
60,84
60,84 prozent die mehrheit der stammaktien. darü- henkel­anleihen  %
ber hinaus liegen uns keine mitteilungen vor, dass 
der stimmrechte 
ein aktionär mehr als 3 prozent der stimmrechtsan- henkel ist mit einer anleihe im gesamtnominal- werden von den 
teile besitzt (meldepflichtiger besitz). volumen von 1,3 mrd euro an den internationalen  mitgliedern des 
aktien bindungs­
anleihemärkten vertreten.
vertrags d er familie 
der bestand eigener aktien betrug zum 31. dezember  henkel gehalten.
2014 3,7 mio stück. weitere detaillierte informationen zu dieser anleihe 
sowie zur aktuellen entwicklung des anleihekurses 
und des risikoaufschlags (kreditmarge) finden sie 
aktionärsstruktur:  
institutionelle anleger henkel-aktien  25 im internet:   www.henkel.de/creditor­relations
anleihe-daten  26
frankreich  6 % usa  31 %
hybrid-anleihe
deutschland  11 %
fälligkeit 25.11.2104 1
sonstige welt  12 % volumen 1,3 mrd euro
nominalzins 5,375 %
zins zahlungstermin 25.11.
sonstiges  
europa  19 %  großbritannien  21 % listing luxemburg
wert papierkenn­nr. a0jbur
isin code xs0234434222
stand: 31.12.2014  1  option zur erstmaligen kündigung durch  henkel am  
quelle: thomson reuters. 25. november 2015.
mitarbeiter­aktienprogramm
seit 2001 bietet henkel ein aktienprogramm für 
seine mitarbeiter an. jeden investierten euro eines 
mitarbeiters (bis zu maximal 4 prozent des gehalts 
oder maximal 4.992 euro pro jahr) hat henkel 2014 
mit 33 eurocent gefördert. rund 11.500 mitarbeiter in 
54 ländern kauften 2014 im rahmen des programms 
henkel-vorzugsaktien. insgesamt hielten rund 
14.500 mitarbeiter zum jahresende knapp 3 mio stück 
und damit rund 1,6 prozent der vorzugsaktien. die 
haltefrist für neu erworbene aktien beträgt drei jahre.
54 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
intensive kapitalmarkt­kommunikation die qualität unserer kapitalmarkt-kommunikation 
wurde im jahr 2014 erneut durch unabhängige ran-
henkel wird von zahlreichen finanzanalysten auf  kings bewertet. dabei belegte unser investor rela-
internationaler ebene beobachtet. rund 30 aktien-  tions team im vergleich mit anderen europäischen 
und anleiheanalysten veröffentlichen regelmäßig  unternehmen des sektors home & personal care und 
studien und kommentare zur aktuellen entwicklung  anderen dax-unternehmen erneut führende plätze – 
des unternehmens. zum beispiel den zweiten platz im sektor household 
products & personal des „thomson extel pan-european 
der dialog mit investoren und analysten hat für  awards“-rankings. zudem wurde henkel beim insti-
henkel einen hohen stellenwert. bei 32 kapital- tutional investor ranking von finanzanalysten zum 
marktkonferenzen und roadshows in europa, nord- besten investor relations team im europäischen 
amerika und asien hatten institutionelle anleger  household & personal care products-sektor gewählt.
und finanzanalysten die möglichkeit, vielfach sogar 
direkt mit unserem top-management zu sprechen.  basierend auf der auswertung von über 30.000 arti-
darüber hinaus hielten wir regelmäßig telefonkon- keln deutscher und ausgewählter internationaler 
ferenzen ab und führten zahlreiche einzelgespräche. leitmedien durch die gesellschaft für medienana-
lyse unicepta belegte henkel im jahr 2014 den 
ein highlight war unser investoren- und analysten-  ersten rang beim medien-image im vergleich der 
tag für den unternehmensbereich beauty care am  dax-unternehmen.
4. juni 2014 in düsseldorf. hier stellte das manage-
ment-team des unternehmensbereichs die strategie  die qualität unserer kommunikation sowie unsere 
sowie die neuesten trends und entwicklungen auf  leistungen bezogen auf nichtfinanzielle indikatoren 
dem kosmetik- und körperpflegemarkt vor.  (umwelt-, sozial- und governance-themen) spiegel-
ten sich in der kontinuierlich positiven beurteilung 
privatanleger können alle relevanten informationen  durch verschiedene ratingagenturen wider. darüber 
auf anfrage sowie auf der investor-relations-inter- hinaus werden sie durch die berücksichtigung in 
netseite     www.henkel.de/ir erhalten. dort werden  den bereits genannten wichtigen nachhaltigkeits-
auch die telefonkonferenzen sowie auszugsweise  indizes bestätigt. 
die jährliche hauptversammlung live übertragen. die 
hauptversammlung bietet allen aktionären die mög- den finanzkalender mit allen wichtigen terminen 
lichkeit, direkt umfassende informationen über das  finden sie auf der hinteren umschlag innenseite die-
unternehmen zu erhalten. ses geschäftsberichts.
analystene mpfehlungen  27
verkaufen  7 % kaufen  48 %
halten  45 %
stand: 31.12.2014 
basis: 31 aktienanalysten.
konzernlagebericht 55
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
grundlagen des konzerns
henkel ist in drei operative unternehmens bereiche 
gegliedert:
geschäftstätigkeit •   laundry & home care,
•  beauty care, 
überblick •   adhesive technologies. 
1876
 henkel wurde im jahr 1876 gegründet. somit blick ten 
wir im berichtsjahr auf eine 138-jährige unterneh- im unternehmensbereich laundry & home care umfasst 
gegründet.
mensgeschichte zurück. heute sind weltweit rund  unser produktangebot univer salwasch mittel, spezial-
49.750 mitarbeiter für das unternehmen tätig. wir  waschmittel und r  einigungsmittel. zum sortiment des 
halten global führende marktpositionen im konsu- unternehmensbereichs beauty care gehören produkte 
menten- und im industriegeschäft. für die haarkosmetik, körper-, haut- und mundpflege 
sowie für das friseurgeschäft. der unternehmensbe-
organisation und unternehmensbereiche reich adhesive technologies bietet weltweit kunden-
die  henkel ag & co. kgaa ist operativ tätig und  spezifische lösungen mit kleb- und dichtstoffen sowie 
zugleich mutterunternehmen des henkel-konzerns.  oberflächenbehandlungen sowohl im industrie-geschäft 
als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter- als auch für konsumenten, handwerk und bau an.
nehmerischen ziele festzulegen und zu verfolgen. 
zudem verantwortet sie das führungs-, steuerungs-  unsere drei unternehmensbereiche werden in weltweit 
und kontrollinstrumentarium einschließlich des  verantwortlichen strategischen geschäftse inheiten 
risikomanagements sowie die  verteilung der res- geführt. diese werden von den zentralen funktionen 
sourcen. all diese verantwortlichkeiten nimmt die  der h  enkel ag & co. kgaa unterstützt, damit synergien 
 henkel ag & co. kgaa im rahmen ihrer rechtlichen  des konzernverbunds optimal genutzt werden können. 
möglichkeiten innerhalb des henkel-konzerns wahr.  ein wesentlicher treiber hierfür ist der verstärkte aus-
dabei bleibt die rechtliche selbstständigkeit der  bau unserer shared services. die verantwortung für die 
 konzerngesellschaften gewahrt. umsetzung der jeweiligen strategien in den regionen 
und ländern liegt bei den ländergesellschaften, deren 
die operative steuerung obliegt dem vorstand der  aktivitäten durch regionale zentren koordiniert bezie-
 henkel management ag in deren funktion als allei- hungsweise unterstützt werden. die leitungsorgane 
nige, persönlich haftende gesellschafterin. der vor- dieser ländergesellschaften führen ihre unternehmen 
stand wird hierbei von den corporate-funktionen  im rahmen der jeweiligen gesetzlichen bestimmun-
unterstützt. gen, satzungen und geschäftsordnungen sowie nach 
den regeln u nserer weltweit geltenden grundsätze zur 
unternehmensführung.
henkel weltweit: regionale zentren  28
düsseldorf, deutschland 
hauptsitz
shanghai, china 
regionales zentrum
wien, österreich
regionales zentrum
rocky hill, 
connecticut, usa 
regionales zentrum
scottsdale,  
arizona, usa  
regionales zentrum
dubai, vereinigte 
mexico city, mexiko  arabische emirate 
regionales zentrum são paulo, brasilien regionales zentrum
regionales zentrum
56 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
strategie und finanzziele 2016 durch eine ausgewogene entwicklung von wachs-
tum und steigender profitabilität wollen wir unsere 
im november 2012 haben wir unsere „strategie 2016“  ausgezeichnete finanzielle performance fortführen. 
vorgestellt, basierend auf einer eingehenden analyse  deshalb streben wir an, das bereinigte ergebnis je 
der für henkel relevanten langfristigen megatrends  vorzugsaktie von 2013 bis 2016 durchschnittlich 
sowie der einzelnen geschäftsfelder von henkel. im  (cagr: compound annual growth rate) um 10 pro-
ergebnis sehen wir für alle unternehmensbereiche  zent pro jahr zu steigern.
beträchtliches potenzial für w  eiteres organisches wachs-
tum bei gleichzeitiger steigerung der profit abilität. in der definition unserer finanzziele bis ende 2016 
gehen wir zusätzlich zu einer permanenten anpassung 
bei der auswahl unserer finanzziele waren drei  der strukturen an die marktbedingungen auch von 
megatrends entscheidend: einer kontinuierlichen portfolio-optimierung aus. 
1.  wir erwarten eine fortschreitende konsolidierung  diese umfasst auch kleinere und mittlere akquisitio-
unserer wettbewerber, abnehmer und zulieferer.  nen und divestments oder die einstellung von nicht-
der faktor größe wird für unsere langfristige wett- strategischen aktivitäten (mit einem gesamtvolumen 
bewerbsfähigkeit immer wichtiger. daher ist die  von rund 500 mio euro im zeitraum 2013 bis 2016). 
steigerung unseres umsatz niveaus von hoher  mögliche größere akquisitionen oder divestments 
relevanz, um auch künftig in unseren märkten  sind in den finanzzielen nicht berücksichtigt.
erfolgreich agieren zu können.
2.  die verschiebung des wirtschaftlichen wachstums  für mögliche akquisitionen haben wir klare aus-
in die wachstumsmärkte osteuropa, afrika/nahost,  wahlkriterien definiert im hinblick darauf, ob sie 
lateinamerika und asien (ohne japan) wird sich  strategisch passen, sowie unter den aspekten der 
fort setzen. dies erfordert, dass henkel seine posi- finanziellen attraktivität und der umsetzbarkeit. 
tion in diesen wichtigen märkten kontinuierlich  während bei laundry & home care und beauty care 
ausbaut und wir unseren umsatz in den wachs- die stärkung unserer kategorien in den jeweiligen 
tumsmärkten weiter  steigern. regionen im mittelpunkt steht, liegt der fokus im 
3.  die geschwindigkeit und volatilität in unseren  unternehmensbereich adhesive technologies primär 
märkten wird weiter hoch bleiben oder sogar noch  auf dem ausbau der technologieführerschaft.
zunehmen. dies erfordert flexiblere und effizien-
tere prozesse und strukturen, um schneller als der  fortschritte im geschäftsjahr 2014:
wettbewerb auf veränderungen rea gieren zu kön- •   auch im geschäftsjahr 2014 war die umsatzent-
nen. wir wollen daher unsere  operational excel- wicklung durch wechselkurseffekte negativ 
lence ständig weiter verbessern und eine ausge- beeinflusst. trotz eines erneut guten organischen 
zeichnete finanzielle performance erzielen. wachstums von 3,4 prozent lag daher unser 
deshalb sind 
•   der absolute umsatz des gesamtunternehmens,  finanzziele 2016 29
•  der umsatz in wachstumsmärkten und 
20
•  das wachstum des ergebnisses je vorzugsaktie (eps) 
mrd € umsatz
die wesentlichen dimensionen unserer finanzziele 
für 2016. 
10
finanzziele 2016 mrd € umsatz in 
wir streben bis ende 2016 einen nettoumsatz von 
wachstumsmärkten
20 mrd euro an, um unsere position im globalen 
10
wettbewerbs- und marktumfeld weiter zu stärken. 
% jährliches wachstum 
dabei tragen wir auch der zunehmenden bedeutung 
der wachstumsmärkte rechnung. wir streben an, in  des ergebnisses je aktie 1
diesen märkten weiter überdurchschnittlich zu wach-
sen und bis ende 2016 einen nettoumsatz von 10 mrd  1  durchschnittliches jährliches wachstum des bereinigten  
euro zu erzielen. ergebnisses je vorzugsaktie (compound annual growth  
rate / cagr).
einschließlich kontinuierlicher portfolio­optimierung.
konzernlagebericht 57
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
umsatz mit 16.428 mio euro nur leicht über dem 
niveau des vorjahres. outperform globalize
•   unsere wachstumsmärkte konnten mit einem orga-
potenzial in kate- auf regionen mit
nischen umsatzwachstum von 7,8 prozent an die  gorien ausschöpfen hohem potenzial
sehr starke entwicklung der vorjahre anknüpfen.  fokussieren
nominal lag der umsatz bei 7.249 mio euro. der 
anteil der wachstumsmärkte am konzernumsatz 
blieb vor allem aufgrund negativer währungskurs- global führend
effekte mit 44 prozent konstant. mit marken
•   in diesem schwierigen umfeld steigerten wir das  und technologien
bereinigte ergebnis je vorzugsaktie im jahr 2014 
um 7,6 prozent gegenüber 2013. 
•   darüber hinaus haben wir akquisitionen im wert 
1,8
von 1.758 mio euro getätigt und damit unsere posi-  mrd €
simplify inspire
tion in allen drei unternehmensbereichen gezielt 
in akquisitionen 
gestärkt.   operational excel- unser globales investiert.
lence vorantreiben team stärken
strategische prioritäten im überblick
neben diesem aktiven portfoliomanagement werden 
outperform: ausschöpfen des potenzials der  wir das potenzial unserer kategorien ausschöpfen, 
kategorien indem wir uns auf drei schwerpunkte konzentrieren: 
um uns besser als die relevanten wettbewerber  stärkung der top-marken, innovationen sowie fokus 
 in unseren einzelnen geschäftsfeldern zu entwi- auf kunden und konsumenten. wir streben bis 2016 
ckeln, werden wir das wachstumspotenzial in den  eine erhöhung des umsatzanteils der zehn top-marken 
produktkategorien noch stärker ausschöpfen. dazu  auf rund 60 prozent an. hierzu werden die konse-
werden wir führende positionen in kern-kategorien  quente ausrichtung auf unsere kunden und der 
über investitionen weiter stärken und ausbauen. in  besondere fokus auf innovationen wesentliche bei-
kategorien mit hohem wachstumspotenzial werden  träge leisten. 
wir ebenfalls gezielt investieren, auch in den aufbau 
neuer segmente. in unseren wertschöpfungskatego- wir planen zudem die eröffnung beziehungsweise 
rien werden wir bestehende gewinnpotenziale bei  den signifikanten ausbau von sieben forschungs- 
adäquatem investitionsniveau realisieren und  und entwicklungsstandorten in wachstumsmärkten 
zugleich aktive portfolioanpassungen vornehmen.  rund um die welt. damit wollen wir unseren anspruch 
wir erwarten, in den jahren 2013 bis 2016 geschäfte  auf innovationsführerschaft untermauern und von 
und aktivitäten mit einem umsatzvolumen von ins- der nähe zu unseren kunden und konsumenten in 
gesamt 500 mio euro einzustellen oder zu veräußern. diesen strategisch wichtigen märkten profitieren.
akquisitionen mit abschluss im geschäftsjahr 2014    30
wesentliche   wesentliche  unter- abschluss jährlicher  kaufpreis weitere informationen 
in mio euro marken länder zeichnung umsatz auf den seiten
wasch­ und reinigungs­ „e“ polen 20.02.13 14.02.14 ~ 60 53 69 – 70, 89 – 90, 
mittelmarken in osteuropa 120 – 121
hair­styling­marke in latein­  pert mexiko 30.05.14 30.05.14 ~ 25 24 69 – 70, 93 – 94, 
amerika 120 – 121
drei hair­professional­   sexy hair, kenra, usa 31.05.14 30.06.14 ~ 140 274 69 – 70, 93 – 94, 
unternehmen in nordamerika alterna 120 – 121
spotless group – wasch­,   eau ecarlate,   frankreich,  05.06.14 14.10.14 ~ 280 940 1 69 – 70, 89 – 90, 
 reinigungs­ und insekten­ dylon, catch italien,  120 – 121
schutzmittel in westeuropa spanien
the bergquist company –  sil­pad,   usa 17.09.14 31.10.14 ~ 130 467 69 – 70, 97 – 98, 
 wärmeableitende lösungen  gap pad,   120 – 121
für elektronikanwendungen thermal clad
1 kaufpreis einschließlich schulden.
58 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
fortschritte im geschäftsjahr 2014: simplify: operational excellence vorantreiben
•   2014 konnten wir unseren umsatzanteil der zehn  um der steigenden geschwindigkeit und anhaltenden 
top-marken um weitere 2 prozentpunkte auf  volatilität in unseren märkten rechnung zu tragen, 
59
 % 59 prozent steigern. hierzu trug die weiterhin  werden wir unsere  operational excellence kontinu-
 konsequente umsetzung unserer dachmarken- ierlich verbessern. dazu werden wir unsere prozesse 
umsatzanteil der 
zehn top­marken. strategie bei. damit kommen wir unserem ziel von  weiter  standardisieren und durch investitionen in 
rund 60 prozent einen deutlichen schritt näher. informationstechnologie (it) effizienter und schnel-
•   zahlreiche innovationen stärkten unsere geschäfts- ler machen, die kosteneffizienz steigern und den 
entwicklung. zur steigerung der innovationskraft  anteil der verwaltungskosten am gesamtumsatz 
in den wachstumsmärkten haben wir im jahr 2013  reduzieren. wir planen auch, unsere standortprä-
forschungs- und entwicklungszentren in indien,  senz durch die fortgesetzte konsolidierung unserer 
russland, südafrika, südkorea und in den verei- produktionsstandorte bis ende 2016 weiter zu opti-
nigten arabischen emiraten ausgebaut und eröff- mieren. darüber hinaus streben wir an, unser netto-
net. diese waren im jahr 2014 drehscheiben für  umlaufvermögen im verhältnis zum umsatz auf 
innovative lösungen, die gezielt auf die kunden- dem bereits erreichten niedrigen niveau zu halten. 
bedürfnisse in diesen regionen eingingen. bei-
spiele finden sie im kapitel „forschung und ent- zudem sind eine weitere optimierung der einkaufs-
wicklung“ auf den seiten 81 bis 85. prozesse und der ausbau der shared services geplant. 
so wollen wir im zeitraum 2013 bis 2016 die zahl der 
globalize: fokus auf regionen mit hohem potenzial weltweiten zulieferer um rund 40 prozent reduzieren 
wir werden die erfolgreiche globalisierung unseres  und die zahl der mitarbeiter, die in den shared service 
unternehmens der vergangenen jahre fortsetzen und  centern tätig sind, auf über 3.000 steigern. zudem ist 
uns auf regionen und länder mit besonders hohem  in diesem zeitraum der aufbau von zwei zusätzlichen 
wachstumspotenzial konzentrieren. neben dem  shared service centern geplant.
weiteren ausbau unserer starken s tellung in den reifen 
märkten wollen wir mit nachdruck bereits vorhandene  insgesamt planen wir, von 2013 bis 2016 unsere 
positionen in den wachstumsmärkten weiter aus- investitionen um mehr als 40 prozent auf rund 2 mrd 
bauen und das wachstum beschleunigen. zusätzlich  euro anzuheben. ein wesentlicher hebel zur opti-
ist der s elektive eintritt in neue märkte vorgesehen. mierung der prozesse werden zudem investitionen 
in die it-infrastruktur sein, die wir im zeitraum 2013 
der umsatz in den wachstumsmärkten soll bis ende  bis 2016 erhöhen werden. dabei beabsichtigen wir, 
2016 auf 10 mrd euro ansteigen. wir erwarten, dass  die komplexität der it-systeme zu verringern und 
2016 unter den 20 umsatzstärksten ländern bereits  die zahl der prozesse deutlich zu reduzieren. 
zwölf länder aus den wachstumsmärkten sein wer-
den. zugleich sollen auch die starken positionen und  fortschritte im geschäftsjahr 2014:
das potenzial in den reifen märkten voll ausge- •   2014 ist die anzahl der mitarbeiter in shared 
schöpft und gegenüber 2012 eine höhere ertragskraft   service centern auf mehr als 2.600 gewachsen.
sowie mehr top-positionen erreicht werden. •   wir haben zwei neue shared service center in kairo 
und shanghai eröffnet. damit können wir nun auch 
fortschritte im geschäftsjahr 2014: die region nordafrika/nahost und den großraum 
7,8
 % •   mit einem sehr starken organischen umsatzwachs- china optimal abdecken.
tum trugen die wachstumsmärkte erneut über- •   trotz der negativen einflüsse durch währungs-
organische 
umsatzsteigerung  durchschnittlich zum wachstum bei. besondere  kursentwicklungen und akquisitionen lag das 
in den wachstums­ impulse setzten dabei die regionen afrika/nahost  netto-umlaufvermögen in prozent vom umsatz 
märkten.
mit zweistelligen und die region asien (ohne  erneut auf einem niedrigen niveau, mit 4,2 pro-
japan) mit sehr starken zuwachsraten. zent jedoch über dem wert des vorjahres.
•   durch akquisitionen haben wir unser portfolio im  •   wir haben begonnen, die produktions- und logis-
jahr 2014 sowohl in den reifen als auch in den  tikaktivitäten aller unternehmensbereiche unter 
wachstumsmärkten ausgebaut. unsere marktposi- einbindung der einkaufsaktivitäten in einer globa-
tion haben wir dadurch in attraktiven segmenten  len supply-chain-organisation zusammenzufas-
vor allem in den reifen märkten deutlich gestärkt. sen. diese hat anfang november 2014 ihre tätig-
keit aufgenommen und wird in den nächsten 
jahren kontinuierlich ausgebaut.
konzernlagebericht 59
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
inspire: stärkung unseres globalen teams und ressourcenbedarf. somit wird sich insgesamt 
entscheidend für die erfolgreiche entwicklung von  der druck auf die verfügbaren ressourcen in den 
henkel wird die weitere stärkung unseres  globalen  kommenden jahrzehnten weiter verschärfen. daher 
teams sein.  steht im kern unserer nachhaltigkeitsstrategie die 
idee: mit weniger ressourcen mehr erreichen.
im internationalen wettbewerb um talente werden 
wir uns noch aktiver positionieren, um auch künftig  wir wollen mehr wert schaffen, für unsere kunden, 
weltweit die besten mitarbeiter für henkel zu gewin- verbraucher, nachbarn sowie unser unternehmen – 
nen und im unternehmen zu entwickeln. die konse- bei einem gleichzeitig verkleinerten ökologischen 
quente ausrichtung kurz- und langfristiger vergü- fußabdruck. daher brauchen wir innovationen, pro-
tungsbestandteile an der individuellen leistung  dukte und technologien, die mehr lebensqualität 
beziehungsweise den gesamtergebnissen des unter- bei gleichzeitig geringerem material- und rohstoff-
nehmens leistet dazu einen wichtigen beitrag. darü- verbrauch ermöglichen. mit unserer jahrzehntelan-
ber hinaus trägt die vielfalt in unseren teams maß- gen erfahrung im nachhaltigen wirtschaften wollen 
geblich zu unserem wirtschaftlichen erfolg bei. wir diese zukunftsfähigen lösungsansätze gemein-
sam mit unseren kunden und verbrauchern entwi-
fortschritte im geschäftsjahr 2014: ckeln und umsetzen. so wollen wir zu einer nachhal-
•   die im jahr 2013 eingeführten klaren führungsprin- tigen entwicklung und zum wirtschaftlichen erfolg 
zipien stärken die rolle und verantwortung unserer  unseres unternehmens beitragen.
führungskräfte. in kooperation mit der harvard 
business school haben wir 2014 dazu ein neues trai- unser ziel für 2030:  
ning etabliert, welches das gemeinsame führungs- verdreifachung der effizienz
verständnis auf basis dieser prinzipien stärkt.  unser langfristiges ziel spiegelt die globalen heraus-
•   im jahr 2014 haben wir die bedeutung von vielfalt  forderungen einer nachhaltigen entwicklung wider. 
und wertschätzender unternehmenskultur mit  wir werden erheblich effizienter wirtschaften müs-
unserer weltweiten „inclusion“-kampagne unter- sen, um den wunsch der menschen nach mehr 
stützt.   lebensqualität im einklang mit den begrenzten res-
•   den anteil von frauen in führungspositionen  sourcen der erde zu ermöglichen und uns wirtschaft-
haben wir auf rund 33 prozent 1  gesteigert.  lich erfolgreich entwickeln zu können.
nachhaltigkeitsstrategie 2030 bis 2030 wollen wir daher im vergleich zum basisjahr 
2010 den wert verdreifachen, den wir mit unserer 
unternehmenswert als grundlage geschäftstätigkeit schaffen – im verhältnis zum ökolo-
mit unseren unternehmenswerten haben wir uns ver- gischen fußabdruck, den wir durch unsere produkte 
pflichtet, unsere führende rolle im bereich nachhal- und dienstleistungen hinterlassen. das heißt: wir wol-
tigkeit weiter auszubauen. eine balance zwischen  len dreimal effizienter werden. dieses ziel bezeichnen 
3
wirtschaftlichem erfolg, schutz der umwelt und  wir als „faktor 3“. dies bedeutet beispielsweise, dass  faktor
gesellschaftlicher verantwortung anzustreben, ist seit  wir den erwirtschafteten wert verdreifachen, unseren 
jahrzehnten fester bestandteil unserer unterneh- ökologischen fußabdruck aber konstant halten. oder 
menskultur. wir wollen neue lösungen für eine nach- wir können mit einer verringerung des ökologischen 
haltige entwicklung vorantreiben und unser geschäft 
verantwortungsvoll und wirtschaftlich erfolgreich 
weiterentwickeln. dieser anspruch umfasst alle akti-
vitäten unseres unternehmens – entlang der gesam-
ten wertschöpfungskette.
mit weniger ressourcen mehr erreichen
wir stehen vor großen herausforderungen: bereits 
heute ist der globale ökologische fußabdruck der 
menschheit größer, als es die ressourcen der erde 
 verkraften. die weltbevölkerung wird schätzungen  unser ziel, bis zum jahr 2030 dreimal effizienter zu werden, 
zufolge bis zum jahr 2050 auf 9 mrd menschen  bezeichnen wir als „faktor 3“. das heißt: eine verdreifachung des 
werts, den wir mit unserer geschäftstätigkeit schaffen, im verhält­
anwachsen. gleichzeitig führt die weltweit zuneh-
nis zum ökologischen fußabdruck, den wir durch unsere produkte 
mende wirtschaftsleistung zu steigendem konsum  und dienstleistungen hinterlassen.
1 ohne akquisitionen im jahr 2014.
60 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
fußabdrucks auf ein drittel eine verdreifachung der  sicherheit und beiträge zum gesellschaftlichen fort-
effizienz im sinn des „faktor 3“ erreichen, wenn wir  schritt. die drei anderen felder beschreiben die berei-
den geschaffenen wert konstant halten. che, in denen wir unseren ökologischen fußabdruck 
verkleinern wollen, etwa durch einen geringeren 
um unser ziel für 2030 erreichen zu können, müssen   wasser- und energieverbrauch und weniger abfall.
wir unsere effizienz jährlich um durchschnittlich 5 bis 
6 prozent steigern. für die fünf jahre von 2011 bis 2015  unser ansatz für nachhaltige geschäftsprozesse
haben wir uns daher konkrete zwischenziele für unsere  um unsere strategie erfolgreich umzusetzen und 
fokusfelder gesetzt (siehe grafik unten). damit w  ollen  unsere ziele zu erreichen, müssen diese sich im täg-
wir bis 2015 das verhältnis zwischen geschaffenem  lichen denken und handeln unserer mitarbeiter 
wert und ökologischem fußabd ruck unserer geschäfts- sowie in unseren geschäftsprozessen wiederfinden. 
tätigkeit um insgesamt 30 prozent verbessern.  dazu haben wir drei strategische prinzipien defi-
niert: produkte, partner und mitarbeiter.
unser beitrag in sechs fokusfeldern
um unsere strategie erfolgreich umzusetzen, konzent- unsere produkte liefern mehr wert für unsere kunden 
rieren wir uns auf sechs handlungsfelder, die die für  und verbraucher. das erreichen wir durch innovation 
uns wesentlichen herausforderungen einer nachhal- und information sowie durch produkte, die eine bes-
tigen entwicklung widerspiegeln. in diesen fokus- sere leistung bei einem geringeren ökologischen fuß-
feldern treiben wir mit unseren produkten und  abdruck bieten und dadurch ressourcenverbrauch 
 prozessen fortschritte entlang der gesamten wert- und negative umweltauswirkungen verringern.
schöpfungskette in zwei dimensionen voran: „mehr 
wert schaffen“ und „fußabdruck reduzieren“. so  unsere partner sind der schlüssel, um nachhaltigkeit 
beschreiben drei fokusfelder den wert, den wir für  entlang unserer wertschöpfungsketten sowie in allen 
unsere kunden, aktionäre und unser unternehmen  bereichen der wirtschaft und des täglichen lebens 
schaffen wollen – beispielsweise durch mehr arbeits- voranzutreiben. wir unterstützen unsere partner mit 
unsere fokusfelder und unsere ziele für die fünf jahre 2011 bis 2015 31
+ 10 
mehr wert schaffen %
mehr umsatz pro 
produktionseinheit
mehr wert für unsere kunden 
und mehr wert für henkel
+ 20 
%
sicherer pro 
weiterer gesellschaftlicher  eine million 
fortschritt und höhere  leistung mehr arbeitssicherheit   arbeits stunden
und bessere hygiene
lebensqualität
 gesell-  gesundheit 
 schaftlicher /  und  
sozialer   sicherheit
fortschritt mehr wert 
schaffen
bei reduziertem 
energie  fußabdruck wasser  – 15 %
und  und 
klima abwasser weniger wasser pro 
geringerer energiever- geringerer wasser- produktionseinheit
brauch und weniger  materialien  verbrauch und  
treibhausgas-emissionen und abfall weniger abwasser
– 15 
%
weniger abfall pro 
produktionseinheit
geringerer materialverbrauch  
und weniger abfallaufkommen
– 15 
%
weniger energie pro 
fußabdruck reduzieren produktionseinheit
konzernlagebericht 61
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
unseren produkten und unserem know-how. und wir  impulse, die aus dem dialog mit den verschiedenen 
nachhaltigkeitsbericht 2014
arbeiten mit ausgewählten lieferanten zusammen,  interessengruppen ins unternehmen getragen wer-
damit sie uns rohstoffe mit einem verbesserten öko- den, fließen kontinuierlich in die weiterentwicklung 
logischen fußabdruck anbieten. auf der anderen seite  unserer strategie und berichterstattung ein.
helfen wir unseren kunden und verbrauchern, ihren 
eigenen ökologischen fußabdruck zu verkleinern. um die informationswünsche unserer stakeholder 
zielgruppengerecht erfüllen zu können, nutzen wir 
unsere mitarbeiter machen den unterschied: durch  eine vielzahl von kommunikationsinstrumenten. 
ausführliche infor­
ihren persönlichen einsatz, ihre fähigkeiten und ihr  dazu gehören unsere eigenen publikationen ebenso 
mationen und 
wissen. damit leisten sie sowohl im berufsalltag als  wie fachveröffentlichungen, veranstaltungen und der   hintergründe zum 
auch im gesellschaftlichen leben einen eigenen bei- direkte dialog. ausführliche informationen und hin- thema nachhaltig­
keit erläutern wir  
trag zu einer nachhaltigen entwicklung. sie sind   tergründe zum thema nachhaltigkeit kommunizieren 
in unserem nach­
die schnittstelle zu unseren kunden und ermöglichen  wir in unserem nachhaltigkeitsbericht. damit doku- haltigkeitsbericht –  
innovationen, entwickeln erfolgreiche strategien   mentieren wir, welch hohen stellenwert die nachhal- gedruckt und  
online.
und machen unser unternehmen so einzigartig. tigkeit in unserem unternehmen einnimmt. und wir 
erfüllen zugleich unsere berichtspflichten im rahmen   www.henkel.de/ 
nachhaltigkeitsbericht
organisation des global compact der vereinten nationen.
der vorstand trägt die gesamtverantwortung für 
 die nachhaltigkeitsstrategie und -ziele sowie deren  fortschritte im geschäftsjahr 2014
umsetzung im unternehmen. der sustainability  •   wir haben deutliche fortschritte hinsichtlich unse-
28
council von henkel steuert die globalen aktivitäten   rer ziele für 2015 gemacht und diese in vier berei-  %
in zusammenarbeit mit den einzelnen unterneh- chen bereits vorzeitig erreicht. im vergleich zum 
effizienter seit 
mensbereichen und den funktionen sowie den  basisjahr 2010 konnten wir uns bei der arbeitssi- 2010: wir schaffen 
 regionalen und nationalen gesellschaften.  cherheit um 25 prozent verbessern, bei der energie- mehr wert und 
reduzieren gleich­
effizienz um 20 prozent, beim wasserverbrauch um 
zeitig unseren  
unser verständnis von verantwortungsbewusstem  19 prozent, beim abfallaufkommen um 18 prozent,  ökologischen fuß­
handeln haben wir für alle mitarbeiter weltweit im  ohne bau- und abbruchabfälle sogar um 22 prozent.  abdruck.
code of conduct und im code of corporate sustain- •   um verbesserungsmöglichkeiten im nachhaltig-
ability konkretisiert. diese gelten gemeinsam mit den  keitsprofil unserer produkte bereits während der 
daraus abgeleiteten internen standards für sicherheit,  produktentwicklung identifizieren und bewerten  
gesundheit und umweltschutz, mit den henkel   zu können, haben wir bewertungsinstrumente wie 
social standards sowie mit unseren konzernweiten  den „henkel-sustainability#master®“ weiter in 
einkaufsstandards. die einhaltung dieser regeln  unseren innovationsprozess integriert.
überprüfen wir regelmäßig konzernweit durch interne  •   seit mitte 2012 haben wir weltweit rund 3.800 mit-
revisionsprüfungen an unseren produktions- und  arbeiter als „nachhaltigkeitsbotschafter“ ausgebil-
verwaltungsstandorten sowie zunehmend auch bei  det und im rahmen des programms rund  
unseren lohnherstellern und logistikzentren. 36.000 kinder in 37 ländern geschult.
•   gemeinsam mit den anderen gründungsunterneh-
mit dem beitritt zum global compact der vereinten  men konnten wir die initiative „together for sustai-
nationen im juli 2003 haben wir auch öffentlich  nability“ weiter ausbauen und sechs neue mitglieder 
unsere verpflichtung dokumentiert, die menschen- gewinnen. im rahmen von insgesamt rund 1.000 
rechte, die grundlegenden arbeitnehmerrechte und  assessments sowie mehr als 140 audits wurde die 
den umweltschutz zu achten sowie gegen alle for- einhaltung unserer anforderungen in den bereichen 
men von korruption vorzugehen.  sicherheit, gesundheit, umwelt, qualität, menschen-
rechte, mitarbeiterstandards und anti-korruption  
stakeholder­dialog bei unseren lieferanten überprüft.
zukunftsfähige lösungen für ein nachhaltiges wirt- •   die führende rolle von henkel im bereich der 
schaften lassen sich nur im dialog mit allen gesell- nachhaltigkeit wurde in verschiedenen nationalen 
schaftlichen gruppen entwickeln. dazu gehören  und internationalen nachhaltigkeitsratings und 
unsere mitarbeiter, aktionäre, kunden, lieferanten,  -indizes erneut bestätigt.
behörden, politiker, verbände, staatliche und nicht-
staatliche organisationen sowie wissenschaft und  weitere informationen, berichte, hintergründe 
öffentlichkeit. wir verstehen den dialog mit unseren  sowie aktuelle meldungen zum nachhaltigen wirt-
stakeholdern als chance, anforderungen in den ver- schaften bei henkel bietet folgende internetseite:  
schiedenen märkten frühzeitig zu erkennen und   www.henkel.de/nachhaltigkeit
schwerpunkte für unsere aktivitäten zu definieren. 
62 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
steuerungssystem und leistungsindikatoren wenden wir unverändert einen kapitalkostensatz vor 
steuern von 8,5 prozent, nach steuern von 6,0 prozent.
henkel orientiert sich bei der steuerung des unterneh-
mens an der strategie und an den finanzzielen 2016.  wir wenden differenzierte kapitalkostensätze nach 
unternehmensbereichen an. dazu werden unterneh-
wie im kapitel „strategie und finanzziele 2016“  im  mensbereichsspezifische beta-faktoren aus einem 
detail definiert und erläutert, lauten unsere finanz- vergleich mit wettbewerbern ermittelt. für die unter-
ziele wie folgt: für das jahr 2016 streben wir einen  nehmensbereiche laundry & home care und beauty 
nettoumsatz von 20 mrd euro an. der zunehmenden  care betrug der kapitalkostensatz vor steuern im 
bedeutung der wachstumsmärkte osteuropa, afrika/ berichtsjahr 8,5 prozent (nach steuern 6,0 prozent) und 
nahost, lateinamerika und asien (ohne japan) tra- für adhesive technologies 11,0 prozent vor steuern 
gen wir rechnung, indem wir in diesen regionen  (nach steuern 7,75 prozent). im jahr 2015 verwenden 
weiter überdurchschnittlich wachsen wollen. hier  wir für die unternehmensbereiche laundry & home 
wollen wir 2016 einen nettoumsatz in höhe von  care und beauty care unverändert einen kapitalkos-
10 mrd euro erzielen. darüber hinaus streben wir an,  tensatz von 8,5 prozent vor steuern (nach steuern 
das bereinigte 1 ergebnis je vorzugsaktie bis 2016  6,0 prozent). für den unternehmensbereich adhesive 
durchschnittlich um 10 prozent pro jahr zu steigern.  technologies verwenden wir ab 2015 einen wacc von 
die finanzziele 2016 stellen unsere bedeutsamsten  10,5 prozent vor steuern (nach steuern 7,5 prozent).
leistungsindikatoren dar.
kapitalkosten (wacc) 32
zur effizienten steuerung des konzerns haben wir 
die strategie der henkel-gruppe in strategiepläne  2014 ab 2015
für die drei unternehmensbereiche laundry & home  risikoloser zinssatz 2,75 % 2,00 %
care, beauty care und adhesive technologies sowie  markt­risikoprämie 5,5 % 5,5 %
ihre jeweiligen geschäftsfelder überführt. die finanz- beta­faktor 0,71 0,86
ziele werden gemeinsam mit den geschäftsfeldern  eigenkapitalkosten nach steuern 1 6,7 % 6,7 %
sowohl in der jahresplanung als auch in einer mittel-
fremdkapitalkosten vor steuern 3,6 % 2,7 %
fristplanung abgebildet. der regelmäßige abgleich 
tax shield (30 %) – 1,1 % – 0,8 %
der pläne mit den aktuellen entwicklungen sowie die 
fremdkapitalkosten nach steuern 1 2,5 % 1,9 %
regelmäßige meldung von erwartungswerten ermög-
lichen eine gezielte unternehmenssteuerung anhand  anteil eigenkapital 2    85 %   85 %
der beschriebenen leistungsindikatoren.  anteil fremdkapital 2    15 %   15 %
kapitalkosten nach steuern 1 6,0 % 6,0 %
unser steuerungssystem wird ergänzt durch weitere 
steuersatz 30 % 30 %
kapitalmarktrelevante kennzahlen. dies ist vor allem 
kapitalkosten vor steuern 1 8,5 % 8,5 %
die bereinigte umsatzrendite (ebit). 
1 gerundet.
2 zu marktwerten.
darüber hinaus berichten wir weitere kennzahlen wie 
das netto-umlaufvermögen in prozent vom umsatz 
und die verzinsung des eingesetzten kapitals, den 
kapitalkosten vor steuern je  
sogenannten return on capital employed (roce).
unternehmensbereich 33
2014 ab 2015
kapitalkosten laundry & home care 8,5 % 8,5 %
beauty care 8,5 % 8,5 %
der kapitalkostensatz (weighted average cost of capi- adhesive technologies 11,0 % 10,5 %
tal – abgekürzt wacc) wird als gewichteter durch-
schnittskostensatz aus eigen- und fremdkapitalkosten 
errechnet. im geschäftsjahr 2014 rechneten wir mit 
8,5
 % einem kapitalkostensatz vor steuern von 8,5 prozent. 
nach steuern betrug er 6,0 prozent. wir überprüfen in 
wacc vor steuern 
im jahr 2014 im  regelmäßigen abständen die höhe unserer kapitalkos-
konzern. ten, um den veränderungen in den marktparametern 
rechnung zu tragen. vom geschäftsjahr 2015 an ver-
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
konzernlagebericht 63
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
wirtschaftsbericht
rialien) leicht über dem niveau des vorjahres. die 
preise für rohstoffe lagen im jahresdurchschnitt 
 gesamtwirtschaftliche und branchen­ 2014 ebenfalls leicht über dem niveau des vorjahres. 
bezogene rahmenbedingungen auch im jahr 2014 war die entwicklung der preise für 
vorrohstoffe, die zur herstellung der direkten mate-
überblick:  rialien benötigt werden, durch schwankungen 
moderate entwicklung bei anhaltend   gekennzeichnet. das bild war regional und nach vor-
schwierigen rahmenbedingungen  rohstoffart unterschiedlich. die preise für verpackun-
die weltwirtschaft 1 ist 2014 im vergleich zum vor- gen und bezogene waren verhielten sich ähnlich und 
jahreszeitraum nur moderat gewachsen. weltweit  stiegen auch leicht an.
verzeichnete das bruttoinlandsprodukt ein wachs-
tum von rund 2 prozent. während die reifen märkte  währungen: 
nur um rund 1,5 prozent wuchsen, erzielten die  abwertung gegenüber dem euro
wachstumsmärkte einen anstieg von etwa 3,5 pro- im jahresdurchschnitt werteten für henkel wichtige 
zent. diese entwicklung ist gekennzeichnet durch  währungen in den wachstumsmärkten gegenüber 
die anhaltend heterogene wirtschaftliche lage in  dem euro im vergleich zum vorjahr deutlich ab. die 
europa und die kontinuierliche abschwächung des  entwicklung des us-dollars im jahresverlauf war 
wachstums in den wachstumsmärkten. darüber  nicht eindeutig: in der ersten jahreshälfte notierte 
hinaus wirkten sich die andauernden politischen  der euro zeitweise bei 1,39 us-dollar. während der 
unruhen in der region afrika/nahost sowie der kon- zweiten jahreshälfte tendierte der euro kontinuier-
flikt zwischen russland und der ukraine negativ aus. lich schwächer bei werten um 1,29 us-dollar, bevor 
er zum jahresende bei 1,21 us-dollar schloss.
industrie und konsum:
industrie mit gutem zuwachs die entwicklung von für henkel relevanten währun-
die industrieproduktion legte mit etwa 4 prozent  gen gegenüber dem euro stellt nachfolgende tabelle 
stärker zu als der private konsum, der um etwa 2 pro- dar:
zent zunahm. während besonders die exportabhän-
gigen industrien stärkere zuwächse verzeichneten,  durchschnittskurse gegenüber dem euro  34
war die entwicklung in konsumnahen branchen 
äußerst verhalten.  2013 2014
chinesischer yuan 8,16 8,19
regionen: mexikanischer peso 16,97 17,66
reife märkte moderat, wachstumsmärkte robust russischer rubel 42,34 50,87
die nordamerikanische wirtschaft ist im gesamtjahr  türkische lira  2,53 2,91
um rund 2 prozent gewachsen. während die wirt- us­dollar 1,33 1,33
schaft in japan stagnierte, entwickelte sich west-
quelle: tägliche ezb­fixings.
europa nur moderat mit rund 1 prozent. die wachs-
tumsmärkte asien (ohne japan) sowie die region 
afrika/nahost verzeichneten ein vergleichsweise  inflation: 
robustes wirtschaftswachstum. asien (ohne japan)  moderate entwicklung des weltweiten 
wuchs mit 5,5 prozent, getrieben durch china. das   preisniveaus
wachstum der region afrika/nahost lag mit rund  die inflation lag weltweit bei rund 3 prozent. wäh-
3 prozent über dem niveau des vorjahres. die region  rend die verbraucherpreise in den reifen märkten 
osteuropa entwickelte sich mit etwa 1 prozent nur  nur leicht anstiegen, verzeichneten diese in den 
moderat, beeinflusst durch den konflikt zwischen  wachstumsmärkten eine steigerung um etwa 5 pro-
russland und der ukraine. lateinamerika verzeich- zent. insgesamt fiel die entwicklung in den einzelnen 
nete ein wachstum von nur 0,5 prozent und liegt  regionen und ländern unterschiedlich aus. in west-
damit unter der wachstumsrate des letzten jahres. europa – und hier auch in deutschland – ist die 
inflation zurückgegangen, während sie in nordame-
direkte materialien:  rika leicht und in japan deutlich anstieg. in osteu-
leicht über vorjahresniveau ropa und asien war die preisentwicklung leicht stei-
insgesamt lagen die preise für von uns extern  gend, während sie in lateinamerika und afrika/
beschaffte materialien und leistungen (direkte mate- nahost merklich gestiegen ist. 
1  quelle für die daten weltwirtschaft, industrie & konsum:  
feri eurorating services, januar 2015.
64 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
arbeitslosigkeit: wie der globalen verpackungsi ndustrie, die mit etwa 
weltweit auf dem niveau des vorjahres 2 prozent nur moderat wuchs. die p roduktion im bau-
weltweit lag die arbeitslosigkeit mit etwa 7 prozent auf  gewerbe ist im jahr 2014 um rund 3 prozent gestiegen.
dem niveau des vorjahres. während sich die arbeits-
losenquote in nordamerika mit rund 6 prozent gegen-
über dem vorjahreszeitraum verbesserte, blieb die  gesamtaussage zur geschäftsentwicklung
arbeitslosigkeit in westeuropa mit etwa 10 prozent 
 stabil. in deutschland lag die arbeitslosenquote unver- im jahr 2014 war das wirtschaftliche umfeld heraus-
ändert zum vorjahr bei etwa 6,5 prozent. in osteuropa  fordernd. dennoch konnte henkel mit einer guten 
und lateinamerika verbesserte sich die arbeitslosen- entwicklung an das erfolgreiche vorjahr anknüpfen.
quote im vergleich zum vorjahr leicht, während sie 
sich in asien (ohne japan) konstant entwickelte. die geschäftsentwicklung von henkel war dabei 
geprägt durch die zuvor beschriebenen weltwirt-
branchenentwicklung: schaftlichen rahmenbedingungen. darüber hinaus 
verhaltener anstieg des weltweiten konsums war das umfeld insbesondere durch den konflikt 
der anstieg der privaten konsumausgaben blieb mit  zwischen russland und der ukraine, die politischen 
etwa 2 prozent verhalten. in den reifen märkten gaben  und gesellschaftlichen unruhen in der region 
die konsumenten im berichtsjahr etwa 1,5 prozent  afrika/nahost sowie die nachlassende wachstums-
mehr aus als im vorjahr. die verbraucher in nordame- dynamik der wachstumsmärkte gekennzeichnet. 
rika haben ihre ausgaben um etwa 2,5 prozent gestei- auch werteten für henkel wichtige währungen 
gert. in westeuropa stiegen die konsumausg aben um  gegenüber dem euro weiter ab.
etwa 1 prozent gegenüber dem vorjahr. konsumfreudi-
ger zeigten sich die wachstumsmärkte mit einem plus  henkel erzielte 2014 einen umsatz von 16.428 mio 
von etwa 3 prozent.  euro, der aufgrund negativer wechselkurseffekte nur 
leicht über dem niveau des vorjahres lag. organisch 
industrie mit gutem wachstum erzielten wir trotz eines herausfordernden markt-
+3,4
 % die industrieproduktion expandierte mit einem  umfelds ein umsatzwachstum von 3,4 prozent. die 
zuwachs von etwa 4 prozent auch im jahr 2014  gute organische umsatzsteigerung war insbesondere 
organisches 
umsatzwachstum. schneller als die gesamtwirtschaft. wachstumstrei- getragen durch die sehr gute entwicklung unserer 
ber waren 2014 die exportabhängigen branchen   geschäfte in den wachstumsmärkten. in diesen konnte 
wie die elektronikbranche, die metallverarbeitung  henkel seinen umsatz um 7,8 prozent organisch stei-
sowie der automobil- und transportsektor. gern. der anteil der wachstumsmärkte am konzern-
umsatz blieb im vergleich zum vorjahr mit 44 prozent 
die industrieproduktion hat sich regional unterschied- (2013: 44 prozent) stabil. in den reifen märkten konnte 
lich entwickelt. das verarbeitende gewerbe in nord- der umsatz insgesamt organisch leicht erhöht werden.
amerika expandierte mit 3,5 prozent, in westeuropa 
mit 1,5 prozent sowie in den reifen märkten asiens mit  die preise für direkte materialien (rohstoffe, verpa-
etwa 2 prozent. das wachstum der industrien verlang- ckungen, bezogene waren und leistungen) stiegen im 
samte sich gegenüber dem vorjahr in den wachstums- geschäftsjahr 2014 leicht an. die bereinigte 1 brutto-
märkten, getrieben durch lateinamerika sowie asien  marge ging um 0,5 prozentpunkte auf 47,5 prozent 
(ohne japan), leicht.  zurück. die effekte leicht gestiegener preise für direkte 
materialien und deutlich stärkerer promotionsaktivitä-
die für henkel wichtige abnehmerbranche transport- ten konnten insbesondere durch kostensenkungsmaß-
industrie konnte ihre produktion um rund 4 prozent  nahmen und effizienzverbesserungen in produktion 
ausweiten. die produktion der elektronikbranche  und supply chain sowie selektive preiserhöhungen 
erhöhte sich um 5 prozent. innerhalb der elektronik- teilweise kompensiert werden. 
branche entwickelte sich der markt für basisprodukte 
wie halbleiter und halbleiterplatten positiv und zeigte  infolge der kontinuierlichen anpassung unserer struk-
ein gutes wachstum. ein beschleunigtes wachstum im  turen an unsere märkte und kunden sowie der weite-
vergleich zu 2013 wurde ebenfalls in der metallindust- ren reduktion unserer fixkosten durch den ausbau 
rie erzielt, die um etwa 4,5 prozent expandierte. verhal- unserer shared services und die optimierung unseres 
ten war die entwicklung in konsumn  ahen branchen  produktionsnetzwerks ist es uns gelungen, die profita-
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie restruk­
turierungsaufwendungen.
konzernlagebericht 65
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
bilität des konzerns gegenüber dem vorjahr weiter zu  umsatzveränderung 1 36
verbessern. 2014 erzielten wir erstmalig eine berei-
nigte umsatzrendite in höhe von 15,8 prozent (2013:  in prozent 2014
15,4 prozent). zu diesem erfolg trugen alle unterneh- veränderung zum vorjahr  0,4
mensbereiche bei. wechselkurseffekte  – 4,0
bereinigt um wechselkurseffekte 4,4
das bereinigte ergebnis je vorzugsaktie lag bei  akquisitionen / divestments 1,0
organisch 3,4
4,38 euro; das ist ein deutlicher zuwachs von 7,6 pro-
davon preis  0,4
zent gegenüber dem jahr 2013 mit 4,07 euro.
davon menge 3,0
trotz der negativen einflüsse durch währungskurs- 1 berechnet auf basis der werte in tausend euro.
entwicklungen und akquisitionen lag das netto-
umlaufvermögen in prozent vom umsatz erneut auf  in allen unternehmensbereichen konnten wir eine 
einem niedrigen niveau, mit 4,2 prozent jedoch über  gute organische umsatzsteigerung erzielen und unsere 
dem wert des vorjahres. der free cashflow erreichte  markta nteile in den für uns relevanten märkten weiter 
1.333 mio euro. beeinflusst durch die getätigten akqui-  ausbauen: der unternehmensbereich laundry & 
sitionen schlossen wir das jahr mit einer nettofinanz- home care erreichte eine organische umsatzsteige-
position in höhe von –153 mio euro (2013: 959 mio  rung von 4 ,6 prozent. der unternehmensbereich 
euro) ab.  beauty care erreichte ein organisches umsatzwachs-
tum von 2,0 prozent und der unternehmensbereich 
adhesive technologies ein organisches umsatzwachs-
ertragslage tum von 3,7 prozent.
umsatz und ergebnis preis- und mengeneffekte 37
der umsatz im geschäftsjahr 2014 lag mit 1 6.428 mio 
euro leicht über dem niveau des vorjahres. vor  organisches  davon   davon  
umsatz- preis menge
allem die abschwächung wichtiger währungen der 
in prozent wachstum
wachstumsregionen reduzierte unseren umsatz um 
laundry &  
4,0 prozent. bereinigt um wechselkurse ffekte lag das  home care 4,6 – 0,5 5,1
umsatzwachstum bei 4,4 prozent. die organische  beauty care 2,0 0,0 2,0
umsatzentwicklung – also berein  igt um wechselkurs- adhesive  
effekte und akquisitionen/divestments – zeigte mit  technologies 3,7 1,0 2,7
3,4 prozent eine gute steigerungsrate. sie war sowohl  henkel­konzern 3,4 0,4 3,0
preis- als auch volumengetrieben.
wir verzeichneten in nahezu allen regionen eine 
steigerung des organischen umsatzes:
umsatz 
35
in mio euro 
in einem weiterhin wettbewerbsintensiven marktumfeld 
ist es uns gelungen, den umsatz in der region west-
europa um 2,6 prozent auf 5.724 mio euro zu steigern. 
2010 15.092
organisch erhöhte sich unser umsatz um 1,7 prozent. 
2011 15.605 die auswirkungen der rezessiven entwicklung in süd-
europa konnten somit kompensiert werden. der umsatz-
2012 16.510 anteil der region erhöhte sich leicht auf 35 prozent.
2013 16.355
aufgrund der starken abwertung des russischen 
rubels und weiterer währungen in der region osteu-
2014 16.428
ropa sowie der auswirkungen des konflikts zwischen 
russland und der ukraine blieb der umsatz in der 
0 5.000 10.000 15.000 20.000
region mit 2.854 mio euro hinter dem vorjahr zurück. 
organisch konnten wir den umsatz jedoch um 4,5 pro-
zent steigern. dies wurde vor allem durch unsere 
geschäfte in der türkei sowie in russland get ragen. der 
umsatzanteil der region reduzierte sich auf 17 prozent.
66 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
trotz negativer währungskurseffekte und der politi- der umsatz in den wachstumsmärkten ost europa, 
schen und gesellschaftlichen unruhen in einigen  afrika/nahost, lateinamerika und asien (ohne 
ländern erhöhte sich unser umsatz in der region  japan) lag aufgrund negativer währungseffekte mit 
afrika /nahost nominal um 4,9 prozent auf 1.133 mio  7.249 mio euro nur leicht über dem niveau des vor-
euro. organisch konnten wir unseren umsatz um  jahres. getrieben durch alle drei unternehmensbe-
16,9 prozent steigern. hierzu leisteten alle unter- reiche steigerten wir den organischen umsatz sehr 
nehmens bereiche einen wichtigen beitrag. der  stark um 7,8 prozent. somit trugen die wachstums-
umsatzanteil der region blieb mit 7 prozent stabil. regionen erneut überproportional zum organischen 
umsatzwachstum bei. der umsatzanteil der wachs-
44
 % unser geschäft in nordamerika war vor allem durch  tumsmärkte blieb mit 44 prozent konstant.
den hohen promotions- und preiswettbewerb in unse-
unseres umsatzes 
erzielen wir in  ren konsumgütergeschäften negativ beeinflusst. der  um unsere strukturen kontinuierlich an unsere märkte 
den wachstums­ ums atz in der region blieb mit 2.884 mio euro 1,5 pro- und kunden anzupassen, haben wir für restrukturie-
märkten.
zent unter dem wert des vorjahres. organisch ging der  rungen 213 mio euro aufgewandt ( vorjahr: 159 mio 
umsatz um 2,9 prozent zurück. der umsatzanteil der  euro). wir bauten unsere shared services weiter aus 
region blieb mit 18 prozent konstant. und optimierten unser prod uktionsnetzwerk.
in der region lateinamerika blieb der umsatz mit  nachfolgend kommentieren wir die ergebnis ent-
1.029 mio euro währungsbedingt unter dem des vor- wicklung bereinigt um einmalige aufwendungen und 
jahres. organisch steigerten wir unseren umsatz  erträge sowie restrukturierungsaufwendungen, um 
 hingegen um 4,4 prozent. hierzu trug insbesondere  die operative entwicklung transparenter darzustellen.
unsere geschäfts entwicklung in mexiko bei. der 
umsatzanteil der region blieb mit 6 prozent unver- bereinigtes betriebliches ergebnis (ebit) 38
ändert.
in mio euro 2013 2014 +/–
der umsatz in der region asien/pazifik erhöhte sich  ebit (wie berichtet) 2.285 2.244 – 1,8 %
im vergleich zum vorjahr um 6,0 prozent auf 2.676 mio  einmalige erträge  – 10 – 28
euro. organisch konnten wir den umsatz um 8,2 pro- einmalige  
aufwendungen  82 159
zent steigern. die sehr starke entwicklung ist insbe-
restrukturierungs­
sondere auf das zweistellige wachstum in china und 
aufwendungen 159 213
das sehr starke wachstum in indien zurückzuführen. 
bereinigter ebit 2.516 2.588 2,9 %
der umsatzanteil der region asien/pazifik erhöhte 
sich im vergleich zum vorjahr von 15 auf 16 prozent.
berichterstattung nach regionen 1  39
west-  ost-  afrika /  nord-  latein-  asien /  summe  corporate konzern
in mio euro europa europa nahost amerika  amerika pazifik regionen
umsatz 2 2014 5.724 2.854 1.133 2.884 1.029 2.676 16.300 128 16.428
umsatz 2 2013 5.580 3.034 1.080 2.928 1.061 2.524 16.207 148 16.355
veränderung gegenüber vorjahr 2,6 % – 5,9 % 4,9 % – 1,5 % – 3,0 % 6,0 % 0,6 % – 0,4 %
bereinigt um  
wechselkurseffekte 2,6 % 5,8 % 16,6 % – 0,6 % 4,8 % 8,2 % 4,6 % – 4,4 %
organisch 1,7 % 4,5 % 16,9 % – 2,9 % 4,4 % 8,2 % 3,6 % – 3,4 %
anteil am konzernumsatz 2014 35 % 17 % 7 % 18 % 6 % 16 % 99 % 1 % 100 %
anteil am konzernumsatz 2013 34 % 19 % 7 % 18 % 6 % 15 % 99 % 1 % 100 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2014  1.046 378 121 420 73 343 2.381 – 137 2.244
betriebliches ergebnis (ebit) 2013 1.021 459 34 497 74 340 2.426 – 141 2.285
veränderung gegenüber vorjahr 2,4 % – 17,7 % 250,2 % – 15,4 % – 1,5 % 0,8 % – 1,9 % – – 1,8 %
bereinigt um  
wechselkurseffekte 2,3 % – 5,6 % 270,6 % – 15,0 % 12,3 % 3,0 % 1,5 % – 0,6 %
umsatzrendite (ebit) 2014 18,3 % 13,2 % 10,7 % 14,6 % 7,1 % 12,8 % 14,6 % – 13,7 %
umsatzrendite (ebit) 2013 18,3 % 15,1 % 3,2 % 17,0 % 7,0 % 13,5 % 15,0 % – 14,0 %
1 berechnung auf basis der werte in tausend euro.
2 nach sitz der gesellschaft.
konzernlagebericht 67
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
das bereinigte betriebliche ergebnis („bereinigter  umsatzwachstum für den henkel-konzern von 3 bis 
ebit“) konnten wir von 2.516 mio euro im vorjahr  5 prozent erwartet. darüber hinaus prognostizierten 
um 2,9 prozent auf 2.588 mio euro erhöhen. alle drei  wir einen leichten anstieg des umsatzanteils unse-
unternehmensbereiche trugen zu dieser positiven  rer wachstumsmärkte. gegenüber den werten des 
entwicklung bei. wir verbesserten die bereinigte  jahres 2013 hatten wir bei der bereinigten umsatz-
umsatzrendite („bereinigte ebit-marge“) des kon- rendite (ebit) eine steigerung auf leicht unter 16 pro-
zerns um 0,4 prozentpunkte auf 15,8 prozent.  zent sowie einen anstieg des bereinigten ergebnis-
ses je vorzugsaktie im hohen einstelligen bereich 
in unseren konsumentengeschäften profitierten wir  erwartet. 
von unseren erfolgreichen innov ationen und fortge-
setzten maßnahmen zur kostensenkung und effizienz- mit unserer organischen wachstumsrate von 3,4 pro-
steigerung. der unternehmensbereich laundry & home  zent liegen wir im prognostizierten korridor. der 
care zeigte eine sehr starke steigerung s einer profitabi- umsatzanteil der wachstumsregionen lag mit 
lität auf 16,2 prozent (vorjahr: 15,6 prozent). der unter- 44 prozent auf dem wert des vorjahres. aufgrund 
nehmensbereich beauty care erzielte eine gute steige- negativer währungseinflüsse konnte der prognosti-
rung der bereinigten umsatzrendite auf 15,3 prozent  zierte leichte anstieg somit nicht erreicht werden. 
(vorjahr: 15,0 prozent). eine ebenfalls gute margenver- auf konzernebene realisierten wir eine starke steige-
besserung erzielte der unternehmensbereich adhesive  rung der bereinigten umsatzrendite von 15,4 auf 
15,8
technologies mit einer steigerung von 16,9 auf 17,2 pro- 15,8 prozent sowie eine verbesserung des bereinigten   %
zent. die bereinigte umsatzrendite im segment kleb- ergebnisses je vorzugs aktie um 7,6 prozent auf 
bereinigte umsatz­
stoffe für konsumenten, handwerk und bau war vor  4,38 euro (2013: 4,07 euro). die ergebnisprognosen  rendite, plus 
allem aufgrund der starken abwertung wichtiger wäh- haben wir somit erreicht. 0,4 prozentpunkte.
rungen gegenüber dem euro rückläufig. diese entwick-
lung konnte durch eine sehr starke margenverbesse- die preise für direkte materialien (rohstoffe, verpa-
rung im segment industrieklebstoffe überkompensiert  ckungen, bezogene waren und leistungen) stiegen  
werden. dazu trugen unter anderem die konsequente  im vergleich zum vorjahr leicht an. sie lagen jedoch 
weiterentwicklung unseres portfolios sowie kosten- unter dem prognostizierten moderaten anstieg – auf-
einsparungen und effizienzsteigerungen bei.  grund eines geringer als erwarteten preisniveaus rele-
vanter vorrohstoffe wie beispielsweise butadien und 
weitere erläuterungen zur geschäftsentwicklung fin- rohöl. für restrukturierungen haben wir 213 mio euro 
den sie in der darstellung der unternehmensb ereiche  aufgewandt und lagen damit auf dem erwarteten 
ab seite 88. niveau von etwa 200 mio euro. hierin spiegelt sich 
unser kontinuierliches bestreben wider, unsere struk-
vergleich des tatsächlichen mit dem   turen zeitnah an sich ändernde marktverhältnisse 
prognostizierten geschäftsverlauf  anzupassen. in sachanlagen und immaterielle vermö-
im rahmen der berichterstattung im jahr 2014 haben  genswerte haben wir 517 mio euro investiert. dies ent-
wir für das geschäftsjahr 2014 ein organisches  spricht ebenfalls der prognose von etwa 500 mio euro. 
vergleich prognose und ergebnisse 2014 40
prognose für 2014 1 ergebnisse 2014
organisches umsatzwachstum henkel­konzern: 3–5 prozent henkel­konzern: 3,4 prozent
laundry & home care: 3–5 prozent   laundry & home care: 4,6 prozent  
beauty care: etwa 2 prozent  beauty care: 2,0 prozent 
adhesive technologies: 3–5 prozent  adhesive technologies: 3,7 prozent 
umsatzanteil der wachstumsmärkte leichter anstieg auf vorjahresniveau: 44 prozent
bereinigte umsatzrendite (ebit) steigerung auf leicht unter 16 prozent steigerung auf 15,8 prozent
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie steigerung im hohen einstelligen bereich steigerung um 7,6 prozent
preise für direkte materialien moderater anstieg leichter anstieg
restrukturierungsaufwendungen etwa 200 mio euro 213 mio euro
investitionen in sachanlagen und  
immaterielle vermögenswerte etwa 500 mio euro 517 mio euro
1 aktualisiert am 11. november 2014.
68 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
überleitung vom umsatz zum bereinigten betrieblichen ergebnis 1 41
in mio euro 2013 % 2014 % veränderung
umsatzerlöse 16.355 100,0 16.428 100,0  0,4 %
kosten der umgesetzten leistungen – 8.497 – 52,0 – 8.630 – 52,5  1,6 %
bruttoergebnis vom umsatz 7.858 48,0 7.798 47,5 – 0,8 %
marketing­ und vertriebsaufwendungen – 4.199 – 25,7 – 4.103 – 25,0 –  2,3 %
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen – 414 – 2,6 – 410 – 2,5 – 1,0 %
verwaltungsaufwendungen – 749 – 4,5 – 733 – 4,5 – 2,1 %
sonstige betriebliche erträge/aufwendungen 20 0,2 36  0,3 –
bereinigtes betriebliches ergebnis (ebit) 2.516 15,4 2.588 15,8 2,9 %
1 berechnung auf basis der werte in tausend euro; werte sind kaufmännisch gerundet.
aufwandsposten finanzergebnis
im folgenden werden die um einmalige aufwendun- die verbesserung des finanzergebnisses um 64 mio 
gen und erträge sowie restrukturierungsaufwendun- euro  auf –49 mio euro ist insbesondere auf die ver-
gen bereinigten betrieblichen aufwandsposten  besserung des nettozinsergebnisses zurückzufüh-
 kommentiert. die überleitungsrechnung sowie die  ren. dies verbesserte sich unter anderem aufgrund 
verteilung der restrukturierungsaufwendungen auf  der rückzahlung unserer senior bonds im juni 2013 
die kostenzeilen der konzern-gewinn- und -verlust- und märz 2014 sowie auslaufender zinsfixierungen 
rechnung finden sie auf seite 114. im märz 2014.
die kosten der umgesetzten leistungen lagen mit  jahresüberschuss und ergebnis je aktie (eps)
8.630 mio euro über dem niveau des vorjahres. das  das ergebnis vor steuern stieg um 23 mio euro auf 
bruttoergebnis vom umsatz ging um 0,8 prozent auf  2.195 mio euro. die steuern vom einkommen  und 
7.798 mio euro zurück. die bruttomarge reduzierte  ertrag betrugen 533 mio euro. die steuerq uote  lag mit 
sich um 0,5 prozentpunkte auf 47,5 prozent. die  24,3 prozent unter dem niveau des vorjahres (2013: 
effekte leicht gestiegener preise für direkte materia- 25,2 prozent). die bereinigte steuerquote reduzierte 
lien und deutlich höherer promotionsaktivitäten  sich gegenüber dem vorjahr um 1,1 prozentpunkte auf 
konnten durch selektive preiserhöhungen, einspa- 24,0 prozent. der jahresübers chuss erhöhte sich um 
1.662
 mio € rungen aus kostensenkungsmaßnahmen sowie effi- 2,3 prozent von 1.625 mio euro auf 1.662 mio euro. 
zienzverbesserungen in produktion und supply  nach abzug von nicht beherrschenden anteilen in 
jahresüberschuss.
chain teilweise kompensiert werden. höhe von 34 mio euro lag der auf die aktionäre der 
henkel ag & co. kgaa entfallende jahresüberschuss 
die marketing- und vertriebsaufwendungen lagen mit  bei 1.628 mio euro, 2,5 prozent über dem vorjahres-
4.103 mio euro unter dem vorjahreswert von 4.199 mio  wert (2013: 1.589 mio euro). der bereinigte jahresüber-
euro. der anteil am umsatz reduzierte sich um  schuss nach nicht beherrschenden anteilen betrug 
0,7 prozentpunkte auf 25,0 prozent. dies ist bedingt 
durch die verlagerung von aktivitäten des marketings 
jahresüberschuss 
hin zu preispromotionen infolge eines gestiegenen 
42
in mio euro 
preisdrucks in unseren konsumgütergeschäften 
sowie durch einen rückgang der vertriebsaufwendun-
gen. für forschung und entwicklung wandten wir 
2010 1.143
insgesamt 410 mio euro auf. der anteil am umsatz lag 
mit 2,5 prozent leicht unter dem niveau des vorjahres.  2011 1.191
die verwaltungsaufwendungen reduzierten sich auf 
733 mio euro (2013: 749 mio euro). der anteil am kon- 2012 1.526
zernumsatz blieb mit 4,5 prozent stabil.
2013 1.625
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
2014 1.662
der saldo der bereinigten sonstigen betrieblichen 
erträge und aufwendungen blieb mit 36 mio euro 
0 500 1.000 1.500 2.000
erneut auf einem niedrigen niveau (2013: 20 mio euro).
konzernlagebericht 69
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
1.896 mio euro nach 1.764 mio euro  im geschäftsjahr  je stammaktie. die ausschüttungsquote würde damit 
2013. den jahresabschluss des mutterunternehmens  bei 30,0 prozent liegen. 
des henkel-konzerns, der h  enkel ag & co. kgaa, in 
kurzfassung finden sie auf seite 178. return on capital employed (roce)
die verzinsung des eingesetzten kapitals, der soge-
das ergebnis je vorzugsaktie stieg von 3,67 euro auf  nannte return on capital employed (roce), lag mit 
3,76 euro. das ergebnis je stamma ktie erhöhte sich von  19,0 prozent unter dem niveau des vorjahres. das 
3,65 euro auf 3,74 euro. das bereinigte ergebnis je vor- ergebnis war durch höhere restrukturierungsauf-
+7,6
zugsaktie stieg um 7,6 prozent auf 4,38 euro (vorjahr:  wendungen, aufwendungen aus rückstellungen im   %
4,07 euro). zusammenhang mit verfahren von kartellbehörden 
zuwachs des 
in europa sowie durch den kapitaleffekt der akquisi-  bereinigten 
tionen beeinflusst.   ergebnisses je 
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie   vorzugsaktie.
43
in euro 
economic value added (eva®)
der economic value added (eva®) reduzierte sich 
aufgrund der vorgenannten sondereinflüsse um 
2010 2,82
14,1 prozent auf 1.071 mio euro. 
2011 3,14
2012 3,63 vermögens­ und finanzlage
2013 4,07 akquisitionen und divestments 
mit wirkung zum 14. februar 2014 haben wir die 
2014 4,38
übernahme eines polnischen wasch- und reini-
gungsmittelgeschäfts und der damit verbundenen 
0,0 1,0 2,0 3,0 4,0
marken abgeschlossen. die transaktion umfasst 
hauptsächlich waschmittel und weichspüler der 
dividenden marke „e“ sowie andere kleinere marken. mit dieser 
gemäß unserer dividendenpolitik soll die dividen- akquisition wollen wir unsere präsenz im wachs-
denausschüttung der henkel ag & co. kgaa – in  tumsmarkt osteuropa weiter verstärken.
abhängigkeit von der jeweiligen vermögens- und 
ertragslage sowie des finanzbedarfs des unterneh- mit wirkung zum 31. märz 2014 haben wir in den usa 
25 – 35
mens – zukünftig zwischen 25 und 35 prozent des um  unser nicht zum kerngeschäft zählendes walzölge-  %
sondereinflüsse bereinigten jahresüberschusses  schäft des unternehmensbereichs a  dhesive techno-
zukünftige  
nach nicht beherrschenden anteilen betragen. wir  logies veräußert.  dividenden­aus­
werden der hauptversammlung eine im vergleich  schüttungsquote.
zum vorjahr höhere dividende vorschlagen, und  mit wirkung zum 30. mai 2014 haben wir in latein-
zwar von 1,31 euro je vorzugsaktie und von 1,29 euro  amerika die akquisition der haarpflege-marke pert 
abgeschlossen. die akquisition ist ausdruck unserer 
strategie, die präsenz in unseren wachstumsmärkten 
dividende vorzugsaktie 
weiter zu stärken.
44
in euro 
mit wirkung zum 30. juni 2014 haben wir in den usa 
die drei hair-professional-unternehmen sexy hair 
2010 0,72
concepts llc, alterna holdings corporation und 
2011 0,80 kenra professional llc vollständig erworben. die 
akquisition ist teil unserer globalen strategie, in 
2012 0,95  reifen märkten gezielt in attraktive kategoriepositio-
nen zu investieren. 
2013 1,22
mit wirkung zum 14. oktober 2014 haben wir den 
2014 1,31 1
erwerb aller anteile an der spotless group sas, 
neuilly-sur-seine, frankreich, abgeschlossen. die 
0,0 0,5 1,0 1,5
spotless group sas ist mit führenden marken vorwie-
1  vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung  
am 13. april 2015.
70 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
bilanzstruktur 
45
in mio euro
aktiva  passiva 
davon in % davon in %
19.344 20.961 20.961 19.344
langfristige vermögenswerte 59 68 56 53 eigenkapital
hiervon: immaterielle  
vermögenswerte / sachanlagen  54  62
18 16 langfristige verbindlichkeiten
6 4 hiervon: pensionsverpflichtungen
7 7 hiervon: finanzschulden
kurzfristige vermögenswerte    41 32
hiervon: zahlungsmittel und   26 31 kurzfristige verbindlichkeiten
zahlungsmitteläquivalente  5  6 2 6 hiervon: finanzschulden
2013 2014 2014 2013
gend in den bereichen waschhilfsmittel sowie insek- 452 mio euro nach 404 mio euro im jahr 2013. in 
tenschutz und haushaltspflege in westeuropa aktiv.  immaterielle vermögenswerte haben wir 65 mio 
zu diesen gehören eau ecarlate, dylon und catch. die  euro inves tiert (vorjahr: 32 mio euro). der großteil 
akquisition ist teil unserer globalen strategie, in rei- der inves titionen entfiel auf die unternehmens-
fen märkten gezielt in attraktive kategoriepositionen  bereiche adhesive technologies und laundry & 
zu investieren.  home care. mehr als zwei drittel der investitions-
summe haben wir für erweiterungs investitionen 
mit wirkung zum 31. oktober 2014 haben wir die firma  und rationalisierungsmaßnahmen aufgewandt. ein 
the bergquist company mit sitz in chanhassen, min- schwerpunkt waren strukturoptimierungen in der 
nesota, usa, vollständig erworben. durch diese akqui- produktion und investitionen in produktionsanlagen 
sition stärken wir die position von adhesive technolo- zur herstellung innovativer produktlinien (laundry 
gies als ein weltweiter führender lösungsanbieter für   & home care und beauty care). im unternehmens-
klebstoffe, dichtstoffe und funktionsbeschichtungen.  bereich adhesive technologies lag der schwerpunkt 
auf der konsolidierung von produktionsstandorten 
weitere angaben zu den akquisitionen und divest- und dem ausbau der produktionskapazitäten in den 
ments finden sie auf den seiten 120 bis 122 des kon- wachstumsmärkten.
zernanhangs. 
große einzelprojekte des jahres 2014 waren:
weder aus den akquisitionen und divestments noch  •   errichtung eines automatischen hochregal lagers 
aus anderen maßnahmen ergaben sich än derungen  als zentrallager für deutschland in  düsseldorf, 
in der geschäfts- und organisationsstruktur. für  deutschland (laundry & home care),
eine ausführliche darstellung der organisation und  •    ausbau der produktionskapazität für flüssig- und 
geschäftstätigkeit verweisen  wir auf die entspre- pulverwaschmittel in toluca, mexiko (laundry & 
chenden ausführungen auf seite 55. home care),
•   erweiterung der wc-spüler-produktion in 
unser langfrist-rating liegt weiterhin bei „a flat“  kruševac, serbien (laundry & home care),
(standard & poor’s) beziehungsweise „a2“ (moody’s).  •   errichtung einer abfülllinie für innovative 
diese sind auch unsere ziel-ratings. bei der evaluie-  verpackungen für haarcolorationen in  viersen, 
rung von möglichen akquisitionen werden wir auch  deutschland (beauty care),
zukünftig darauf achten, sie nicht zu gefährden. •   konsolidierung von produktionsstandorten sowie 
517
 mio € ausbau der produktionskapazität in shanghai, 
investitionen  china (adhesive technologies),
investitionen in 
sachanlagen   das investitionsvolumen (ohne akquisitionen) •   errichtung einer fabrik zur herstellung von bau-
und immaterielle  betrug im berichtsjahr 517 mio euro. die investitio- technik-produkten in marusino, russland (adhe-
 vermögenswerte.
nen in sachanlagen bestehender geschäfte betrugen  sive technologies),
konzernlagebericht 71
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
•   konsolidierung und optimierung unserer it-system- das kurzfristige vermögen verringerte sich von 
landschaft zur steuerung der geschäftsprozesse. 8,0 mrd euro auf 6,8 mrd euro. einerseits wirkten 
sich vorräte sowie forderungen aus lieferungen und 
 regional verteilten sich die investitionen in beste- leistungen erhöhend aus, andererseits verringerten 
hendes geschäft größtenteils auf europa, asien/   sich die sonstigen finanziellen vermögenswerte auf-
pazifik sowie nordamerika.  grund der teilweisen veräußerung unserer wertpa-
piere und terminanlagen. die zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente erhöhten sich im berichts-
investitionen nach unternehmens bereichen  46
zeitraum um 177 mio euro.
a  dhesive   das eigenkapital einschließlich der nicht beherr-
corporate  2 % technologies  41 %
schenden anteile erhöhte sich auf 11.644 mio euro. 
die  veränderungen sind im einzelnen in der kon-
beauty care  15 %
zern-eigenkapitalveränderungsrechnung auf 
seite 115 dargestellt. die eigenkapitalquote ist im 
 vergleich zum vorjahr um 3,1 prozentpunkte auf 
55,6 prozent gestiegen. 
l aundry &  
home care  42 %
die langfristigen verbindlichkeiten sind um 0,6 mrd 
euro auf 3,7 mrd euro gestiegen. unsere pensionsver-
pflichtungen sind infolge der niedrigeren diskontie-
corporate = umsätze und  leistungen, die nicht den unternehmens­
bereichen zugeordnet werden können. rungszinssätze gegenüber dem jahresende 2013 deut-
lich gestiegen.
aus erstkonsolidierungen ergaben sich zugänge bei  die kurzfristigen verbindlichkeiten sind um 
den immateriellen vermögenswerten und bei den  0,5 mrd euro auf 5,6 mrd euro gesunken. der rück-
sachanlagen in höhe von 1.697 mio euro. details zu  gang ist auf die rückzahlung unseres im märz 2014 
den zugängen beschreiben wir im konzernanhang  fällig gewordenen senior bonds in höhe von 1,0 mrd 
auf den seiten 128 bis 132. euro zurückzuführen. die rückzahlung haben wir 
zum teil im rahmen unseres commercial-paper-
investitionen 2014 47 programms finanziert.
  bestehen des  akquisi tionen gesamt  unsere nettofinanzposition 1 beläuft sich zum 
in mio euro geschäft 31. dezember 2014 auf –153 mio euro (31. dezember 
immaterielle   2013: 959 mio euro) und war im wesentlichen  
vermögenswerte 65 1.651 1.716
durch auszahlungen für unternehmenserwerbe  
sachanlagen 452 46 498
und gezahlte dividenden geprägt.  
summe 517 1.697 2.214
nettofinanzposition 48
vermögenslage
im vergleich zum jahresende 2013 stieg die bilanz- in mio euro
summe um 1,7 mrd euro auf 21 mrd euro.  2010 – 2.066
2011 – 1.392
im langfristigen vermögen erhöhten sich die  2012 – 85
immateriellen vermögenswerte durch unsere getä- 2013 959
tigten akquisitionen sowie währungskurseffekte. im  2014 – 153
leicht gestiegenen sachanlagevermögen standen den 
investitionen in höhe von 452 mio euro abschrei-
bungen von 289 mio euro gegenüber.
1  finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui­
valente und abzüglich kurzfristig monetisierbarer, als „zur veräu­
ßerung verfügbar“ oder nach der „fair value option“ klassifizierter 
finanzinstrumente sowie abzüglich positiver und zuzüglich negati­
ver marktwerte der sicherungsgeschäfte (berechnet auf basis der 
werte in tausend euro).
72 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
nettofinanzposition 
49
in mio euro
– 1.719 
auszahlungen für 
untern ehmense rwerbe
– 548 
– 87 
gezahlte  
zuführungen 
dividenden
an pensions­
fonds
1.333 
free cashflow
– 91
sonstiges
959  – 153 
stand 31.12.2013 stand 31.12.2014
finanzlage die zahlungsmittel und zahlungsmittel äqui-
im berichtsjahr 2014 lag der cashflow aus laufender  valente sind im vergleich zum 31. dezember 2013 um 
geschäftstätigkeit mit 1.914 mio euro unter dem  177 mio euro auf 1.228 mio euro gestiegen.
hohen niveau des vorjahres (2.116 mio euro). dem nur 
1.333
 mio € leicht gesunkenen ebit und geringeren abflüssen bei  der free cashflow in höhe von 1.333 mio euro ist im 
den vorräten standen höhere abflüsse bei den forde- vergleich zum vorjahr (1.616 mio euro) hauptsächlich 
free cashflow.
rungen aus lieferungen und leistungen sowie niedri- aufgrund des niedrigeren cashflows aus laufender 
gere zuflüsse bei den verbindlichkeiten aus lieferun- geschäftstätigkeit und höherer investitionen gesunken.
gen und leistungen gegenüber.
finanzierung und kapitalmanagement
das netto-umlaufvermögen 1 bezogen auf die  der konzern wird finanziell durch die  henkel ag & 
umsatzerlöse hat sich gegenüber dem vorjahreszeit- co. kgaa zentral gesteuert. finanzmittel werden in 
raum um 1,9 prozentpunkte auf 4,2 prozent erhöht.  der regel zentral beschafft und konzernintern v ert eilt. 
hierzu trugen die durch die akquisitionen zugegan- wir verfolgen eine konservative und auf flexibilität 
genen bestände sowie negative einflüsse durch wäh- ausgerichtete anlage- und verschuldungspolitik mit 
rungskursentwicklungen bei.    einem ausgewogen gestalteten investitions- und 
finanzierungs portfolio. die wichtigsten ziele unse-
der mittelabfluss im cashflow aus investitionstätig- res finanzmanagements sind die sicherung der 
keit (–2.231 mio euro) war 2014 höher als im vorjahr  liquidität und der kreditwürdigkeit des konzerns 
(–381 mio euro). hier wirkten sich die im vergleich zum  einschließlich der gewährleistung des jederzeitigen 
vorjahreszeitraum gestiegenen investitionen in toch- zugangs zum kapitalmarkt sowie die nachhaltige 
terunternehmen und sonstige geschäftseinheiten aus.  steigerung des unternehmenswerts. maßnahmen 
zur erreichung dieser ziele sind die optimierung der 
trotz der rückzahlung unseres im märz 2014 fällig  kapitalstruktur, die dividendenpolitik, eigenkapital-
gewordenen senior bonds in höhe von 1,0 mrd euro  maß nahmen, akquisitionen und divestments sowie 
sowie höherer dividendenzahlungen entstand im  die reduzierung von schulden. dabei stimmen 
berichtszeitraum ein mittelzufluss im cashflow aus  wir kapitalbedarf und kapital beschaffung so auf-
finanzierungs tätigkeit von 447 mio euro (vorjah- einander ab, dass den erfordernissen an ertrag, 
reszeitraum: –1.849 mio euro). dieser war im  liquidität, sicherheit und unabhängigkeit aus-
wesentlichen geprägt durch die zuflüsse aus der teil- gewogen rechnung getragen wird. 
weisen veräußerung unserer in den sonstigen finan-
zierungsvorgängen ausgewiesenen anlagen in kurz- im abgelaufenen geschäftsjahr hat henkel eine 
fristige wertpapiere und terminanlagen sowie durch  gegenüber dem vorjahr höhere dividende für 
die aufnahme von commercial paper. stamm- und vorzugsaktien gezahlt. den nicht 
1  vorräte zuzüglich geleisteter anzahlungen und forderungen gegen 
kunden und lieferanten abzüglich verbindlichkeiten gegenüber 
kunden und lieferanten sowie kurzfristiger vertriebsrückstellungen.
konzernlagebericht 73
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
 für investitionen, dividenden und zinsausgaben  den in den vergangenen perioden erwirtschafteten 
benötigten cashflow verwenden wir zur verbesse- cashflow aus laufender geschäftstätigkeit haben wir 
rung unserer nettofinanzposition, zur dotierung des  unter anderem zur rückzahlung unseres im märz 
pensionsvermögens sowie zur finanzierung von  2014 fällig gewordenen senior bonds verwendet. 
akquisitionen. den kurzfristigen finanzierungsbe- die hybrid-anleihe wird sowohl von standard & 
darf decken wir vor allem über commercial paper  poor’s als auch von moody’s zu 50 prozent als eigen-
und bankdarlehen. das multi-currency-commercial- kapital angerechnet. die anrechnung entlastet die 
paper-programm ist zusätzlich durch eine syndi- rating spezifischen verschuldungskennziffern des 
zierte kreditfazilität abgesichert.  konzerns (siehe tabelle „finanz kenn zahlen“).
unsere finanzwirtschaftliche steuerung orientiert  das finanzielle risikomanagement von  henkel 
sich an den in unserer finanzstrategie festgelegten  erläutern wir im risiko - und chancenbericht auf den 
finanzkennzahlen (siehe tabelle „finanz kenn- seiten 100 bis 107. weitere ausführliche informatio-
zahlen“). aufgrund der internationalen ausrichtung  nen zu finanzinstrumenten sind in der berichter-
der geschäfte sind je nach region unterschiedliche  stattung zu finanz instrumenten im konzernanhang 
rechtliche und regulatorische vorschriften zu beach-  auf den seiten 150 bis 162 enthalten.
ten. stand und weiterentwicklung dieser vorschrif-
ten verfolgen wir zentral und berücksichtigen ver- finanzkennzahlen
änderungen im rahmen des kapitalmanagements. die operative schuldendeckung lag im berichtszeit-
raum aufgrund unserer niedrigen nettofinanzschul-
unsere kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den  den deutlich über dem zielwert von 50 prozent. auch 
beiden ratingagenturen standard & poor’s und  der zinsdeckungsfaktor, also die deckung des zins-
moody’s überprüft. wie bereits im vorjahr liegt unser  ergebnis ses durch das betriebliche ergebnis vor 
rating bei „a flat“/„a–1“ (standard & poor’s) bezie- abschreibungen, wertminderungen (impairment) 
hungsweise „a2“/„p1“ (moody’s). sowohl standard &  und zuschreibungen (ebitda), hat sich weiter ver- 
poor’s als auch moody’s stufen  henkel somit weiter- bessert – begüns  tigt durch den höheren ebitda und 
hin im bestmöglichen segment ein, dem investment-  den niedrigeren  zins aufwand. die nochmals verbes-
grade-segment. serte eigenkapitalquote vermittelt in gleicher weise 
die hohe finanzierungskraft des  konzerns.
bewertung der ratingagenturen 50
finanzkennzahlen 51
standard & poor’s moody’s
langfristig a flat a2 2013 2014
ausblick stabil stabil operative schuldendeckung 1 
kurzfristig a–1 p1 (jahresüberschuss + abschreibungen, 
wertminderungen [impairment] und 
stand: 31.12.2014. zuschreibungen + zinsanteil pensions­
verpflichtungen) / nettofinanzschulden  nicht 
und pensionsverpflichtungen  relevant 2   274,8 %
zinsdeckungsfaktor 
zum 31. dezember 2014 betrugen unsere langf ristigen 
(ebitda / zinsergebnis inklusive zins­
finanzschulden 1.354 mio euro. darin enthalten ist  anteil pensionsverpflichtungen) 23,9 48,4
die im november 2005 begebene hybrid-anleihe mit  eigenkapitalquote  
einem nennwert von 1,3 mrd euro. die kurzfristigen –  (eigenkapital / bilanzsumme) 52,5 % 55,6 %
das heißt mit einer laufzeit unter zwölf monaten 
1  berücksichtigung der hybrid­anleihe zu 50 prozent als  
ausgestatte ten – finanzschulden betrugen zum  fremdkapital. 
bilanztag 390 mio euro und umfassen im wesentli- 2  wert aufgrund des positiven saldos aus nettofinanzposition und 
pensionsverpflichtungen nicht relevant.
chen unsere commercial paper.
74 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
mitarbeiter 
aktiv
links: in der veran­
staltungsreihe 
„deutschland im 
 dialog“ diskutieren 
mitarbeiter an den 
standorten, hier in 
düsseldorf, mit dem 
top­management.
rechts: ein plakat­
motiv der weltweiten 
aktion 2014 zur stär­
kung von vielfalt und 
integrativer unter­
nehmenskultur.
mitarbeiter prinzipien vertieft sowie nachwuchsführungs-
kräfte in wachstumsmärkten gefördert. 
zum jahresende 2014 beschäftigte henkel weltweit  •   durch unsere global einheitliche bewertung aller 
rund 49.750 mitarbeiter (im jahresdurchschnitt:  führungskräfte und wettbewerbsfähige vergü-
47.800). der zuwachs gegenüber dem vorjahr mit  tungsprogramme, die auch an unseren mittel-
46.850 beschäftigten ergibt sich sowohl aus akquisi- fristigen finanzzielen ausgerichtet sind, konnten 
tionen als auch durch einen organischen anstieg,  wir unsere leistungskultur weiter stärken. 
zum beispiel in den wachstumsmärkten, in denen  •   wir haben die vielfalt in unserem unternehmen 
wir unsere teams weiter verstärkt haben. der perso- weiter erhöht und die möglichkeiten für flexibles 
nalaufwand betrug 2.598 mio euro. arbeiten ausgebaut. auch der anteil von frauen  
in führungspositionen konnte dabei gesteigert 
im geschäftsjahr 2014 haben wir unsere personal- werden.
arbeit in allen wesentlichen bereichen konsequent  •   und schließlich haben wir durch unsere etablierten 
weiterentwickelt: programme im bereich corporate citizenship 
•   wir haben mit zahlreichen aktivitäten und geziel- unsere mitarbeiter unterstützt und ermutigt, sich 
ten programmen unser image als attraktiver  ehrenamtlich und gesellschaftlich zu engagieren. 
arbeitgeber gestärkt, um die besten talente für 
unser unternehmen zu gewinnen und zu halten.  attraktiver arbeitgeber für bewerber 
•   wir haben mit einem breiten angebot zur aus-  bei der ansprache von potenziellen bewerbern leg-
und weiterbildung die fachliche und persönliche  ten wir wie in den vorjahren einen deutlichen fokus 
entwicklung unserer mitarbeiter unterstützt, zum  auf online-kanäle. in summe verfolgen inzwischen 
beispiel mit einem konzept für lebenslanges ler- mehr als 525.000 interessenten unsere „karriere“-
nen. dabei haben wir besonders unsere führungs- seiten in den social-media-kanälen wie linkedin, 
mitarbeiter nach   mitarbeiter nach  
regionen  52 unternehmensbereichen  53
adhesive  
lateinamerika  7 % w  esteuropa  30 % funktionen  14 % technologies  53 %
afrika/nahost  10 %
beauty care  15 %
 nordamerika  13 %
l aundry &  
asien/pazifik  20 % o  steuropa  20 % home care  18 %
stand: 31.12.2014 stand: 31.12.2014
konzernlagebericht 75
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
mitarbeiter nach   mitarbeiter nach  
tätigkeitsbereichen  54 altersgruppen  55
forschung und   produktion  
entwicklung  6 % und technik  49 % 16–29 jahre  18 % 30–39 jahre  34 %
 verwaltung  14 %
50–65 jahre  20 %
marketing /  
vertrieb  31 % 40–49 jahre  28 %
stand: 31.12.2014 stand: 31.12.2014
facebook und in china weibo. neben unserer  breites angebot zur aus­ und fortbildung
zusammenarbeit mit universitäten in der ganzen  henkel bietet in deutschland mehr als 20 ausbildungs-
welt haben wir 2014 unser neues kooperations- berufe an. im jahr 2014 wurden erneut rund 150 aus-
modell mit sechs top-mba-hochschulen gestartet.  zubildende eingestellt, darunter auch studierende  
bereits zum achten mal ist im herbst 2014 der inno- in dualen studiengängen. insgesamt erlernen in 
vationswettbewerb für studierende, die „henkel  deutschland derzeit rund 500 auszubildende und 
innovation challenge“, angelaufen. inzwischen  studierende einen beruf bei henkel.
haben rund 35.000 studierende aus aller welt an  
diesem wettbewerb teilgenommen. in 28 ländern  wir unterstützen die berufliche entwicklung für alle 
begleiten führungskräfte aller unternehmensberei- mitarbeiter. dazu haben wir das angebot innerhalb 
che die teilnehmer auch aktiv als mentoren.  der „henkel global academy“ erweitert. neben trai-
ningsangeboten, die sich an alle mitarbeiter richten, 
insgesamt haben diese vielfältigen maßnahmen  kooperieren wir weltweit mit renommierten busi-
dazu beigetragen, henkel in unseren zielgruppen  ness schools, um ausgewählte führungskräfte in den 
noch deutlicher als attraktiven arbeitgeber zu positi- bereichen management und führung zu fördern. 
onieren, sowie zu einem konstanten anstieg an qua- zudem haben wir 2014 in zusammenarbeit mit der 
lifizierten bewerbungen geführt. harvard business school in den usa ein neues pro-
gramm entwickelt. hiermit wollen wir unsere top-
führungskräfte noch besser auf die strategischen 
herausforderungen in einem globalisierten umfeld 
mitarbeiter 56
(stand jeweils  
am 31. dezember) 2010 % 2011 % 2012 % 2013 % 2014 %
westeuropa 16.250 34,0 15.350 32,5 14.600 31,3 14.400 30,7 14.900 30,0
osteuropa 8.600 18,0 8.850 18,7 9.150 19,7 9.600 20,5 10.000 20,1
afrika/nahost 5.200 10,9 5.300 11,3 5.100 11,0 4.800 10,2 4.850 9,7
nordamerika 5.450 11,4 5.250 11,1 5.200 11,1 5.150 11,0 6.200 12,5
lateinamerika 3.700 7,7 3.700 7,8 3.650 7,8  3.750 8,0  3.650 7,3
asien/pazifik 8.650 18,0 8.800 18,6 8.900 19,1 9.150 19,6 10.150 20,4
gesamt 47.850 100,0 47.250 100,0 46.600 100,0 46.850 100,0 49.750 100,0
basis: stammpersonal ohne auszubildende. werte sind gerundet.
76 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
vorbereiten. bereits ein drittel der zielgruppe hat   fester bestandteil ist. die hauptbotschaft dieser kam-
dieses „leadership forum“ erfolgreich durchlaufen. pagne lautete „inclusion starts with i“. für uns bedeu-
tet das, jeder einzelne kann durch sein verhalten 
um lebenslanges lernen zu fördern, wurden für alle  einen beitrag zu mehr vielfalt und einbeziehung leis-
mitarbeiter weltweit vielfältige, auf individuelle  ten. zudem fanden im juni 2014 im rahmen unserer 
bedürfnisse zugeschnittene angebote entwickelt.  „diversity“-wochen weltweit veranstaltungen und 
unsere führungskräfte im mittleren management  aktivitäten an unseren standorten statt.
konnten sich 2014 mit ihren kollegen weltweit und 
experten angesehener hochschulen auf einer neuen,  henkel hat bereits vielfältige flexible arbeitszeitmo-
digitalen plattform zum thema führung austau- delle wie gleitzeit, teilzeitarbeit, zunehmende nut-
schen und gemeinsam lernen. unsere langfristige  zung von mobilen geräten und home-office-rege-
personalentwicklung verbindet verschiedene  lungen umgesetzt. von diesen konzepten profitieren 
ansätze, damit sich unsere mitarbeiter individuell  alle beteiligten – das unternehmen, die vorgesetzten 
und bedarfsgerecht weiterentwickeln können. sowie die mitarbeiter, die im einklang mit ihren spe-
zifischen bedürfnissen mit diesen regelungen ihre 
motivierende leistungskultur zeit effektiver gestalten können. flexible arbeits-
im jahr 2014 haben wir bereits zum sechsten mal  möglichkeiten sind auch ein wichtiges element im 
unseren development round table (drt) für rund  wettbewerb um die besten talente und ein attrakti-
10.250 führungskräfte durchgeführt. der drt ist ein  ves angebot, um privat- und berufsleben besser mit-
weltweit standardisierter prozess zur beurteilung der  einander vereinbaren zu können. unser vorstand 
leistung und des entwicklungspotenzials. die beför- und das gesamte top-management haben 2012 ein 
derung von rund 1.150 mitarbeitern in management- wichtiges zeichen gesetzt und eine globale „work-
positionen belegt die stärke unseres talentpools. ein  life flexibility“-charta unterzeichnet. wir erwarten 
wesentlicher bestandteil unserer leistungskultur ist  von unseren führungskräften, die grundprinzipien 
zudem eine wettbewerbsfähige vergütung. persönli- der charta als teil ihrer führungsverantwortung zu 
che leistung und unternehmenserfolg spiegeln sich  sehen. 
insbesondere in unserem incentivesystem für alle 
führungskräfte wider. dieses ist auf die erreichung  die förderung von internationaler erfahrung durch 
unserer mittelfristigen finanzziele abgestimmt,  arbeiten im ausland ist weiterhin ein wichtiger 
motiviert zu spitzenleistungen und differenziert  bestandteil der personalentwicklung. unsere mitar-
nach der individuellen leistung. beiter sammeln in einem neuen arbeitsumfeld wert-
volle erfahrungen; und gleichzeitig wird das inter-
vielfalt und flexibilität kulturelle verständnis gestärkt. die förderung und 
wir haben uns verpflichtet, die vielfalt im unterneh- forderung dieser mobilität zu einem frühen zeit-
men zu stärken und ein integratives umfeld zu  punkt der beruflichen laufbahn ist ein wichtiger 
schaffen, in dem die beiträge des einzelnen wertge- aspekt bei der karriereplanung unserer mitarbeiter. 
schätzt werden. mit der förderung von „diversity & 
inclusion“ (vielfalt und einbeziehung) legt henkel  zudem fördert henkel die karriereentwicklung von 
den schwerpunkt auf einen ganzheitlichen ansatz.  weiblichen führungskräften. der anteil der frauen 
dabei beziehen wir alle dimensionen der vielfalt  in führungspositionen konnte erneut um fast einen 
ein, um kreativität und innovationen im unterneh- prozentpunkt gesteigert werden. er lag ende 2014 bei 
33
rund  % men zu fördern – unterschiedliche generationen,  rund 33 prozent 1. anerkannt wurde dieses engage-
geschlechter, kulturen und erfahrungen.  ment beispielsweise in südkorea, wo wir 2014 bereits 
unserer führungs­
kräfte sind frauen. 1 zum zweiten mal die auszeichnung „great place to 
2014 haben wir dieses ziel unter anderem mit einer  work for women“ erhalten haben. 
weltweiten kampagne unterstützt, um unsere mitar-
beiter für das thema „diversity & inclusion“ zu sensi-
bilisieren und eine unternehmenskultur zu fördern, 
in der die wertschätzung für die verschiedenheit 
1 ohne akquisitionen im jahr 2014.
konzernlagebericht 77
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
verantwortungsbewusst handeln  beschaffung
ein fester bestandteil unseres verständnisses von 
verantwortungsbewusstem handeln ist unser gesell- zur produktion unserer fertigprodukte setzen wir 
schaftliches engagement auch über die geschäftstä- extern beschaffte materialien (rohstoffe, verpackun-
tigkeit hinaus – auch corporate citizenship genannt.  gen, bezogene waren) und leistungen ein. hierfür 
so erklärten sich im frühjahr 2014 mehr als 50 mitar- verwenden wir den oberbegriff direkte materialien. 
beiter bereit, als freiwillige helfer – mit unterstüt- beispiele sind waschaktive substanzen (tenside), 
zung und gefördert von henkel – sportler mit geisti- klebstoffkomponenten, kartonagen oder externe 
gen behinderungen an den special olympics in  abfüll-leistungen.
düsseldorf zu begleiten. neben der unterstützung 
des ehrenamtlichen einsatzes unserer mitarbeiter  die preise für direkte materialien werden – neben 
und pensionäre in mehr als 2.200 projekten weltweit  angebot und nachfrage – im wesentlichen bestimmt 
umfasst corporate citizenship auch das engagement  von den preisen der vorrohstoffe, die man zu ihrer 
des unternehmens oder einzelner unternehmens- herstellung benötigt. das jahr 2014 war wie die jahre 
bereiche sowie die internationale nothilfe. auch im  zuvor gekennzeichnet durch schwankende rohstoff-
letzten jahr hat henkel nach naturkatastrophen  preise. das bild war regional und nach vorrohstoffart 
schnell und unbürokratisch finanzielle soforthilfe  sehr unterschiedlich. der rohölpreis lag im durch-
sowie produktspenden bereitgestellt, zum beispiel  schnitt unter vorjahresniveau; innerhalb des jahres 
nach dem verheerenden hochwasser auf dem balkan  allerdings waren erhebliche preisschwankungen zu 
oder den starken wirbelstürmen über den usa und  verzeichnen. der preis für palmkernöl war in der ers-
mexiko. insgesamt haben wir 2014 weltweit mehr als  ten jahreshälfte auf hohem niveau, normalisierte 
8 mio euro gespendet. sich aber in der zweiten jahreshälfte auf ähnliche 
werte wie in der zweiten jahreshälfte des vorjahres. 
nicht nur im bereich corporate citizenship ist die  kontinuierliche preisrückgänge von quartal zu quar-
starke einbindung unserer mitarbeiter ein erfolgs- tal gab es bei butadien. in den usa und asien erhöhte 
faktor; auch die erfolgreiche umsetzung unserer  sich der preis für ethylen, wohingegen er in europa 
nachhaltigkeitsstrategie baut darauf auf. so haben  moderat unter vorjahresniveau blieb. insgesamt 
wir das thema nachhaltigkeit 2014 weiter in der  lagen die preise für direkte materialien 2014 leicht 
internen kommunikation vertieft und konsequent in  über dem niveau des vorjahres.
bestehende trainings und schulungen integriert. 
zudem fördern wir das engagement unserer mitar- unser aufwand für direkte materialien belief sich 
7,3
beiter auch über ein programm für „nachhaltigkeits- wie im vorjahr auf 7,3 mrd euro. trotz der akquisitio-  mrd €
botschafter“. diese sollen kollegen, lieferanten, kun- nen blieb das absolute niveau unverändert. diese 
aufwand für 
den sowie studenten und schülern die bedeutung  entwicklung ist insbesondere zurückzuführen auf  direkte materialien.
nachhaltigen handelns vermitteln. bis ende 2014  währungskurseffekte, einsparungen aus kostensen-
haben mehr als 3.800 mitarbeiter erfolgreich an die- kungsmaßnahmen sowie auf effizienzverbesserun-
sem programm teilgenommen, darunter auch der  gen in produktion und supply chain. 
gesamte vorstand sowie alle top-führungskräfte 
weltweit. im rahmen des programms wurden inzwi- unsere fünf wichtigsten rohstoffgruppen im bereich 
schen auch rund 36.000 kinder in grundschulen in  der direkten materialien sind rohstoffe zur verwen-
37 ländern erreicht. dung in schmelzklebstoffen, waschaktive substanzen 
(tenside), rohstoffe für polyurethanbasierte kleb-
stoffe, anorganische rohstoffe sowie wasser- und 
acrylatbasierte klebstoffrohstoffe. diese machen 
etwa 34 prozent unseres aufwands für direkte mate-
rialien aus. unsere fünf größten zulieferer repräsen-
tieren etwa 13 prozent des einkaufsvolumens bei 
direkten materialien.
unter dem oberbegriff indirekte materialien und 
dienstleistungen beschaffen wir materialien und 
dienstleistungen, die nicht direkt in die produktion 
unserer fertigprodukte einfließen. beispiele hierfür 
sind instandhaltungsmaterialien, logistik-, marke-
78 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
ting- oder it-leistungen. in diesen bereichen stiegen  einsatz von instrumenten der elektronischen 
die bruttopreise 2014 leicht an, konnten aber durch  beschaffung („e-sourcing“) zur unterstützung unse-
unsere globale beschaffungsstrategie und struktu- rer einkaufstätigkeiten haben wir bereits große teile 
relle sparmaßnahmen überkompensiert werden. im  der administrativen einkaufsaktivitäten in unseren 
jahr 2014 lagen die aufwendungen für indirekte  shared services zusammengeführt, zum beispiel die 
materialien und dienstleistungen mit 4,6 mrd euro  bestellabwicklung, die preispflege sowie reporting-
leicht unter dem niveau des vorjahres. tätigkeiten. zudem werden im rahmen der „sour-
cing@best“-initiative die weltweiten strategischen 
um die effizienz zu verbessern und die materialver- beschaffungsaktivitäten in acht globalen einkaufs-
sorgung sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend  zentralen zusammengezogen. darüber hinaus haben 
die wertschöpfungskette; hierbei achten wir darauf,  wir begonnen, unsere produktions- und logistikakti-
unser qualitätsniveau zu erhalten. neben dem ver- vitäten über alle unternehmensbereiche mit den 
handeln neuer, wettbewerbsfähiger vertragskonditi- einkaufsaktivitäten in einer globalen supply-chain-
onen ist unser fortgeführtes programm zur senkung  organisation zu bündeln. diese hat im november 
der gesamtbeschaffungskosten ein wesentlicher  2014 ihre tätigkeit aufgenommen. 
erfolgsfaktor unserer einkaufsstrategie. dabei arbei-
tet der einkauf gemeinsam mit den drei unterneh- im umfeld von unsicherheiten in bezug auf roh-
mensbereichen kontinuierlich daran, die produkt- stoffpreisentwicklung und die versorgungssicher-
komplexität zu reduzieren, den rohstoffmix zu  stellung an den beschaffungsmärkten ist risiko-
optimieren sowie verpackungen und rohstoffe  management ein wichtiger bestandteil unserer 
 weiter zu standardisieren. um innovationen, die  einkaufsstrategie. hier steht die verringerung von 
optimierung von herstellungskosten und logistik- preis- und lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 
prozessen zu fördern, gehen wir mit ausgewählten  qualität im vordergrund. dabei setzen wir im rah-
lieferanten langfristige geschäftsbeziehungen ein.  men des aktiven preismanagements strategien zur 
hierbei achten wir darauf, das risiko von liefereng- längerfristigen preisabsicherung, sowohl über ver-
pässen zu vermeiden. außerdem werden mit unse- träge als auch – wo sinnvoll und möglich – über 
ren strategischen lieferanten individuelle zielset- finanzielle sicherungsinstrumente, ein. um die risi-
zungen vereinbart. damit schaffen wir stärkere  ken von lieferantenausfällen zu minimieren, nutzen 
verhandlungspositionen und spielräume für eine  wir lieferausfallklauseln sowie eine grundsätzliche 
weitere konsolidierung unserer lieferantenbasis.  risikobewertung der lieferanten im hinblick auf 
insgesamt konnten wir die anzahl der lieferanten  ihre finanzielle stabilität. wichtige, aber finanziell 
im vergangenen jahr trotz der akquisitionen um  kritisch eingeschätzte lieferanten überwachen wir 
weitere 11 prozent senken. kontinuierlich mithilfe eines externen unabhängi-
gen finanzdienstleisters. wird bei einem lieferanten 
indem wir unsere beschaffungsprozesse verstärkt  ein hohes ausfallrisiko identifiziert, erstellen wir 
standardisieren, automatisieren und zentralisieren,  systematisch notfallpläne, um eine durchgehende 
konnten wir die effizienz bei der abwicklung des  versorgung sicherzustellen.
einkaufsgeschäfts steigern. neben dem verstärkten 
materialaufwand   materialaufwand nach  
nach unternehmensb ereichen  57 materialart  58
adhesive   bezogene waren  
beauty care  18 % technologies  51 % und leistungen  17 % rohstoffe  63 %
verpackungen  20 %
laundry &  
home care  31 %
konzernlagebericht 79
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
von unseren lieferanten und vertragspartnern erwar- produktion
ten wir, dass ihr verhalten unseren unternehmens-
ethischen werten entspricht. grundlage hierfür sind  im geschäftsjahr 2014 haben wir unsere produk-
unsere konzernweit gültigen einkaufsstandards sowie  tionsstandorte weiter optimiert. darüber hinaus 
die bereits 1997 formulierten standards zu sicherheit,  haben wir im rahmen der umsetzung der strategie 
gesundheit und umwelt, durch die wir uns schon  für 2016 begonnen, die produktions- und logistikak-
früh zu unserer verantwortung entlang der gesamten  tivitäten über alle unternehmensbereiche weiter zu 
lieferkette bekannt haben. daher berücksichtigen wir  standardisieren und mit den einkaufsaktivitäten in 
bei der auswahl und entwicklung unserer lieferanten  einer globalen supply-chain-organisation zusammen-
und vertragspartner deren leistung in bezug auf  zulegen. sie hat im november 2014 ihre tätigkeit 
nachhaltiges wirtschaften. wir nutzen den industrie- aufgenommen. 
übergreifenden code of conduct des deutschen bun-
desverbands materialwirtschaft, einkauf und logistik  henkel stellte 2014 in 54 ländern an 169 standorten 
(bme) als unseren weltweit gültigen lieferanten-code  produkte mit einem gesamtgewicht von rund 7,9 mio 
sowie als basis für unseren mehrstufigen „respon- tonnen her. unsere größte produktionsstätte befin-
sible supply chain process“. ziel dieses prozesses ist  det sich in düsseldorf, deutschland. hier stellen wir 
es, die einhaltung der standards durch die lieferanten  neben wasch- und reinigungsmitteln auch klebstoffe 
zu gewährleisten und gemeinsam mit unseren strate- für konsumenten und handwerker sowie  produkte 
gischen lieferanten die nachhaltigkeitsstandards in  für unsere industriellen kunden her.
unserer lieferkette zu verbessern. ein weltweites trai-
ningsprogramm stellt sicher, dass die anforderungen  die zusammenarbeit mit lohnherstellern ist ein 
an das nachhaltigkeitsprofil unserer lieferanten von  integraler bestandteil unserer produktionsstrategie 
unseren mitarbeitern im einkauf verstanden und  und ermöglicht uns, produktions- und logistikstruk-
gelebt werden. turen zu optimieren, wenn wir neue märkte erschlie-
ßen oder produktionsmengen noch gering sind. jähr-
der systematische ausbau unserer auditprogramme  lich beziehen wir derzeit rund 10 prozent zusätzliche 
für lieferanten ist in diesem zusammenhang ein  produktionstonnage von lohnherstellern. 
wichtiger schwerpunkt in den kommenden jahren. 
dabei wollen wir nicht nur die anzahl der lieferan- anzahl produktionsstätten 59
ten-auditierungen erhöhen, sondern auch die trans-
parenz und effizienz verbessern. im rahmen der  2013 2014
2011 gegründeten initiative „together for sustainabi- laundry & home care 27 28
lity“ haben wir gemeinsam mit fünf weiteren unter- beauty care 8 8
nehmen der chemischen industrie die nachhaltig- adhesive technologies 129 133
keitsbewertung und die auditkriterien standardisiert  gesamt 164 169
und eine online-fortbildung für lieferanten etab-
liert. die ergebnisse von assessments und audits 
werden unter den mitgliedern der initiative geteilt,  im unternehmensbereich laundry & home care hat 
dadurch lassen sich wertvolle synergieeffekte bei der  sich die zahl der produktionsstandorte durch die 
bewertung der – zum großen teil – gemeinsamen  akquisition der unternehmensgruppe spotless von 
lieferanten realisieren. im vergangenen jahr konn- 27 auf 28 erhöht. unser werk in düsseldorf ist weiter-
ten wir die bekanntheit und anerkennung der initia- hin der größte produktionsstandort des unterneh-
tive „together for sustainability“ weiter ausbauen,  mensbereichs. hier produzieren wir hauptsächlich 
unter anderem durch informationsveranstaltungen  feste und flüssige waschmittel, weichspüler, flüssige 
wie eine lieferantenkonferenz in shanghai oder  reinigungsprodukte sowie geschirrspülmittel-tabs. 
durch die erwähnung als best practice in fachartikeln.  auch im jahr 2014 haben wir die leistungsfähigkeit 
so ist die mitgliederzahl von ursprünglich sechs im  unserer werke durch zahlreiche maßnahmen zur 
jahr 2011 auf derzeit zwölf unternehmen angewachsen.  effizienzsteigerung systematisch weiter verbessert. 
zudem investieren wir kontinuierlich in den ausbau 
unserer kapazitäten, insbesondere im zusammen-
hang mit innovationen und wachstumsmärkten.
die externe zertifizierung gemäß den internationa-
len standards für qualität, umweltschutz, sicherheit 
80 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
und energiemanagement wurde für alle werke sowie  der unternehmensbereich adhesive technologies 
die konzernzentrale erfolgreich erneuert. durch kon- richtet seine produktionsstrategie vor allem auf die 
tinuierliche verbesserungen im bereich nachhaltig- steigende nachfrage in den wachstumsmärkten und 
keit wurden wesentliche fortschritte in den fokus- das daraus resultierende geschäftswachstum aus. 
feldern sicherheit sowie ressourcenschonung  gleichzeitig richten wir unseren fokus auf die konti-
erreicht. maßgeblich hierzu beigetragen hat das vom  nuierliche verbesserung der effizienz unserer produk-
unternehmensbereich eingeführte echtzeitmesssys- tionsstrukturen, um skaleneffekte und kostenvorteile 
tem, das alle ressourcenverbräuche weltweit erfasst  bei der herstellung unserer produkte zu realisieren.
und zentral systematisch auswertet.
im jahr 2014 erweiterten wir unsere produktion vor 
für sein nachhaltiges wirtschaften im bereich trans- allem in osteuropa und in asien, um die kunden-
port und logistik hat der unternehmensbereich  nahe herstellung unserer produkte zu gewährleisten. 
laundry & home care im märz 2014 den „lean and  der aufbau von multi-technologie-standorten ist 
green award“ in deutschland erhalten. mit der erst- dabei eine wichtige voraussetzung, um für verschie-
malig verliehenen auszeichnung werden unterneh- dene produktionstechnologien eine gemeinsame 
men geehrt, die mit konkreten nachhaltigkeitsmaß- und damit kosteneffiziente standortinfrastruktur 
nahmen den co2-ausstoß ihrer logistikprozesse  zu nutzen. das im jahr 2013 eröffnete weltgrößte  
nachweislich senken. unser ziel ist es, innerhalb von  henkel-klebstoffwerk in shanghai folgt diesem kon-
fünf jahren den co2-ausstoß der logistikprozesse  zept. im berichtsjahr haben wir weitere standorte in 
um mindestens 20 prozent zu senken. erfolgreiche  verschiedenen regionen identifiziert und mit deren 
beispiele für konkrete maßnahmen sind das einspa- aufbau begonnen. um unsere lieferkapazitäten dem 
ren von transportkilometern durch das neue auto- aktuellen und zukünftigen nachfragebedarf anzu-
matisierte waschmittel-zentrallager am standort  passen, managen wir unser globales produktions-
düsseldorf oder die umstellung der transport-fahr- netzwerk aktiv. insgesamt hat sich die anzahl der 
zeuge auf die euro-6-abgasnorm. produktionsstätten bedingt durch die akquisition 
der the bergquist company von 129 auf 133 erhöht.
im jahr 2014 haben wir im unternehmensbereich 
beauty care den fokus auf den ausbau des 2013  die kontinuierliche verbesserung und standardisie-
akquirierten produktionsstandorts in russland gelegt.  rung von prozessen und abläufen im produktions-
entsprechend unserer produktionsstrategie wird an  bereich haben wir im berichtsjahr weiter ausgebaut 
diesem standort in technologien investiert, die es  und damit die basis für ein weltweit einheitliches 
erlauben, den osteuropäischen und russischen markt  produktionssystem geschaffen. speziell eingerich-
aus der region heraus zu beliefern. neben gezielten  tete sogenannte lean-teams nutzen dabei das wis-
investitionen in die europäischen standorte haben  sen und die erfahrung unserer mitarbeiter, um die 
wir auch zur unterstützung und zum ausbau des  effizienz unserer produktionsprozesse zu erhöhen. 
organischen wachstums in den außereuropäischen  durch standardisierte prozesse und investitionen  
märkten investiert. weitere effizienzsteigerungen und  in optimierte it-systeme verbessern wir den liefer-
die erhöhung der flexibilität wurden in diesen von  service für unsere kunden kontinuierlich. 
starkem wettbewerb gezeichneten märkten erzielt. 
fokussierte investitionen sowie die motivation unse- als wichtiger aspekt unseres qualitätsversprechens 
rer m  itarbeiter, kontinuierlich prozesse zu optimie- sind unsere optimierungen in allen drei unterneh-
ren, führten mit unserem programm „total productive  mensbereichen auch darauf ausgerichtet, den ökolo-
management plus“ wieder dazu, die produktivität zu  gischen fußabdruck unserer produktion zu verklei-
steigern und den energieverbrauch sowie die abfall-  nern. dabei ist unser blick insbesondere darauf 
und abwassermengen weiter zu senken.  gerichtet, den energieverbrauch zu verringern und 
so zum klimaschutz beizutragen, materialeinsatz 
im rahmen einer internationalen standardisierungs- und abfallmengen zu reduzieren sowie den wasser-
strategie hat henkel beauty care eine neue it-lösung  verbrauch und die abwasserbelastungen zu senken. 
für das produktionsmanagement in westeuropa ein- neue lagerkonzepte sowie die herstellung von ver-
geführt. mit diesem manufacturing execution system  packungsmaterial unmittelbar am ort der abfüllung 
(mes) werden weitere effizienzsteigerungen sowie  verringern den transportaufwand und leisten somit 
gezielte standardisierung und transfer von best- ebenfalls einen beitrag zum klimaschutz.
practice-prozessen erreicht.
konzernlagebericht 81
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
insgesamt haben unsere weltweiten programme  forschung und entwicklung
2014 bewirkt, dass 66 prozent unserer standorte 
ihren energieverbrauch, 74 prozent ihren wasserver- die aufwendungen des henkel-konzerns für for-
brauch und 54 prozent ihr abfallaufkommen verrin- schung und entwicklung betrugen im berichtsjahr 
gern konnten. 413 mio euro (bereinigt um restrukturierungsaufwen-
dungen: 410 mio euro) nach 415 mio euro (bereinigt: 
mit blick auf unser für das jahr 2030 formuliertes  414 mio euro) im jahr 2013. in relation zum umsatz 
2,5
ziel „faktor 3“ haben wir uns konkrete zwischenziele  haben wir 2,5 prozent (bereinigt: 2,5 prozent) für for-  %
für unsere produktionsstandorte gesetzt, die wir bis  schung und entwicklung aufgewandt (2013: 2,6 pro-
f&e­aufwand in 
ende 2015 erreichen wollen: zent, bereinigt: 2,6 prozent).  prozent vom 
umsatz.
nachhaltigkeitsziele 2015 und status 60 im jahr 2014 waren etwa 60 prozent der gesamten 
aufwendungen für forschung und entwicklung per-
umweltkennzahlen pro  sonalkosten. die forschungs- und entwicklungskos-
tonne produktionsmenge  ziel status
ten haben wir vollständig als aufwand gebucht; es 
energieverbrauch – 15 % – 20 %
gab keine produkt- und technologiebezogenen ent-
wasserverbrauch – 15 % – 19 %
wicklungskosten, die nach den international finan-
abfallaufkommen – 15 % – 18 % 1
cial reporting standards (ifrs) in der bilanz aktiviert 
arbeitsunfälle 2 – 20 % – 25 %
wurden.
1 ohne bau­ und abbruchabfälle: – 22 %.
2 pro eine million arbeitsstunden.
basisjahr 2010 f&e-aufwand 1 
61
in mio euro 
bis ende 2014 konnten wir in allen vier bereichen 
deutliche fortschritte erzielen und unsere ziele 
2010 391
bereits vorzeitig erreichen. 
2011 410
während wir unsere leistungen in diesen bereichen 
auch im kommenden jahr weiter verbessern wollen,  2012 408
arbeiten wir an der definition neuer mittelfristiger 
2013 415
ziele auf dem weg zu unserem langfristigen ziel 
„faktor 3“.
2014 413
weitere details zu unseren nachhaltigkeitszielen 
0 100 200 300 400
finden sie auf den seiten 59 bis 61 sowie in unserem 
nachhaltigkeitsbericht auf der internetseite:   1  inklusive restrukturierungsaufwendungen:  
 www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht 8  mio euro (2010), 14 mio euro (2011), 2 mio euro (2012), 
1  mio euro (2013), 3 mio euro (2014). 
unsere standards für sicherheit, gesundheit und 
umwelt sowie die henkel social standards gelten für 
f&e-aufwand nach unternehmens bereichen  62
alle standorte weltweit. durch einen klar definierten 
prozess aus kommunikation, schulungen und audits 
adhesive  
gewährleisten wir die einhaltung dieser standards,  beauty care  16 % technologies  60 %
insbesondere auf produktionsebene.
unsere umwelt-managementsysteme an den stand- laundry &  
orten lassen wir extern zertifizieren, wo dies von  home care  24 %
unseren partnern in den märkten honoriert wird. 
ende 2014 kamen rund 93 prozent der produktions-
menge aus werken, die nach der international aner-
kannten norm für umweltmanagementsysteme  
iso 14001 zertifiziert sind.
82 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
ausgewählte forschungs- und entwicklungs-standorte  63
düsseldorf, deutschland 
madison heights, usa hamburg, deutschland
bridgewater, usa  wien, österreich
rocky hill, usa  dublin,  
irland
moskau, 
russland
shanghai, china
seoul, südkorea 
irvine, usa 
yokohama, japan
scottsdale, usa dubai, vereinigte 
arabische emirate
pune, indien
toluca,  
mexiko
johannesburg,  
südafrika
im jahresdurchschnitt waren rund 2.650 mitarbeiter  gemeinsam forschung und entwicklung stärken
in der forschung und entwicklung beschäftigt (2013:  die forscher und entwickler der drei unternehmens-
2.600). dies entspricht rund 6 prozent der gesamten  bereiche richten das projektportfolio jeweils an den 
belegschaft. die teams bestehen aus naturwissen- spezifischen erfordernissen ihrer geschäftsfelder 
schaftlern – überwiegend chemikern –, materialwis- aus. bei den grundlegenden prozessen, bei basis-
senschaftlern sowie ingenieuren und technikern. innovationen, bei der bewertung von innovations-
partnern sowie auf dem gebiet der nachhaltigkeit 
f&e-kennzahlen  64 gehen sie gemeinsam vor. die abstimmung erfolgt 
in der konzernweit verantwortlichen forschungs- 
2010 2011 2012 2013 2014 und entwicklungskommission. 
f&e­aufwand 1 
(in mio euro) 383 396 406 414 410
ein beispiel für gemeinsame prozesse ist die weiter-
f&e­aufwand 1 
entwicklung der innovationssteuerung, die der 
(in % vom 
umsatz) 2,5 2,5 2,6 2,6 2,5 unternehmensbereich adhesive technologies in 
mitarbeiter 2  einer pilotfunktion entwickelt und eingeführt hat. 
(durchschnittlich) 2.650 2.650 2.650 2.600 2.650 grundlegende innovationen auf gemeinsamen wis-
1  bereinigt um restrukturierungsaufwendungen. sensgebieten werden kontinuierlich auf formellen 
2  werte sind gerundet. und informellen wegen zwischen den unterneh-
mensbereichen ausgetauscht. der austausch bezieht 
unsere investitionen sowie die fähigkeiten unserer  sich insbesondere auf alle oberflächenmodifizieren-
hoch qualifizierten mitarbeiter bilden die grundlage  den technologien, beispielsweise tenside, multi-
des erfolgs unserer forschungs- und entwicklungs- funktionelle polymere und silikone. auch die doku-
aktivitäten. darüber hinaus veranschaulichen die  mentation der nachhaltigkeitsfortschritte innerhalb 
konzernweite zusammenarbeit, die erfolgreiche  der forschungsprojekte der drei unternehmens-
fremdvergabe von projekten im rahmen unserer  bereiche wurde vereinheitlicht.
„open innovation“-strategie und die verlagerung von 
ressourcen in richtung wachstumsmärkte unseren  open innovation
kontinuierlichen fokus auf innovationen sowie unse- unsere innovationen speisen sich aus internen und 
ren anspruch, bei gleicher oder besserer leistung  externen beiträgen. deshalb kommt dem konzept 
immer weniger ressourcen zu verbrauchen. „open innovation“ nach wie vor eine hohe bedeu-
tung zu. die aktivitäten zur einbindung externer 
partner wie universitäten, forschungsinstitute oder 
konzernlagebericht 83
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
lieferanten in viele unserer entwicklungsprojekte  standorten sammeln gleichzeitig im engen kontakt 
haben wir entsprechend intensiviert. mit märkten und kunden spezifische problemstel-
lungen für die nächste generation von innovationen. 
die folgenden beispiele zeigen den erfolg, den wir  dafür notwendige neue basistechnologien werden 
durch unser „open innovation“-konzept erreicht  wieder zentral erarbeitet.  
haben: 
•   der innovationspartner basf erhielt von henkel  die folgenden beispiele illustrieren den beitrag 
den „best innovation contributor award 2014“ für  unserer regionalen forschungs-und entwicklungs-
die gemeinsame entwicklung eines innovativen  labore: 
pflege-wirkstoffs für weichspüler, der sich durch  •   das im jahr 2013 neu eingerichtete innovations-
eine deutlich effizientere leistung auszeichnet.  zentrum des unternehmensbereichs laundry & 
die neu entwickelte formel erlaubt erstmalig eine  home care in dubai, vereinigte arabische emirate, 
kombination aus transparenter ästhetik des pro- gestattet es, noch gezielter auf die kundenbedürf-
dukts, besonderer weichheit der wäsche und  nisse in der wachstumsregion afrika/nahost ein-
hochwertigen duftölen. zusätzlich wurde das duft- zugehen. damit stärken wir unsere innovations-
erlebnis durch lang anhaltende anhaftung der  führerschaft und marktposition. so hat das 
wertvollen parfüme auf der wäsche erlebbar  speziell in dubai für die arabischen märkte entwi-
gesteigert. ckelte flüssigwaschmittel persil black oud die 
•   in enger zusammenarbeit mit dem silikonchemie- marktführerschaft von henkel in diesem pro-
spezialisten wacker wurden erstmals reaktive sili- duktsegment mit einem zweistelligen marktan-
kone in haarpflegeprodukte integriert, die semi- teilsgewinn deutlich ausgebaut. die innovation 
permanent auf der haaroberfläche aufziehen, sie  liegt in der erstmaligen kombination der weiter-
laminieren und so zu glanzsteigerung und verbes- entwickelten rezeptur von persil black mit dem 
serter kämmbarkeit führen. diese neuartige lami- einzigartigen oud-duft. dieser ist von natürlichen 
nierungstechnologie wurde unter der gliss kur  extrakten tropischer hölzer abgeleitet und spiegelt 
haarpflegeserie „million gloss“ erfolgreich im  speziell die arabische parfümtradition wider.
markt eingeführt und ebenfalls mit dem „best  •   die zunehmende bedeutung der wachstums-
innovation contributor award 2014“ ausgezeichnet. märkte wirkt sich auch auf die forschungs- und 
•   für die enge und erfolgreiche zusammenarbeit  entwicklungsstrategie des unternehmensbereichs 
haben wir das japanische unternehmen kaneka,  beauty care aus. 2014 wurde das forschungs- und 
das eine breite produktpalette von polymeren für  entwicklungszentrum in shanghai, china, gestärkt. 
verschiedene industrielle anwendungen herstellt,  bereits 2013 wurde in johannesburg, südafrika, ein 
mit dem „supplier innovation award“ ausgezeich- neues zentrum mit labor und testsalon eröffnet, 
net. kaneka ermöglicht henkel frühzeitig zugang  um maßgeschneiderte produkte für afrikanisches 
zu neuesten entwicklungsergebnissen und belie- haar zu entwickeln. mit schwarzkopf smooth ʼn 
fert uns mit polymeren, die speziell auf unsere  shine wurde eine haarpflegeserie inklusive inno-
bedürfnisse zugeschnitten sind, beispielsweise   vativer haarglättungsmittel eingeführt, die spezi-
für hochleistungsdichtungen von motoren in   ell auf die pflegebedürfnisse afrikanischer haare 
der automobilindustrie. abgestimmt sind. 
•   über globale technologiezentren, die sich in 
forschung und entwicklung weltweit unmittelbarer nähe seiner kunden befinden, stellt 
henkel unterhält neben zentralen forschungslabors  der unternehmensbereich adhesive technologies 
in allen regionen der welt regionale forschungs-  sein fachwissen und lösungsangebot lokal zur 
und entwicklungsstandorte, die als drehscheiben für  verfügung. anfang 2014 wurde ein technologie-
innovative problemlösungen konzipiert sind. die  zentrum in seoul, südkorea, eröffnet. es ist auf die 
weltweiten forschungs- und entwicklungsaktivitä- anforderungen der hersteller von mobilen endge-
ten werden global von den unternehmensbereichen  räten und bildschirmen an neue materialien und 
gesteuert. dabei werden die forschungsintensiven  neue prozesse ausgerichtet. hier hat unser exper-
basistechnologien an einer zentralen stelle mit opti- tenteam für den stark wachsenden markt der 
malem zugang zu externen ressourcen entwickelt.  flachbildschirme optisch transparente flüssig-
diese basistechnologien werden in den regionalen  klebstoffe der neuesten generation entwickelt. 
forschungs- und entwicklungsstandorten in kun- die kombination unserer produktentwicklungs-, 
den- und marktspezifische innovationen umgesetzt.  prozess- und technologiekompetenz ermöglicht 
die forscher und entwickler in den regionalen 
84 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
unseren kunden, neue produktdesigns schnell  gie, die dafür sorgt, dass sich somat 10 und somat 
und effizient zu testen. gold schneller auflösen als alle vorhergehenden 
tabs.
beitrag zur nachhaltigkeit  •   für den taft power relaunch wurden innovative 
weltweit müssen wachstum und lebensqualität ent- formulierungsplattformen für haarsprays und 
koppelt werden von ressourcenverbrauch und emis- gele entwickelt, die hocheffiziente kombinatio-
sionen. unser beitrag hierzu liegt in der entwicklung  nen von filmbildenden polymeren enthalten. 
von innovativen produkten und prozessen, die bei  diese neuartigen polymerkombinationen tragen 
gleicher oder besserer leistung immer weniger res- dreifach zur nachhaltigkeit bei: der verbraucher 
sourcen verbrauchen. daher gehört zu unserem  erlebt ein verbessertes leistungsprofil aus starkem 
selbstverständnis auch der anspruch, dass alle  halt und natürlicher, unbeschwerter frisur. für 
neuen produkte in mindestens einem unserer sechs  die umwelt zahlt sich der verringerte polymerge-
definierten fokusfelder einen beitrag zur nachhalti- halt zudem als reduktion im rohstoffverbrauch 
gen entwicklung leisten. die fokusfelder sind syste- sowie im kohlenstofffußabdruck aus.
matisch in unserem innovationsprozess verankert.  •   der unternehmensbereich adhesive technologies 
das heißt, unsere forscher müssen frühzeitig aufzei- unterstrich seine führende rolle im bereich nach-
gen, welche konkreten vorteile ihr projekt in bezug  haltigkeit durch innovative klebstofftechnologien 
auf produktleistung und mehrwert für die kunden,  und seine umfangreiche expertise auf dem gebiet 
ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche und  lebensmittelsicherer verpackungen. auf diese 
soziale kriterien bietet. dabei konzentrieren wir  weise liefert der unternehmensbereich seinen 
unsere anstrengungen auf solche innovationen, die  kunden aus der verpackungsindustrie lösungen, 
produktleistung und qualität mit der verantwortung  die dem gestiegenen verbraucherbedürfnis nach 
für mensch und umwelt kombinieren. sicheren lebensmitteln rechnung tragen. so 
wurde in europa ein lösemittelfreies zwei-kompo-
lebenszyklusanalysen, profile möglicher rohstoffe  nenten-polyurethan-klebstoffsystem für neuar-
und verpackungsmaterialien sowie unsere langjäh- tige, hochwertige lebensmittelverpackungen mit 
rige erfahrung im bereich des nachhaltigen wirt- barrierefunktion eingeführt.
schaftens helfen uns, verbesserungsmöglichkeiten 
bereits während der produktentwicklung zu identifi- fritz­henkel­preis für innovation
zieren und zu bewerten. ein wichtiges instrument ist  jedes jahr verleihen wir für außergewöhnliche ent-
dabei unser „henkel-sustainability#master®“. herz- wicklungen den „fritz-henkel-preis für innovation“. 
stück dieses bewertungssystems ist eine matrix, die  für das jahr 2014 ging unser innovationspreis an 
auf den einzelnen schritten unserer wertschöp- drei internationale, interdisziplinär zusammenge-
fungsketten sowie auf unseren sechs fokusfeldern  setzte projektteams, die neue ideen verwirklicht und 
basiert. so können die felder mit der größten nach- erfolgreich im markt durchgesetzt haben: 
haltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei produkte  •   erstmalig ist es mit pril gegen fett + stärke der  
oder prozesse transparent und quantifizierbar ver- henkel-forschung gelungen, neben tensiden auch 
glichen werden. hochwirksame enzyme stabil in ein flüssiges 
handgeschirrspülmittel zu formulieren. die spezi-
auch im jahr 2014 haben unsere wissenschaftler mit  ell entwickelte und zum patent angemeldete for-
ihren innovationen wertvolle beiträge zum unter- mel ist nicht nur ultrastark gegen fett, sondern 
nehmenserfolg geleistet. die folgenden beispiele  kann mit niedrigtemperaturaktiven enzymen auf 
 zeigen eine auswahl besonders herausragender  effiziente weise stärkemoleküle aufspalten und 
 forschungsprojekte: selbst eingetrocknete speisereste wie nudeln, kar-
•   im unternehmensbereich laundry & home care  toffeln oder reis lösen. dank der enzyme und ihrer 
wurde eine innovative rezepturbasis für die  innovativen stabilisierung in einer hochleistungs-
maschinellen geschirrspülmittel unter den mar- rezeptur kann henkel mit weniger tensiden eine 
ken somat 10 und somat gold weltweit eingeführt.  bessere produktleistung erzielen und zusätzlich 
die gesteigerte leistungsfähigkeit ermöglicht den  mehr als 10.000 tonnen co2-emissionen pro jahr 
verbrauchern ein besseres spülergebnis bei gerin- einsparen.
gerem wasser- und stromverbrauch und damit  •   mit schwarzkopf essence ultîme brachte henkel 
einen signifikant höheren beitrag zur nachhaltig- erstmalig eine haarpflegeserie auf den markt,  
keit. dieses beruht auf dem einsatz einer aus dem  die in exklusiver kooperation mit beauty-ikone 
pharmazeutischen bereich bekannten technolo- claudia schiffer kreiert wurde. dafür wurde die 
konzernlagebericht 85
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
fritz-henkel-preis für innovation 2014 65
 www.pril.de  www.essence­ultime.de  www.henkel.com/automotive
haar expertise von schwarzkopf mit dem insider- unsere technologien schützen wir weltweit durch 
wissen eines der bekanntesten und erfolgreichs- über 8.000 erteilte patente. rund 5.100 patentanmel-
ten models verbunden, um eine völlig neue haar- dungen befinden sich im laufenden erteilungsver-
pflegeserie zu entwickeln. die hochwirksamen  fahren. ergänzend haben wir im rahmen unseres 
rezepturen mit luxuriöser perlenessenz und spezi- designschutzes über 1.500 geschmacksmuster ein-
fischen repair-wirkstoffen rekonstruieren und  tragen lassen.
schützen die innere und äußere haarsubstanz 
selbst von stark geschädigtem haar. das haarin- weitere informationen zu unseren forschungs- und 
nere wird gekräftigt und erhält neue widerstands- entwicklungsaktivitäten erhalten sie im internet 
kraft. die äußere struktur wird durch die wieder- unter:   www.henkel.de/innovation
herstellung der lipidschutzschicht geglättet und 
erhält neuen glanz und geschmeidigkeit. dank der 
verwendung materialsparender und gleichzeitig  marketing und vertrieb
besonders wirksamer rezepturen leisten die pro-
dukte positive beiträge zur nachhaltigkeit in den  unsere kunden stehen im mittelpunkt unseres den-
kategorien leistung, energie und klima sowie  kens und handelns. dementsprechend richten wir 
material und abfall. unsere marketing- und vertriebsaktivitäten in jedem 
•   den henkel-forschern ist es gelungen, neuartige  unternehmensbereich an den jeweiligen bedürfnis-
technologien zu entwickeln, die synthetische  sen unserer zielgruppen aus.
polymere wie pvc oder kautschuk durch erneuer-
bare rohstoffe ersetzen. durch eine kombination  im unternehmensbereich laundry & home care 
von natürlichen ölen wie raps- oder leinsamenöl  bilden die ausrichtung der marketingaktivitäten an 
können beispielsweise die eigenschaften von  unseren märkten und kunden sowie die kontinuier-
dämpfungsmaterialien, die fahrzeuggeräusche  liche optimierung unserer maßnahmen die kernele-
und -vibrationen vermindern, spezifisch ange- mente unserer strategie. dabei steht die globale steu-
passt werden. dieser innovative technologie-bau- erung unserer internationalen marken im fokus. 
kasten wird für verschiedene materialien wie  durch diese werden entscheidungsprozesse effizien-
spritzbare dämpfungsmaterialien (lasd) von tero- ter gestaltet. die einführung und weitere vermark-
son, dichtstoffe oder unterbodenbeschichtungen  tung unserer innovationen werden so beschleunigt 
eingesetzt, die den trend zum leichtbau unter- und die nutzung neuer medien in vertrieb und wer-
stützen. automobilhersteller können mit diesen  bung wird vorangetrieben. die enge kooperation des 
neuen, nachhaltigen lösungen von henkel in  globalen mit dem lokalen marketing stellt sicher, 
fahrzeugen bis zu 30 prozent gewicht im vergleich  dass lokale marktgegebenheiten und verbraucherge-
zu synthetischen produkten einsparen – bei kons- wohnheiten im gesamten marketingprozess berück-
tant hohen oder sogar verbesserten akustischen  sichtigt werden. 
eigenschaften.
86 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
das digitale marketing gewinnt mit kreativen und  sowohl im markenartikel- als auch im friseurge-
innovativen kampagnen bei der verbraucheranspra- schäft wird so eine nähe zu kunden und konsumen-
che – neben der klassischen werbung – verstärkt an  ten geschaffen, die es dem unternehmensbereich 
bedeutung. dies beinhaltet die zentrale entwicklung  beauty care ermöglicht, auch in zukunft innovatio-
und den rollout digitaler kampagnen, unter ande- nen erfolgreich am markt zu etablieren.
rem im bereich social media. 
in unseren konsumentengeschäften stehen für 
die vertriebsaktivitäten werden unter berücksichti- das marketing die bedürfnisse der verbraucher im 
gung regionaler synergien länderspezifisch geplant.  vordergrund. unser marketing setzt innovations-
durch eine globale koordination stellen wir sicher,  prozesse in gang sowie die erkenntnisse aus markt-
dass lokale erfahrungen systematisch berücksichtigt  forschung und -beobachtung um. unsere marketing-
und vertriebsprozesse harmonisiert werden. die  teams entwickeln und realisieren medienstrategien 
intensivierung unserer aktivitäten im bereich des  und werbeformate, um die verbraucher optimal 
shopper-marketings trug ebenfalls zur weiteren ver- anzusprechen. um unsere starken marken zu unter-
besserung unserer beziehungen zu unseren handels- stützen und innovationen weiter erfolgreich zu ver-
kunden bei. markten, steuern wir unsere marketingaktivitäten 
und investitionen mit einer klaren prioritätenset-
die aufgeführten maßnahmen und neueste kunden- zung nach kategorien und regionen. 
zufriedenheitsstudien bestätigen unsere führende 
rolle bei der entwicklung und ausschöpfung von  unsere unmittelbaren kunden sind der lebensmit-
kategoriepotenzialen.   teleinzelhandel mit seinen vertriebskanälen: super-
märkte, großflächige warenhäuser und discounter. 
im unternehmensbereich beauty care entwickeln  in europa hat auch der drogeriefachhandel eine 
wir marketing- und vertriebsstrategien sowohl im  hohe bedeutung. dagegen hat in den märkten außer-
markenartikel- als auch im friseurgeschäft global  halb europas und nordamerikas weiterhin der 
und setzen sie lokal um. im markenartikelgeschäft  absatz über großhändler und distributoren einen 
streben wir strategische partnerschaften sowie ein  großen anteil. unser vertrieb ist der kompetente 
überproportionales wachstum mit unseren top- partner für den handel. aufgrund der zunehmenden 
kunden an. das „beauty care lighthouse“ in düssel- bedeutung von e-commerce sind wir partnerschaften 
dorf ist dabei das zentrum für innovationen und  mit verschiedenen online-händlern eingegangen.
kundenfokus. kunden können hier alle beauty care-
kompetenzen hautnah erleben und in die welt der  der unternehmensbereich adhesive technologies 
innovationen interaktiv und digital eintauchen. bei  deckt als ein weltweit führender lösungsanbieter für 
der interaktion mit konsumenten ist neben der klas- klebstoffe, dichtstoffe und funktionsbeschichtun-
sischen werbung und der ansprache im handel  gen nahezu das gesamte spektrum des weltweiten 
das digitale marketing integraler bestandteil unserer  klebstoffmarktes mit seinen spezialisierten markt-
marketingstrategie. hier wird insbesondere der  segmenten ab. wir bieten ein umfassendes portfolio 
direkte austausch über social media forciert. maßgeschneiderter lösungen für unsere industrie-
kunden und qualitativ hochwertige markenprodukte 
auch in unserem friseurgeschäft setzen wir auf enge  für konsumenten, handwerker und unsere kunden 
partnerschaftliche zusammenarbeit mit den kun- im baugeschäft. das industriegeschäft gliedern wir 
den. mit unseren weltweit etablierten schwarzkopf- dabei in die geschäftsfelder verpackungs- und kon-
akademien bieten wir zusätzlichen service durch  sumgüterklebstoffe, transport und metall, allge-
state-of-the-art-fachseminare und kontinuierliche  meine industrie sowie elektronik. 
weiterbildungsmöglichkeiten. vermehrt werden hier 
6.500
die friseure als unternehmer in den fokus gerückt.  durch 6.500 eigene spezialisten pflegen wir langfris-
parallel dazu stellt unser schwarzkopf-außendienst  tige kontakte zu unseren kunden und verfügen über 
spezialisten für 
unsere adhesive  die umfassende beratung unserer partner vor ort  ein tiefes verständnis der jeweiligen anwendungs-
technologies­   sicher, mit der maßgabe, die technische kompetenz  felder. unsere rund 130.000 direkten kunden aus 
kunden.
und den kommerziellen erfolg unsere salonpartner  industrie und handel sprechen wir in der regel mit 
permanent zu optimieren. eigenen vertriebsmitarbeitern an. unsere handels-
kunden decken dagegen den bedarf der privaten ver-
wender, handwerker und kleinerer industriekunden 
effizienter ab als ein direktvertrieb. 
konzernlagebericht 87
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
unsere globalen expertenteams arbeiten eng mit unse- zung unserer nachhaltigkeitsstrategie im markt 
ren industriekunden zusammen. durch diese meist  sowohl unsere marken als auch die reputation unse-
sehr langfristigen kontakte verfügen wir über ein ein- res unternehmens. mit unserer jahrzehntelangen 
zigartiges und sehr tiefes verständnis ihrer arbeitsfel- erfahrung, unser handeln nachhaltig zu gestalten, 
der. dieses know-how ist eine wichtige grundlage für  können wir uns als führender partner positionieren 
die entwicklung starker innovationen, die nachhalti- und unseren kunden zukunftsfähige lösungsansätze 
gen mehrwert für unsere kunden schaffen. bieten. hier arbeiten wir mit kunden in industrie 
und handel zusammen.
da viele unserer lösungen und technologien eine 
hohe technische komplexität aufweisen, spielen ein  um unseren kunden und konsumenten den mehr-
erstklassiger technischer kundenservice und die  wert unserer innovationen – die verbindung von 
fundierte ausbildung der verwender eine zentrale  bestmöglicher leistung mit der verantwortung für 
rolle. durch unsere globale präsenz können wir  mensch und umwelt – zu vermitteln, nutzen wir die 
unseren kunden überall auf der welt einen umfas- direkte produktkommunikation ebenso wie aus-
senden technischen service und intensive produkt- führlichere informationen in den neuen medien, 
trainings vor ort anbieten. im berichtsjahr haben wir  zum beispiel in elektronischen zeitungen oder  
unser globales netzwerk von technologiezentren  auf online-plattformen, sowie veranstaltungen und 
mit der eröffnung eines neuen standorts in südkorea  gemeinsame aktionen mit unseren partnern.
weiter ausgebaut. in diesen kompetenzzentren für 
multitechnologieentwicklung können die vielfälti- um unsere beiträge zur nachhaltigkeit fundiert und 
gen einsatzmöglichkeiten unserer technologien pra- glaubwürdig vermitteln zu können, ist die entwick-
xisnah demonstriert und im hinblick auf die spezifi- lung entsprechender mess- und bewertungsmethoden 
schen kundenanforderungen getestet werden. notwendig, die wir mitgestalten und vorantreiben 
wollen. dafür haben wir verschiedene instrumente 
unsere marketingstrategien entwickeln wir auf glo- entwickelt, die im „henkel-sustainability#master®“ 
baler und regionaler ebene. die daraus abgeleiteten  zusammenlaufen. in verschiedenen projekten arbei-
maßnahmen werden auf lokaler ebene umgesetzt.  ten wir mit ausgewählten partnern zusammen, um 
unsere starken, international etablierten marken  die mess- und bewertungsmethoden weiterzuentwi-
sind ein zentraler bestandteil unseres leistungsan- ckeln und zu vereinheitlichen.
gebots. in unserer markenstrategie setzen wir konse-
quent auf henkel als herstellermarke zur weiteren  weitere informationen zu den produkten und mar-
stärkung der fünf globalen technologie-cluster-  ken unserer drei unternehmensbereiche erhalten sie 
marken in den industriemärkten und der vier  im internet:   www.henkel.de/produkte­marken
 markenplattformen im konsumentengeschäft.
bei der ansprache unserer zielgruppen bauen wir die 
kommunikation über digitale medien kontinuierlich 
aus. ein besonderer schwerpunkt liegt weiterhin auf 
e-commerce zur förderung unserer multichannel-
strategie. für private verwender setzen wir weiterhin 
auf klassische medienwerbung und unterstützende 
maßnahmen im handel.
die bedeutung von nachhaltigkeitsthemen in den 
beziehungen zu unseren kunden und konsumenten 
nimmt weiterhin zu. zum einen erwarten unsere 
kunden von ihren lieferanten, dass sie die einhal-
tung von globalen umwelt-, sicherheits- und sozial-
standards sicherstellen. unsere standards und 
managementsysteme sowie unsere langjährige 
erfahrung in der nachhaltigkeitsberichterstattung 
und exzellente bewertungen durch externe rating-
agenturen helfen uns, dies überzeugend darzustel-
len. zum anderen stärkt die glaubwürdige umset-
88 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
laundry & home care
highlights
bereinigtes 1    bereinigte 1  
umsatzw  achstum betriebliches ergebnis umsatzrendite
+ 4,6  749  16,2 
% mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 umsatzrendite (ebit):  
umsatzwachstum ergebnis (ebit): plus 4,8 prozent plus 0,6 prozentpunkte
pril kraft-gel persil duo-caps leuchtkraft plus vernel soft & oils
pril kraft­gel ist das erste spülmittel,  persil duo­caps mit der verbesserten  vernel soft & oils ist der erste  
das nicht nur gegen fett, sondern  leuchtkraft­formel plus sorgt noch  weichspüler, der wertvolle duftöle, 
jetzt auch gegen stärkereste wirkt:  effektiver für strahlend saubere  besondere weichheit, lang anhal­
die neue formel enthält enzyme, die  wäsche bereits ab 20 grad celsius  tende frische sowie intensive  
stärkemoleküle aufspalten und so  und für leuchtende farben. zudem  pflege für die wäsche bietet. die 
selbst hartnäckige rückstände und  bietet die neue formel von persil  produkte haben eine neuartig  
eingebranntes von pasta, kartoffeln  duo­caps color einen noch besseren  transparente formel sowie ein inno­
oder reis auflösen. das neue pril  farbschutz gegen das verfärben von  vatives, hochwertiges packungs­
kraft­gel wurde in west­ und osteu­ kleidungsstücken. das neue persil  design. vernel soft & oils wurde in 
ropa sowie in afrika/nahost einge­ duo­caps wurde in west­ und ost­ west­ und osteuropa eingeführt. 
führt.   www.pril.de europa eingeführt.   www.persil.de   www.vernel.de
wichtige kennzahlen * 66 umsatzveränderung * 67
in mio euro 2013 2014 +/– in prozent 2014
umsatz 4.580 4.626 1,0 % veränderung zum vorjahr  1,0
anteil am konzernumsatz 28 % 28 % wechselkurseffekte – 5,4
betriebliches ergebnis (ebit) 682 615  – 9,8 % bereinigt um wechselkurseffekte 6,4
bereinigtes betriebliches   akquisitionen / divestments 1,8
ergebnis (ebit) 714 749 4,8 % organisch 4,6
umsatzrendite (ebit) 14,9 % 13,3 % – 1,6 pp davon preis  – 0,5
bereinigte umsatzrendite (ebit) 15,6 % 16,2 % 0,6 pp davon menge 5,1
rendite auf das eingesetzte  
* berechnet auf basis der werte in tausend euro.
kapital (roce) 29,4 % 23,4 % – 6,0 pp
economic value added (eva®) 507 391 – 22,9 %
pp = prozentpunkte  
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; 
werte sind kauf männisch gerundet.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie 
 restrukturierungsaufwendungen.
konzernlagebericht 89
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
umfeld und marktposition folio des geschäftsfelds reinigungsmittel (home  top­marken
care) finden sich hand- und maschinengeschirr-
der für uns relevante weltmarkt für wasch- und rei- spülmittel, reiniger für bad und wc sowie haus-
nigungsmittel lag im jahr 2014 insgesamt auf dem  halts-, glas- und spezialreiniger. daneben bieten 
niveau des vorjahres und war durch einen noch wei- wir in ausgewählten regionen lufterfrischer sowie 
ter verschärften preis- und promotionswettbewerb  insektenschutzmittel für den haushalt an.
geprägt. 
wir wollen unseren profitablen wachstumskurs 
dennoch ist es uns im jahr 2014 erneut gelungen,  durch den ausbau der bestehenden geschäfte und 
deutlich stärker als der relevante markt zu wachsen.  gezielte akquisitionen weiter fortsetzen. wir streben 
somit konnten wir unsere führungspositionen wei- kontinuierliche marktanteilsgewinne bei gleichzeitig 
ter festigen und unseren marktanteil in den relevan- weiterer margenverbesserung an. auf basis unserer 
ten märkten abermals ausbauen. die gute entwick- führenden positionen in den ertragsstarken reifen 
lung war insbesondere auf die erfolgreiche globale  märkten wollen wir den umsatzanteil der wachs-
einführung unserer innovationen sowie den erfolg  tumsmärkte weiter ausbauen, insbesondere in ost-
unserer starken marken gestützt. europa, afrika/nahost und in lateinamerika. die 
dynamik dieser regionen wollen wir nutzen, um das 
die reifen märkte in nordamerika und europa waren  wachstum des unternehmensbereichs laundry & 
in besonderem maße durch den intensiven preis- home care dauerhaft voranzutreiben. wir beabsich-
wettbewerb belastet. in beiden regionen waren die  tigen, unsere marktanteile in den wachstumsmärk-
märkte rückläufig, wobei sich die teilmärkte in  ten zu steigern und die profitabilität an das höhere 
westeuropa zum teil sehr heterogen entwickelten.  niveau der reifen märkte heranzuführen.
während die länder in südwesteuropa starke rück-
gänge verzeichneten, zeigten die märkte in frank- starke marken und innovationen, die einen mehr-
reich und deutschland ein leichtes wachstum. in  wert für die konsumenten bieten, sind die basis 
diesem schwierigen marktumfeld gelang es dem  unserer strategie des profitablen wachstums. so leis-
unternehmensbereich laundry & home care, seinen  teten auch im vergangenen jahr erfolgreiche pro-
marktanteil in den reifen märkten insgesamt erfolg- dukteinführungen einen bedeutenden beitrag zu 
reich zu verteidigen. unserer positiven geschäftsentwicklung. unsere 
45
innovationsrate 1 stieg im jahr 2014 auf über 45 pro- über  %
die entwicklung der wachstumsmärkte war von  zent. durch die zentrale und effiziente steuerung des 
innovationsrate 1.
einem schwierigen politischen und wirtschaftlichen  innovationsprozesses sowie durch vertiefte einbli-
umfeld in einzelnen regionen sowie einem scharfen  cke in die kaufgewohnheiten der konsumenten kön-
preiswettbewerb gekennzeichnet. insbesondere die  nen wir verbrauchertrends früher erkennen, aufgrei-
region afrika/nahost konnte aufgrund anhaltender  fen und schneller in neue produkte umsetzen. die 
politischer unruhen mit einem mittleren einstelli- priorisierung nach kategorien und die zentrale steu-
gen wachstum nicht an das im vorjahr erreichte  erung unseres globalen markenportfolios helfen uns, 
niveau anknüpfen. osteuropa verharrte ebenfalls auf  gezielt in wachstums- und ertragsstarke segmente zu 
einem niedrigen wachstumsniveau, konnte sich  investieren. so können wir mit den für uns wichtigs-
aber gegenüber dem vorjahr verbessern. das markt- ten marken und marktsegmenten überproportional 
wachstum in lateinamerika verlangsamte sich stark  wachsen.
und lag im niedrigen einstelligen bereich. insgesamt 
gelang es uns, unsere marktanteile in den wachs- im jahr 2014 erzielten wir mit unseren zehn top-
tumsmärkten auszubauen. marken-clustern 82 prozent unseres umsatzes. ein 
marken-cluster umfasst globale und lokale einzel-
marken, die eine gemeinsame internationale positio-
geschäftstätigkeit und strategie nierung haben. damit erzielen wir synergien im 
marketingmix.
der unternehmensbereich laundry & home care ist 
weltweit im markenartikelgeschäft für wasch- und  akquisitionen sind teil unserer globalen strategie. 
reinigungsmittel tätig. das geschäftsfeld waschmit- wir wollen gezielt in attraktive kategoriepositionen 
tel (laundry care) umfasst neben universal- und  investieren, um das wachstum in profitablen seg-
spezialwaschmitteln auch weichspüler, waschkraft- menten zu beschleunigen. so haben wir im jahr 2014 
verstärker und wäschepflegemittel. im produktport- unser geschäft durch den erwerb eines polnischen 
1  prozentualer umsatzanteil neuer produkte, die in den vergange­
nen drei jahren in den markt eingeführt wurden.
90 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
wasch- und reinigungsmittelgeschäfts gestärkt. die  im folgenden kommentieren wir die organische 
transaktion umfasst waschmittel und weichspüler  umsatzentwicklung in den regionen.
der marke „e“ sowie andere kleinere marken. das 
geschäft erstreckt sich im wesentlichen auf polen,  mit einem zweistelligen umsatzanstieg waren die 
schließt aber auch aktivitäten in russland und ande- wachstumsmärkte im jahr 2014 erneut treiber des 
ren osteuropäischen ländern mit ein. ferner haben  umsatzwachstums von laundry & home care. die 
wir durch die akquisition der französischen spotless- region osteuropa erreichte trotz der weiter zuneh-
gruppe marken mit führenden positionen in den  menden wettbewerbsintensität in einzelnen län-
bereichen waschhilfsmittel, insektenschutz und  dern eine gute umsatzentwicklung. die region 
haushaltspflege in etablierten europäischen märk- afrika/nahost verzeichnete trotz zunehmender poli-
ten wie frankreich, italien, spanien und großbritan- tischer unsicherheit und des andauernden bürger-
nien erworben. zu diesen gehören im bereich  kriegs in syrien abermals zweistellige wachstumsra-
waschhilfsmittel die marken eau ecarlate und  ten. der umsatz in der region lateinamerika wuchs 
dylon. die marke catch bietet wirksame lösungen  sehr stark und profitierte dabei maßgeblich von der 
im bereich insektenschutz.  erfolgreichen entwicklung der im jahr 2011 einge-
führten marke persil. auch in der region asien/pazi-
fik konnte laundry & home care sehr stark zulegen. 
umsatz und ergebnis
in den reifen märkten lag der umsatz leicht unter dem 
umsatz 
niveau des vorjahres, wobei die regionen eine hete-
68
in mio euro 
rogene umsatzentwicklung zeigten. die region nord-
amerika verzeichnete in einem marktumfeld mit 
intensivem preis- und promotionswettbewerb eine 
2010 4.319
rückläufige umsatzentwicklung. diese konnte durch 
2011 4.304 das gute umsatzwachstum in westeuropa kompensiert 
werden.
2012 4.556
das bereinigte betriebliche ergebnis stieg um 4,8 pro-
2013 4.580
zent von 714 mio euro auf 749 mio euro. die bereinigte 
umsatzrendite verbesserte sich um 0,6 prozent-
2014 4.626
punkte von 15,6 prozent 2013 auf das rekordniveau 
von 16,2 prozent im jahr 2014. durch fortgesetzte 
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000
maßnahmen zur kostensenkung und effizienzstei-
gerung in produktion und supply chain ist es uns 
gelungen, die effekte eines anhaltend starken pro-
der unternehmensbereich laundry & home care  motions- und preiswettbewerbs und eines leichten 
erzielte im berichtsjahr ein gutes organisches  anstiegs der preise für direkte materialien auf die 
umsatzwachstum sowie einen sehr starken anstieg  bruttomarge teilweise zu kompensieren. 
der bereinigten umsatzrendite. damit setzte der 
unternehmensbereich seinen profitablen wachs- das netto-umlaufvermögen in prozent vom umsatz 
tumskurs auch im jahr 2014 fort. organisch – das  erreichte mit – 6,6 prozent erneut ein niedriges 
heißt bereinigt um wechselkurseffekte und akquisi- niveau, lag jedoch über dem vorjahreszeitraum. die 
+ 4,6
 % tionen / divestments – stieg der umsatz um 4,6 pro- rendite auf das eingesetzte kapital (roce) lag mit 
zent. damit lag das umsatzwachstum deutlich über  23,4 prozent unter dem niveau des vorjahres. das 
organisches 
umsatzwachstum. der insgesamt flachen entwicklung der relevanten  ergebnis war durch höhere restrukturierungsaufwen-
märkte. aufgrund des wettbewerbsintensiven markt- dungen, aufwendungen aus rückstellungen im 
umfelds war das organische wachstum mengenge- zusammenhang mit verfahren von kartellbehörden 
trieben. in europa sowie durch den kapitaleffekt der akquisiti-
onen beeinflusst. der economic value added (eva®) 
erreichte 391 mio euro und ging aufgrund der vorge-
nannten sondereinflüsse um 116 mio euro gegen-
über dem vorjahreswert zurück. 
konzernlagebericht 91
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
geschäftsfelder reinigungsmittel
das geschäftsfeld reinigungsmittel (home care) 
im folgenden kommentieren wir die organische  wies im jahr 2014 erneut eine sehr starke umsatzent-
umsatzentwicklung der beiden geschäftsfelder. wicklung auf. diese wurde vor allem durch den 
anhaltenden erfolg unserer wc-produkte getragen. 
waschmittel die hand- und maschinengeschirrspülmittel zeigten 
das geschäftsfeld waschmittel (laundry care) wies  eine positive entwicklung.
im jahr 2014 eine gute umsatzentwicklung auf. die 
größten wachstumsimpulse verzeichneten wir dabei  im bereich der wc-produkte setzte sich die erfolgs-
in unserer kernkategorie universalwaschmittel.  geschichte von bref power aktiv – in deutschland 
unter der marke wc frisch – mit der variante bref 
in der strategisch wichtigen kategorie premium-uni- blue aktiv fort. die blauen kraftkugeln färben das 
versalwaschmittel konnten wir aufgrund des anhal- wasser in der toilette hygienisch blau und stellen 
tenden erfolgs unserer innovativen vordosierten  sicher, dass die toilette auch zwischen den spülgän-
flüssigwaschmittel-kapseln besonders dynamisch  gen hygienisch frisch bleibt. bref blue aktiv ist 
wachsen. die entwicklung wurde durch das neue  zudem stark in der wirkung gegen kalkablagerungen.
persil duo-caps mit leuchtkraft-formel plus unter-
stützt. die gel-kapseln entwickeln ihre reinigungs- im bereich der handgeschirrspülmittel konnten wir 
kraft bereits ab einer waschtemperatur von nur  unsere marktposition durch neu eingeführte varian-
20 grad celsius und bieten einen erhöhten schutz  ten wie zum beispiel pril duo-power und pril kraft-
gegen das verfärben von kleidungsstücken.  gel ultra plus festigen. beide varianten verfügen 
über eine neue formel mit selbstaktiven enzymen, 
starke wachstumsimpulse setzte auch die einfüh- die nicht nur besonders wirksam gegen fettreste 
rung von duo-caps unter der marke losk in russland  wirkt, sondern auch angetrocknete speisereste noch 
und der ukraine. diese sind in beiden märkten die  besser löst. pril kraft-gel ultra plus zeichnet sich 
ersten und einzig erhältlichen waschmittelkapseln  zudem durch eine leistungsstarke und effizientere 
mit einer mittleren preispositionierung. einweichkraft aus, wodurch selbst eingetrocknete 
speiserückstände ohne langwieriges einweichen 
im segment für preisbewusste kunden („value for  mühelos entfernt werden. 
money“) haben wir in nordamerika mit purex no 
sort erfolgreich eine neue waschmittelvariante auf  im bereich der maschinengeschirrspülmittel setzten 
den markt gebracht, die unerwünschten verfärbun- der europäische rollout der innovativen gel-kapseln 
gen bei bunter wäsche noch wirksamer vorbeugt.  unter den marken pril und somat sowie die einfüh-
das konzept wurde unter anderen marken auch in  rung der neuen variante somat gold impulse. die 
europa eingeführt. formel in somat gold basiert auf einer innovativen 
enzymtechnologie und entfernt zuverlässig hartnä-
die kategorie spezialwaschmittel profitierte von der  ckige stärkereste. zudem enthält somat gold einen 
einführung des neuen perwoll mit renew+ effekt  neuen schutz für geschirrspülmaschinenfilter.
formel in westeuropa. durch die innovative renew+ 
effekt formel schützt das neue perwoll nicht nur vor 
dem verblassen der farben, sondern lässt bereits ver- investitionen
blasste farben wieder leuchten. zudem wirkt die 
neue formel stärker gegen flecken und glättet aufge- im jahr 2014 stiegen die investitionen in sachanla-
raute fasern mit jeder wäsche. gen auf 201 mio euro nach 153 mio euro im vorjahr. 
der fokus lag auf kapazitätserweiterungen. gleich-
im bereich der weichspüler setzte die innovation  zeitig investierten wir überproportional in unsere 
vernel soft & oils mit wertvollen duftölen und einer  wachstumsmärkte. so haben wir in unserem werk  
neuen transparenten formel mit ölsubstanzen  in ungarn die produktionskapazitäten für geplante 
impulse. sie bietet nicht nur verbesserte weichheit,  innovationen erhöht. die größte einzelinvestition  
sondern pflegt die wäsche auch intensiv. auch der  in unseren reifen märkten tätigten wir am standort 
relaunch der produktlinie vernel aroma-therapie  düsseldorf mit dem größten automatischen hoch-
sowie die varianten für bis zu acht wochen frische  regallager von henkel weltweit.
trugen zur guten geschäftsentwicklung bei. 
92 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
beauty care
highlights
bereinigtes 1    bereinigte 1  
umsatzw  achstum betriebliches ergebnis umsatzrendite
+ 2,0  544  15,3 
% mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 umsatzrendite (ebit):  
umsatzwachstum ergebnis (ebit): plus 3,5 prozent plus 0,3 prozentpunkte
schwarzkopf essence ultîme bc bonacure diadermine n°110
die hochleistungsformeln mit luxu­ die professionelle haarpflegelinie  die erste anti­age­serie von 
riöser perlenessenz von essence  schwarzkopf professional bc   diadermine, die 110 jahre haut­
ultîme kombinieren das experten­ bonacure mit der patentierten  expertise zelebriert. zentraler 
wissen von beauty­ikone claudia  cell­perfector­technologie baut die  bestandteil aller produkte sind 
schiffer mit der haarkompetenz von  haarstruktur von innen heraus wie­ jeweils 110 tropfen eines hoch­
schwarzkopf: essence ultîme repa­ der auf: für 100 prozent elastizität,  entwickelten konzentrats, um 
riert die haarzelle im inneren und  stärke und widerstandsfähigkeit –  elf zeichen jugendlicher haut 
stellt so die natürliche elastizität  eine neue dimension der haar­ zu aktivieren – für ein jüngeres 
wieder her.  perfektion.   und strahlenderes hautbild. 
 www.essence­ultime.de  www.schwarzkopf­professional.de  www.diadermine.de
wichtige kennzahlen * 69 umsatzveränderung * 70
in mio euro 2013 2014 +/– in prozent 2014
umsatz 3.510 3.547 1,0 % veränderung zum vorjahr 1,0
anteil am konzernumsatz 21 % 22 % wechselkurseffekte – 3,3
betriebliches ergebnis (ebit) 474 421 – 11,2 % bereinigt um wechselkurseffekte 4,3
bereinigtes betriebliches   akquisitionen / divestments 2,3
ergebnis (ebit) 525 544 3,5 % organisch 2,0
umsatzrendite (ebit) 13,5 % 11,9 % – 1,6 pp davon preis  –
bereinigte umsatzrendite (ebit) 15,0 % 15,3 % 0,3 pp davon menge 2,0
rendite auf das eingesetzte  
kapital (roce) 23,6 % 18,3 % – 5,3 pp * berechnet auf basis der werte in tausend euro.
economic value added (eva®) 323 226 – 30,2 %
pp = prozentpunkte  
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; 
werte sind kauf männisch gerundet.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
konzernlagebericht 93
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
umfeld und marktposition im markenartikelgeschäft streben wir in den reifen  top­marken
märkten den fortgesetzten ausbau unserer innovati-
im jahr 2014 hat sich das wachstum des für uns rele- onsführerschaft an, um unsere marktanteile weiter 
vanten weltkosmetikmarktes nochmals verlang- zu steigern. hierzu setzen wir unsere offensive inno-
samt. wesentliche märkte stagnierten oder entwi- vationsstrategie konsequent um – bei gleichzeitig 
ckelten sich rückläufig und waren durch einen  striktem kostenmanagement zur stärkung von  
verschärften verdrängungswettbewerb gekennzeich- marktinvestitionen und zur steigerung der profitabi-
net. trotz des schwierigen und wettbewerbsintensi- lität. in unseren wachstumsmärkten treiben wir die 
ven marktumfelds konnte der unternehmensbereich  geschäftsentwicklung durch den ausbau unseres 
beauty care weitere marktanteilsgewinne erzielen  portfolios voran. im friseurgeschäft führen wir 
und so seine führenden positionen in seinen rele- unsere globalisierungsstrategie weiter fort. insbe-
vanten märkten weiter ausbauen. sondere in unseren wachstumsmärkten setzen wir 
hierfür gezielt impulse.
im markenartikelgeschäft des unternehmensbe-
reichs zeigten sich insbesondere die reifen märkte in  die organische entwicklung steht im zentrum unse-
westeuropa und nordamerika schwach. in westeu- rer wachstumsstrategie. diese treiben wir durch die 
ropa war das umfeld aufgrund der anhaltend schwie- konzentration auf unsere top-marken, die schnelle 
rigen wirtschaftlichen bedingungen durch weiter  internationale einführung von innovationen mit 
intensivierte promotionsaktivitäten, gestiegenen  überdurchschnittlicher profitabilität sowie durch 
preisdruck und sinkende durchschnittspreise  gezielte regionale expansion voran. wesentliche 
gekennzeichnet. in diesem herausfordernden markt- erfolgsfaktoren sind darüber hinaus die intensive 
umfeld ist es uns dennoch gelungen, insgesamt wei- unterstützung unserer top-marken durch fokus-
terhin stärker zu wachsen als der relevante markt  sierte media- und promotionsaktivitäten. im rah-
und somit marktanteile zu gewinnen.  men eines aktiven portfolio-managements überprü-
fen wir regelmäßig unsere geschäfte und marken. 
die wachstumsmärkte in den regionen afrika/nahost 
und asien (ohne japan) wiesen ein kontinuierliches,  in unserem markenartikelgeschäft konzentrieren wir 
aber verlangsamtes wachstum auf. die märkte in  uns auf den internationalen ausbau unserer kernge-
lateinamerika zeigten eine stagnierende marktent- schäfte haarkosmetik, körper- sowie mund- und 
wicklung. die märkte in osteuropa entwickelten sich  hautpflege. schwerpunkt unserer wachstumsstrate-
mit einem moderaten wachstum. sie waren durch  gie ist die kontinuierliche stärkung unserer top-
schwierige rahmenbedingungen und einen noch- marken. aufgrund unserer gezielten maßnahmen 
mals gesteigerten verdrängungswettbewerb gekenn- konnten wir unsere zehn größten marken weiter 
zeichnet. dank der erfolgreichen internationalen  stärken. diese wuchsen im jahr 2014 stärker als das 
einführung von produktinnovationen konnten wir  gesamt-portfolio und tragen erneut über 90 prozent 
in den wachstumsmärkten überproportional wach- zum umsatz bei. neben der stärkung unserer top-
sen und deutliche marktanteilsgewinne erzielen. marken steht die ausschöpfung des wachstumspo-
tenzials mit unseren top-kunden im fokus. auch 
im friseurgeschäft führte die andauernde zurückhal- unser friseurgeschäft bauen wir weiter durch pro-
tung der kunden zu einem weiteren rückgang des  duktinnovationen und effiziente vertriebsstrukturen 
marktes. in diesem schwierigen marktumfeld konnten  aus. zusätzlich erschließen wir weiterhin gezielt 
wir uns besser entwickeln als der relevante markt  neue regionale potenziale.
und unsere position als weltweite nummer 3 im 
 friseurmarkt stärken. wir wollen auch zukünftig durch unsere offensive 
innovationsstrategie sowie die konsequente stär-
kung der top-marken dynamisch und profitabel 
geschäftstätigkeit und strategie wachsen. so haben wir im jahr 2014 unsere innova-
45
tionsrate 1 auf über 45 prozent gesteigert und damit  über  %
der unternehmensbereich beauty care ist im mar- neue maßstäbe im markt gesetzt. zusätzliche 
innovationsrate 1.
kenartikelgeschäft in den bereichen haarkosmetik,  wachstums potenziale entwickeln wir durch den 
körperpflege, hautpflege und mundpflege sowie im  ausbau strategischer partnerschaften mit unseren 
friseurgeschäft tätig. kunden.
1  prozentualer umsatzanteil neuer produkte, die in den vergange­
nen drei jahren in den markt eingeführt wurden.
94 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
unsere organische entwicklung unterstützen wir  sehr starke und in osteuropa eine gute wachstums-
durch akquisitionen. entsprechend unserer strategie   rate. in lateinamerika entwickelte sich der umsatz 
haben wir unser portfolio in attraktiven kategorien  negativ, vornehmlich bedingt durch die schwierige 
ausgebaut. im markenartikelgeschäft haben wir die  marktlage in venezuela.
haarkosmetikmarke pert in lateinamerika erworben. 
mit der akquisition der us-unternehmen sexy hair,  in den reifen märkten entwickelte sich der umsatz 
kenra und alterna konnten wir unsere marktposition  organisch leicht negativ. in westeuropa konnten wir 
in nordamerika nachhaltig weiter ausbauen. trotz der stagnierenden und teilweise rückläufigen 
marktentwicklung einen positiven umsatzzuwachs 
erzielen. dagegen erreichte der umsatz in den reifen 
umsatz und ergebnis märkten der regionen asien/pazifik und nordame-
rika nicht das niveau des vorjahres.
umsatz 
71
in mio euro 
unser bereinigtes betriebliches ergebnis steigerten 
wir im berichtsjahr um 3,5 prozent gegenüber dem 
vorjahr und erzielten mit 544 mio euro unser bislang 
2010 3.269
höchstes ergebnis. die bereinigte umsatzrendite 
2011 3.399 erhöhte sich um 0,3 prozentpunkte auf 15,3 prozent 
und erreichte somit ebenfalls einen neuen höchst-
2012 3.542 wert. durch unsere innovationsoffensive und fortge-
setzte maßnahmen zur kostensenkung und effizi-
2013 3.510
enzsteigerung in produktion und supply chain ist es 
uns gelungen, die auswirkungen des sich weiter ver-
2014 3.547
schärfenden promotionswettbewerbs auf die brutto-
marge teilweise zu kompensieren. die preise für 
0 1.000 2.000 3.000 4.000
direkte materialien stabilisierten sich auf dem 
niveau des vorjahres. darüber hinaus trug die fortge-
setzte optimierung unserer strukturen zur steigerung 
der unternehmensbereich beauty care erreichte im  der profitabilität bei.
berichtsjahr 2014 ein gutes organisches umsatz-
wachstum sowie eine gute steigerung der bereinig- das netto-umlaufvermögen in prozent vom umsatz 
ten umsatzrendite. damit setzte der unternehmens- erreichte mit 1,3 prozent erneut einen niedrigen 
bereich das profitable wachstum der vorjahre weiter  stand, lag jedoch über dem des vorjahres. die ren-
fort. organisch – das heißt bereinigt um wechsel- dite auf das eingesetzte kapital (roce) lag mit 
kurseffekte und akquisitionen / divestments – stieg  18,3 prozent unter dem niveau des vorjahres. das 
+ 2,0
 % der umsatz um 2,0 prozent. das organische wachs- ergebnis war durch höhere restrukturierungsauf-
tum lag wiederum deutlich über dem wachstum  wendungen, aufwendungen aus rückstellungen im 
organisches 
umsatzwachstum. unserer relevanten märkte und wurde durch men- zusammenhang mit verfahren von kartellbehörden 
gensteigerungen erreicht. trotz des intensivierten  in europa sowie durch den kapitaleffekt der akquisi-
preis- und promotionsgetriebenen verdrängungswett- tionen beeinflusst. der economic value added (eva®) 
bewerbs gelang es uns, unsere preise stabil zu halten.  erreichte 226 mio euro und ging aufgrund der vorge-
unser starkes innovationsprogramm war wie in den  nannten sondereinflüsse um 97 mio euro gegenüber 
vorjahren die grundlage der guten entwicklung. dem vorjahreswert zurück.
im folgenden kommentieren wir die organische 
umsatzentwicklung in den regionen. geschäftsfelder
aus regionaler sicht entwickelte sich insbesondere  im folgenden kommentieren wir die organische 
unser geschäft in den wachstumsmärkten stark. die  umsatzentwicklung der beiden geschäftsfelder. 
region asien (ohne japan) knüpfte an die erfolgrei-
chen vorjahre an und erzielte ein zweistelliges  markenartikelgeschäft
umsatzwachstum – maßgeblich geprägt durch das  2014 erzielte unser markenartikelgeschäft erneut 
chinesische geschäft. trotz politischer instabilität  einen guten umsatzanstieg. vor allem das haarkos-
verzeichneten wir in der region afrika/nahost eine  metikgeschäft zeichnete sich durch ein überdurch-
konzernlagebericht 95
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
schnittliches umsatzwachstum aus und konnte erneut  anti-transpirant für empfindliche haut mit 5-fach-
höchststände bei den marktanteilen erreichen. wachs- wirkung auf den markt gebracht. die innovative for-
tumstreiber waren insbesondere erfolgreiche innovati- mel erkennt schweiß im moment des entstehens 
onen unter den marken schwarzkopf und syoss. und schützt bis zu 72 stunden.
im bereich haarcolorationen konnten wir mit  im bereich hautpflege setzten wir mit der marke  
schwarzkopf nectra color, unserer ersten dauerhaf- diadermine dank innovationen im anti-age-segment 
ten pflegehaarfarbe ohne ammoniak mit floralem  starke umsatzimpulse. haupttreiber war diadermine 
nektar, botanischen ölen und exklusivem blüten- n°110, eine anti-age-pflegeserie, mit der die marke 
duft, neue zielgruppen ansprechen. diese innova- 110 jahre höchste hautpflegekompetenz unterstreicht. 
tion bietet intensive farben und außergewöhnliche  jedes produkt enthält 110 tropfen eines hochent-
pflege für bis zu 90 prozent weniger haarbruch. die  wickelten elixiers aus elf anti-age-wirkstoffen und 
ammoniakfreie pflegefarbe von palette perfect gloss  aktiviert elf zeichen jugendlicher haut. 
liefert optimale grauabdeckung, maximale farbin-
tensität und glänzende farbreflexe für bis zu acht  im bereich zahnpflege bietet das neue theramed 
wochen. 2in1 complete plus alles, was zähne und zahnfleisch 
benötigen. die innovative formel remineralisiert 
im bereich haarpflege war die einführung der marke  den zahnschmelz und hilft, karies, plaque und zahn-
essence ultîme ein wesentlicher wachstumstreiber.  stein vorzubeugen. die mit eukalyptus sowie grü-
diese marke wurde exklusiv mit beauty-ikone   nem tee angereicherte formel von vademecum full 
claudia schiffer entwickelt. die innovativen hoch- mouth protect ermöglicht eine reinigung des gesam-
leistungsformeln mit luxuriöser perlenessenz repa- ten mundraums.
rieren die haarzelle im inneren und stellen so die 
natürliche elastizität des haares wieder her. mit  friseurgeschäft 
unserer marke gliss kur konnten wir durch den  in unserem friseurgeschäft erreichte der umsatz 
erfolgreichen launch von gliss kur million gloss –  aufgrund der anhaltend schwierigen marktsituation 
unserer ersten repair-haarpflege für bis zu zehn  nicht das niveau des vorjahres, dennoch war die ent-
tage millionisierten glanz – positive impulse setzen.  wicklung besser als die des für uns relevanten mark-
mit syoss keratin hair perfection und style perfec- tes. so konnten wir unsere position als weltweite 
tion haben wir erneut die professionelle performance  nummer 3 weiter stärken. 
von syoss belegt. durch die pflegeformel mit 80 pro-
zent mehr keratin wird das haar optimal repariert  mit dem relaunch von bc bonacure hat schwarzkopf 
und gestärkt. professional erneut marktimpulse in der haarpflege 
gesetzt. die patentierte cell-perfector-technologie 
im bereich haarstyling wurde mit taft invisible power  füllt beanspruchte stellen in der haar oberfläche und 
das erste taft mit einer einzigartigen kombination  schließt somit die lücke zur haar perfektion. für tex-
von unsichtbarem styling und megastarkem halt für  turierte looks hat schwarzkopf professional osis+ 
bis zu 24 stunden eingeführt. die neue linie got2b  wax dust eingeführt: ein high-performance-styling-
rise ’n shine kombiniert einzigartige texturen mit  produkt, das dank seiner einzigartigen puder-zu-
volumen und glanz. unter der marke smooth ’n  wachs-konsistenz eine trockene textur und ein ange-
shine hat schwarzkopf seine erste pflege-, styling-  nehmes, natürliches haargefühl verleiht. 
und relaxerserie eingeführt, die speziell für die 
bedürfnisse von afrikanischem haar entwickelt wurde.
investitionen
das körperpflegegeschäft war geprägt von starken 
innovationen. unter der marke fa haben wir die  die investitionen in sachanlagen beliefen sich auf 
anti-transpirant-linie fa floral protect eingeführt,  68 mio euro gegenüber 63 mio euro im vorjahr. der 
die mit floralen düften und durch leistungsstarken  schwerpunkt lag auf neuen hochgeschwindigkeits- 
48-stunden-schutz überzeugt. darüber hinaus ent- produktionslinien sowie colorationslinien in unse-
wickelten wir mit fa vitalize & power eine duschgel- ren werken in deutschland sowie slowenien. der 
linie mit vitaminen, die ein besonders erfrischendes  neue produktionsstandort in russland wurde weiter 
gefühl verleiht. das vitamin-konzept wurde auch  ausgebaut. darüber hinaus investierten wir in ein 
unter der marke dial umgesetzt. mit right guard  neues gebäude für forschung und entwicklung in 
 protect 5 haben wir unser erstes hochleistungs-   slowenien.
96 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
adhesive technologies
highlights
bereinigtes 1    bereinigte 1  
umsatzw  achstum betriebliches ergebnis umsatzrendite
+ 3,7  1.402  17,2 
% mio € %
organisches   bereinigtes 1 betriebliches   bereinigte 1 umsatzrendite (ebit):  
umsatzwachstum ergebnis (ebit): plus 2,3 prozent plus 0,3 prozentpunkte
bonderite magnesium coating neue technologie-plattform  loctite taf
henkel hat eine elektrokeramische  mit einem innovativen technologie­ die flexiblen wärmeleitfolien der 
magnesium­schutzbeschichtung  baukasten können synthetische poly­ taf­serie von loctite senken die 
 entwickelt, die zum beispiel zur  mere durch erneuerbare rohstoffe  prozessor­ und gehäusetemperatur 
beschichtung von leichtmetallen in  ersetzt werden. verschiedene mate­ von mobilen endgeräten um mehr 
mobilen endgeräten eingesetzt wird.  rialien wie spritzbare dämpfungs­ als 3 grad celsius. sie erhöhen 
diese innovative technologie bietet  materialien von teroson lassen sich  damit sowohl die designflexibilität 
hervorragenden schutz vor korro­ so spezifisch anpassen und sparen  und leistungsfähigkeit als auch den 
sion, reibung und verschleiß. zudem  bei gleicher oder besserer leistung  benutzerkomfort der geräte. 
wird das produktgewicht reduziert  in fahrzeugen bis zu 30 prozent   www.henkel.com/electronics
und die effizienz des herstellungs­ gewicht im vergleich zu syntheti­
prozesses gesteigert.  schen produkten zur dämpfung. 
  www.henkel­adhesives.com  www.henkel.com/automotive
wichtige kennzahlen * 72 umsatzveränderung * 73
in mio euro 2013 2014 +/– in prozent 2014
umsatz 8.117 8.127 0,1 % veränderung zum vorjahr 0,1
anteil am konzernumsatz 50 % 49 % wechselkurseffekte – 3,5
betriebliches ergebnis (ebit) 1.271 1.345 5,9 % bereinigt um wechselkurseffekte 3,6
bereinigtes betriebliches   akquisitionen / divestments – 0,1
ergebnis (ebit) 1.370 1.402 2,3 % organisch 3,7
umsatzrendite (ebit) 15,7 % 16,6 % 0,9 pp davon preis  1,0
bereinigte umsatzrendite (ebit) 16,9 % 17,2 % 0,3 pp davon menge 2,7
rendite auf das eingesetzte  
kapital (roce) 18,8 % 19,8 % 1,0 pp * berechnet auf basis der werte in tausend euro.
economic value added (eva®) 562 597 6,2 %
pp = prozentpunkte  
*  berechnet auf basis der werte in tausend euro; 
werte sind kauf männisch gerundet.
1  bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie  
restrukturierungsaufwendungen.
konzernlagebericht 97
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
umfeld und marktposition im geschäftsfeld transport und metall bieten wir  top­marken
unseren kunden in der automobil-, luftfahrt- und 
für den unternehmensbereich adhesive technolo- metall verarbeitenden industrie hervorragende sys-
gies war das wirtschaftliche umfeld durch ein mode- temlösungen und spezialisierten technischen ser-
rates wachstum unserer relevanten märkte gekenn- vice an. unsere kunden sind die großen internatio-
zeichnet. insbesondere in den wachstumsmärkten,  nalen hersteller sowie deren zulieferer. durch die 
aber auch in den reifen märkten nordamerikas und  frühzeitige einbindung in die design- und entwick-
westeuropas lag das wirtschaftswachstum unter den  lungsprozesse unserer kunden gelingt es uns, kun-
ursprünglichen prognosen. auch die entwicklung  denspezifische und innovative lösungen für aktuelle 
relevanter industriemärkte blieb hinter den erwar- herausforderungen anzubieten, zum beispiel im 
tungen zurück. die private nachfrage hat sich im  leichtbau. die basis unseres maßgeschneiderten 
vergleich zum vorjahr leicht abgeschwächt.  angebots  bilden unser umfangreiches technologie-
portfolio sowie unser global verfügbares anwen-
innerhalb dieser schwierigen rahmenbedingungen  dungswissen über die gesamte wertschöpfungs-
wuchs der unternehmensbereich adhesive techno- kette unserer kunden hinweg.
logies insgesamt stärker als der relevante markt und 
konnte somit seine global führende marktposition  im geschäftsfeld allgemeine industrie bieten wir ein 
ausbauen. umfangreiches produktportfolio für die herstellung 
und wartung von langlebigen gütern an. hersteller 
von haushaltsgeräten zählen ebenso zu unseren 
geschäftstätigkeit und strategie kunden wie betreiber großer industrieanlagen und 
wartungsspezialisten aller industriezweige. neben 
der unternehmensbereich adhesive technologies   der direkten betreuung unserer industriellen kun-
ist ein weltweit führender lösungsanbieter für kleb- den nutzen wir ein starkes globales netzwerk von 
stoffe, dichtstoffe und funktionsbeschichtungen  geschulten distributionspartnern. die regelmäßige 
sowohl im industriegeschäft als auch für konsu- weiterbildung der anwender sowie die gemeinsame 
menten, handwerk und bau. unser umfassendes  entwicklung von neuen klebstofflösungen sind 
technologie portfolio, unser globales expertenteam  wichtige treiber für differenzierung und wachstum.
mit engem kontakt zu unseren kunden sowie unsere 
globale präsenz ermöglichen es uns, maßgeschnei- im geschäftsfeld elektronik bieten wir unseren kun-
derte lösungen anzubieten, die für unsere kunden  den aus der elektronikindustrie weltweit ein spezia-
einen nachhaltigen mehrwert schaffen. durch unsere  lisiertes portfolio von innovativen hochtechnologie-
größe können wir unsere technologien, strukturen  klebstoffen und materialien für die fertigung von 
und systeme über alle geschäftsfelder und regionen  mikrochips und elektronikbaugruppen an. wir ver-
hinweg nutzen und somit unsere kundenspezifi- binden unser know-how mit hohen investitionen in 
schen leistungsangebote effizient bereitstellen. auf- unser technologieportfolio, um innovative lösun-
grund dieser hohen synergiepotenziale sind akquisi- gen auch für zukünftige produktgenerationen zu ent-
tionen führender technologien, die unser portfolio  wickeln. unsere globale präsenz ermöglicht eine 
ergänzen, eine attraktive option für den weiteren  enge zusammenarbeit mit den entwicklungszentren 
profitablen geschäftsausbau. die bisherigen über- der großen elektronikfirmen bei gleichzeitig intensi-
nahmen zeigen, dass wir neu erworbene geschäfte  ver betreuung der produktionsprozesse.
aufgrund standardisierter geschäftsprozesse schnell 
und erfolgreich integrieren.  im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, hand-
werk und bau vertreiben wir ein breites sortiment an 
im geschäftsfeld verpackungs- und konsumgüter- markenprodukten für private anwender und hand-
klebstoffe arbeiten wir mit großen internationalen  werker sowie für die bauindustrie. auf basis unserer 
kunden an innovativen lösungen für die herstellung  starken markenplattformen bieten wir innovative 
von lebensmittelverpackungen und konsumgütern.  produkte und spezialisierte systemlösungen. neu-
unsere kunden profitieren von unserem umfassen- este technologie-entwicklungen in unserem indust-
den, anwendungsbezogenen know-how, das wir über  riegeschäft können wir schnell und effizient in rele-
unseren technischen kundenservice weltweit zur  vante produktangebote für konsumenten, handwerk 
verfügung stellen. strategische partnerschaften mit  und bau übersetzen. unsere distributionsnetzwerke 
partnern entlang der wertschöpfungskette leisten  sind auf die unterschiedlichen zielgruppen ausge-
einen bedeutenden wertbeitrag für unsere kunden.  richtet.
98 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
um unseren profitablen wachstumskurs erfolgreich  im rahmen unserer akquisitionsstrategie haben wir 
fortsetzen zu können, spielt das aktive management  unser portfolio im jahr 2014 durch den erwerb der 
unseres geschäftsportfolios eine zentrale rolle: auf  the bergquist company weiter gestärkt und unsere 
basis der von uns definierten strategischen prioritäten  starken positionen im wachsenden markt der elek-
investieren wir alle ressourcen differenziert. wir  tronikindustrie ausgebaut. 
investieren primär in besonders attraktive wachs-
tumsmärkte zur stärkung der organischen entwick-
lung, aber auch in das wachstum durch akquisitionen.  umsatz und ergebnis
umsatz 
unser organisches wachstum treiben wir durch den 
74
in mio euro 
weiteren ausbau unserer innovations- und techno-
logieführerschaft voran. 2014 steigerten wir den 
anteil des umsatzes mit produkten, die wir inner-
2010 7.306
halb der letzten fünf jahre erfolgreich im markt einge-
30
über  % führt haben, auf über 30 prozent. unsere innovati- 2011 7.746
onsstrategie, die wir im berichtsjahr weiterentwickelt 
innovationsrate 1.
haben, leistet mit speziell abgestimmten programmen,  2012 8.256
innovationsprozessen und mitarbeiterinitiativen 
2013 8.117
wichtige beiträge zur erreichung unserer geschäfts-
ziele. zu den innovationsprogrammen gehören die 
2014 8.127
system atische suche nach zukünftigen technologien 
und geschäftsfeldern, der gezielte ausbau neuer 
0 2.500 5.000 7.500 10.000
geschäftsideen und die enge zusammenarbeit mit 
strategischen lieferanten. auch nachhaltigkeit ist 
ein wichtiger innovations- und wachstumstreiber. 
die enge zusammenarbeit mit unseren kunden und  der unternehmensbereich adhesive technologies 
lieferanten ist dabei der schlüssel, um nachhaltig- setzte sein profitables wachstum auch 2014 weiter 
keit entlang der wertschöpfungskette voranzutreiben.  fort und erzielte ein gutes organisches umsatzwachs-
tum und eine gute verbesserung der bereinigten 
die globalisierung unserer geschäfte stärken wir  umsatzrendite. das organische wachstum – bereinigt 
durch den beschleunigten ausbau unserer starken  um wechselkurseffekte und akquisitionen / divest-
+ 3,7
 % positionen in den wachstumsmärkten. hierzu inves- ments – stieg mit 3,7 prozent insgesamt stärker als 
tieren wir kontinuierlich in den ausbau unserer  der markt und wurde sowohl durch preis- als auch 
organisches 
umsatzwachstum. kapazitäten und verstärken unsere teams quantita- mengensteigerungen realisiert. zur guten entwick-
tiv und qualitativ, um unseren kunden vor ort erst- lung haben unser aktives portfoliomanagement, die 
klassigen service zu bieten. in den reifen märkten  nutzung unserer größenvorteile, unsere starke posi-
nordamerikas und europas wollen wir primär  tion in den wachstumsmärkten sowie unser konse-
unsere führenden marktpositionen stärken und  quentes kostenmanagement beigetragen.
 weiter skaleneffekte nutzen.
im folgenden kommentieren wir die organische 
wir fokussieren weiterhin konsequent auf unsere  umsatzentwicklung in den regionen.
starken marken, wobei die konsolidierung unseres 
markenportfolios weitgehend abgeschlossen ist. um  in den wachstumsmärkten konnten wir unseren 
unseren kunden eine einfache orientierung inner- umsatz gegenüber dem vorjahr erneut stark steigern. 
halb unseres portfolios zu ermöglichen, strukturieren  dabei wurde die höchste wachstumsrate mit zwei-
wir unser industriegeschäft in die marken loctite,  stelligen zuwächsen in der region afrika/nahost 
bonderite, technomelt, teroson und aquence, die  erreicht. einen sehr starken anstieg verzeichnete 
jeweils eine gruppe spezifischer technologien und  der umsatz in der region asien (ohne japan). in der 
anwendungen repräsentieren. im konsumentenge- region lateinamerika stieg der umsatz stark. in der 
schäft setzen wir auf unsere vier markenplattformen  region osteuropa konnten wir trotz der schwierigen 
loctite, pritt, pattex und ceresit. 2014 erreichte der  politischen lage und der dadurch verschlechterten 
umsatz mit den zehn größten marken bereits 80 pro- wirtschaftlichen rahmenbedingungen in teilen der 
zent des gesamtumsatzes. region eine insgesamt gute entwicklung des 
geschäfts verzeichnen. 
1  prozentualer umsatzanteil neuer produkte, die in den vergange­
nen fünf jahren in den markt eingeführt wurden.
konzernlagebericht 99
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
in den reifen märkten entwickelte sich der umsatz  tionen waren wiederum zentrale wachstumstreiber. 
insgesamt positiv. dabei erreichte der umsatz in  gemeinsam mit dem automobilhersteller ford haben 
der region nordamerika nicht das niveau des vor- wir zum beispiel eine kundenspezifische lösung zur 
jahres. die reifen länder der region asien/pazifik  oberflächenbehandlung der karosserie des ford f150 
erzielten ein gutes wachstum. unsere geschäfte in  entwickelt. so unterstützen wir den trend zum leicht-
der region westeuropa entwickelten sich positiv. bau, da die neue technologie einen deutlich höheren 
aluminiumanteil an der karosserie ermöglicht.
das bereinigte betriebliche ergebnis stieg erstmalig 
auf 1.402 mio euro. die bereinigte umsatzrendite  im geschäftsfeld allgemeine industrie erzielten wir 
erreichte einen neuen jahreshöchstwert von 17,2 pro- die höchste umsatzsteigerung. die umsätze entwi-
zent und stieg gegenüber dem vorjahr um 0,3 pro- ckelten sich im vergleich zum vorjahr sehr stark. 
zentpunkte, getrieben durch eine sehr starke mar- hierzu trugen vor allem unsere geschäfte mit kunden 
genverbesserung im segment industrieklebstoffe.  in den unterschiedlichen industriemärkten sowie 
die bereinigte umsatzrendite im segment klebstoffe  der bereich fahrzeugreparatur und instandsetzung 
für konsumenten, handwerk und bau war vor allem  bei. innovative impulse konnten wir durch die globale 
aufgrund der starken abwertung wichtiger währun- markteinführung eines neuartigen hybridklebstoffs 
gen gegenüber dem euro rückläufig. steigende preise  unter der marke loctite setzen, der die besonderen 
für direkte materialien belasteten die bruttomarge  eigenschaften von struktur- und sofortklebstoffen  
des unternehmensbereichs, konnten jedoch durch  in einem einzigen produkt verbindet.
preisanpassungen sowie unsere fortgeführten maß-
nahmen zur kostensenkung und effizienzsteigerun- auch das geschäftsfeld elektronik steigerte seine 
gen in produktion und supply chain teilweise kom- umsätze im vergleich zum vorjahr. die gute geschäfts-
pensiert werden. das netto-umlaufvermögen in  entwicklung basiert unter anderem auf der starken 
prozent vom umsatz lag mit 12,2 prozent erneut auf  entwicklung von produkten für die halbleiterherstel-
einem niedrigen niveau, jedoch leicht über dem des  lung und gestiegenen umsätzen mit kunden in der 
vorjahres. die rendite auf das eingesetzte kapital  unterhaltungselektronik. durch die einführung von 
verbesserte sich erneut und stieg um 1,0 prozent- neuartigen, kundenspezifischen lösungen für mobile 
punkte auf 19,8 prozent. der economic value added  endgeräte – zum beispiel flexible wärmeleitfolien 
(eva®) erreichte 597 mio euro und stieg um 35 mio  der taf-serie von loctite – konnten wir weiteres 
euro gegenüber dem vorjahreswert. wachstum erzielen. 
klebstoffe für konsumenten, handwerk und bau 
geschäftsfelder im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, hand-
werk und bau verzeichneten wir im vergleich zum 
im folgenden kommentieren wir die organische  vorjahr eine gute umsatzentwicklung. überdurch-
umsatzentwicklung der geschäftsfelder. schnittlich gut entwickelten sich dabei die geschäfte 
mit der bauindustrie und mit produkten für haushalt 
industrieklebstoffe und reparatur. zu dieser positiven entwicklung 
im geschäftsfeld verpackungs- und konsumgüter- haben unter anderem relevante innovationen unter 
klebstoffe konnten wir unsere umsätze im vergleich  unserer top-marke pritt beigetragen, die gleichzeitig 
zum vorjahr erneut steigern. insgesamt erzielten  unsere führende rolle im bereich nachhaltigkeit 
wir eine gute geschäftsentwicklung. starke impulse  unterstreichen.
setzten dabei unsere klebstoffe für möbel- und bau-
elemente sowie die klebstoffe für die herstellung 
flexibler verpackungen. hierzu trug unter anderem  investitionen
unsere bisher auf europa beschränkte initiative für 
mehr lebensmittelsicherheit von verpackungen bei,  im jahr 2014 betrugen die investitionen in sachanla-
die nun auch in nordamerika eingeführt wurde. gen 176 mio euro nach 181 mio euro im vorjahr. der 
fokus lag erneut auf dem weiteren ausbau der ferti-
im geschäftsfeld transport und metall verzeichneten  gungskapazitäten in den wachstumsmärkten sowie 
wir ebenfalls eine gute umsatzsteigerung. die höchs- der effizienzsteigerung in der produktion. investiti-
ten steigerungsraten erzielten dabei unsere lösungen  onsschwerpunkte waren im berichtsjahr der auf- 
für die automobilindustrie. die enge zusammenarbeit  und ausbau unserer multi-technologie-standorte 
mit unseren kunden und daraus resultierende innova- in china und der türkei.
100 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
risiko- und chancenbericht
kritischen risiken zu reduzieren oder zu transferie-
ren, zum beispiel durch versicherungen. gesteuert 
und überwacht werden die risiken auf ebene der 
risiken und chancen einzelnen gesellschaften, der unternehmensberei-
che sowie auf konzernebene. das risikomanage-
henkel ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit  ment folgt somit einem ganzheit lichen, integrativen 
einer vielzahl von risiken ausgesetzt, die untrenn- ansatz zum systematischen umgang mit risiken. 
bar mit dem unternehmerischen handeln verbun-
den sind. um risiken frühzeitig zu erkennen, zu  unter risiken verstehen wir mögliche künftige ent-
bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir  wicklungen oder ereignisse, die zu einer negativen 
wirksame steuerungs- und kontrollsysteme ein.  abweichung von unserer prognose führen können. 
diese haben wir zu einem risikomanagementsystem  risiken mit einer eintrittswahrscheinlichkeit von 
zusammengefasst, das wir nachfolgend darstellen.  über 50 prozent werden in der prognose beziehungs-
weise kurzfristplanung berücksichtigt. risiken schät-
unternehmerisches handeln besteht auch darin,  zen wir in der regel für den einjährigen prognose-
chancen zu erschließen und zu nutzen und so die  horizont ein. 
wettbewerbsfähigkeit des unternehmens zu sichern 
und auszubauen. unternehmerische chancen wer- der jährliche risikoberichterstattungsprozess 
den jedoch nicht durch unser risikoberichterstat- beginnt damit, dass wir wesentliche risiken nach 
tungssystem erfasst. frühzeitig und regelmäßig  definierten operativen (zum beispiel beschaffung 
identifizieren, analysieren und nutzen wir chancen  und produktion) und funktionalen (zum beispiel 
auf konzernebene sowie in den einzelnen unterneh- informationstechnologie und personal) risikofel-
mensbereichen. dies ist ein elementarer bestandteil  dern mithilfe von checklisten identifizieren. die 
unserer strategie. wir beschäftigen uns dazu intensiv  risiken bewerten wir in einem zweistufigen prozess 
mit markt- und wettbewerbsa nalysen, den relevanten  hinsichtlich ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und 
kostengrößen sowie wesentlichen erfolgsfaktoren.  möglichen schadenshöhe. in die berichterstattung 
fließen risiken ein, deren schadenshöhe 1 mio euro 
oder 10 prozent des jeweiligen nettofremdumsatzes 
risikomanagementsystem  eines landes übersteigt und denen eine eintritts-
wahrscheinlichkeit größer als null zugeordnet wird. 
das risikomanagementsystem ist bei henkel in sämt-
lichen planungs-, controlling- und berichterstattungs- wir ermitteln zunächst das bruttorisiko und im 
systemen in den einzelnen gesellschaften, den unter- zweiten schritt das nettorisiko nach gegenmaßnah-
nehmensbereichen sowie auf k  onzernebene integriert.  men. ausgangspunkt ist eine dezentrale erfassung 
weitere wesentliche bestandteile des risikom  anage- der risiken auf länderebene. sie wird von den regio-
mentsystems sind unser frühwarnsystem und die  nalverantwortlichen unterstützt. die lokal erhobe-
interne revision. im rahmen der corporate gover- nen risiken werden anschließend von den experten 
nance tragen weiterhin sowohl das interne kontroll- der unternehmensbereiche und zentralfunktionen 
system als auch das compliance-managementsystem  analysiert. in einzelnen bereichen wie corporate  
zum risikomanagement bei. das risikoberichte rstat- treasury werden risiken mithilfe von sensitivitäts-
tungssystem umfasst die systematische identifikation,  analysen beziehungsweise des value at risk ermit-
bewertung, dokumentation und kommunikation von  telt. danach werden die risiken für die jeweiligen 
risiken. entsprechende grundsätze, prozesse und ver- führungsgremien der unternehmensbereiche und 
antwortlichkeiten im risikomanagement haben wir in  zentralfunktionen aufbereitet und schließlich als 
einer konzernweit gültigen richtlinie geregelt. bei der  bereichsspezifisches risikoinventar verabschiedet. 
kontinuierlichen weiterentwicklung unserer richt- im anschluss berichten wir an unser compliance & 
linien und systeme berücksichtigen wir neue  risk committee, den vorstand und die aufsichts-
erkenntnisse.  gremien über die risikosituation. über unvorherge-
sehene wesentliche veränderungen werden der 
im rahmen unserer risikostrategie ist das eingehen  finanzvorstand und das compliance & risk commit-
von kalkulierbaren risiken ein immanenter bestand- tee unverzüglich informiert. die koordination des 
teil des geschäfts. risiken, die den bestand des  gesamten prozesses sowie die analyse der inventari-
unternehmens gefährden, müssen dagegen vermie- sierten risiken obliegen dem bereich corporate 
den werden. wenn dies nicht möglich ist, sind diese  accounting. 
konzernlagebericht 101
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
der risikoberichterstattungsprozess wird durch eine  weitere weltweit verbindliche verfahrensanweisun-
intranetbasierte datenbank unterstützt. sie stellt  gen mit wirkung auf die rechnungslegung enthalten 
eine transparente kommunikation im gesamtunter- vor allem unsere corporate standards „treasury“ und 
nehmen sicher. unsere interne revision beurteilt in  „investments“. durch entsprechende organisatori-
regelmäßigen abständen die qualität und funktion  sche maßnahmen in verbindung mit der begrenzung 
unseres risikomanagement systems. im rahmen der  von zugriffsberechtigungen auf unsere informations-
jahresabschlussprüfung 2014 hat der abschlussprü- systeme stellen wir in den rechnungslegungssyste-
fer die struktur und funktion unseres risikofrüh- men eine aufgabentrennung zwischen eingaben von 
erkennungssystems gemäß paragraf 317 absatz 4  vorgängen sowie deren prüfung und freigabe sicher. 
handelsgesetzbuch (hgb) geprüft und dessen ord- prozessdokumentationen der operativen abschluss-
nungsmäßigkeit bestätigt. prozesse gewährleisten, dass wichtige aufgaben – 
etwa  die abstimmung von forderungen und ver-
nachfolgend beschreiben wir gemäß paragraf 315  bindlichkeiten durch saldenbestätigungen – klar 
absatz 2 nummer 5 hgb die wesentlichen merkmale  zu ge  ordnet sind. darüber hinaus sind die strikten 
unseres internen kontroll- und risikomanagement- verfügungsberechtigungen im rahmen der autori-
systems im hinblick auf die rechnungslegungspro- sierung von verträgen, gutschriften und ähnlichem 
zesse. entsprechend der definition unseres risiko- ebenso zu nennen wie das durchgehend implemen-
managementsystems liegt dessen ziel hinsichtlich  tierte vier-augen-prinzip. dies ist ebenfalls in kon-
der rechnungslegungsprozesse in der identifizie- zernweiten corporate standards fixiert.
rung, bewertung und steuerung all jener risiken, die 
einer regelkonformen erstellung unseres jahres- und  die für henkel wesentlichen risiken und die ent-
konzernabschlusses entgegenstehen. dementspre- sprechenden kontrollen in bezug auf die regelkon-
chend ist es aufgabe des hierauf bezogenen internen  forme erstellung unseres jahres- und konzernab-
kontrollsystems, durch implementierung entspre- schlusses sind in einer dokumentation zentral 
chender grundsätze, verfahren und kontrollen den  erfasst. diese dokumentation wird jährlich durch die 
regelkonformen abschlussprozess sicherzustellen.  prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. 
in der organisation des internen kontrollsystems  die eingerichteten systeme überprüfen wir regelmä-
nimmt der vorstand eine übergreifende zuständig- ßig hinsichtlich ihrer optimierungs- und weiterent-
keit auf konzernebene wahr. die aufeinander abge- wicklungspotenziale. wir erachten diese systeme als 
stimmten teilsysteme des internen kontrollsystems  angemessen und funktionsfähig. 
liegen in der verantwortung der bereiche corporate 
accounting, controlling, corporate treasury, com- die rechnungslegung der in den konzernabschluss 
pliance und regional finance. innerhalb dieser  einbezogenen tochterunternehmen  erfolgt unter 
bereiche greift eine vielzahl von kontrollebenen  berücksichtigung der genannten  corporate stan-
ineinander. diese werden durch umfangreiche wirk- dards entweder lokal durch die gesellschaft oder 
samkeitstests der internen revision regelmäßig  durch ein shared service center. die einzelab-
geprüft. von den vielfältigen kontrollprozessen in  schlüsse werden in unser zentrales konsolidierungs-
der rechnungs legung sind einige als wesentlich  system transferiert. auf konzern ebene wird die ord-
 hervorzuheben.  nungsmäßigkeit und verlässlichkeit der von den 
tochterunternehmen berichteten einzelabschlüsse 
basis für sämtliche rechnungslegungsprozesse ist  überprüft. nach dem finalisieren aller konsolidie-
der corporate standard „accounting“; er enthält  rungsschritte wird der konzernabschluss durch 
detaillierte anweisungen für die bilanzierung und   corporate accounting unter einbeziehung von 
das reporting für alle wesentlichen sachverhalte.  fachabteilungen erstellt. die erstellung des konzern-
dies umfasst zum beispiel klare vorgaben für den  lageberichts wird durch investor relations in zusam-
prozess der vorratsbewertung oder die transferpreis- menarbeit mit den jeweiligen unternehmens-
bestimmung im rahmen der konzerninternen lie- bereichen und zentralfunktionen koordiniert. die 
fer- und leistungsbeziehungen. dieser  corporate  aufstellung des konzernlageberichts und des kon-
standard ist für das gesamtunternehmen verbind- zernabschlusses sowie des lageberichts und des jah-
lich und wird regelmäßig überarbeitet sowie vom  resabschlusses der henkel ag & co. kgaa erfolgt 
finanzvorstand freigegeben. die lokalen presidents  durch den vorstand, der diese unterlagen anschlie-
und finanzleiter aller konsolidierten tochterunter- ßend dem aufsichtsrat zur billigung vorlegt.
nehmen müssen die einhaltung dieses corporate 
standards jährlich bestätigen.
102 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
übersicht der wesentlichen risikofelder 75
risikoart eintritts wahrscheinlichkeit mögliche finanzielle auswirkung
operative risiken
beschaffungsmarktrisiken niedrig wesentlich
produktionsrisiken moderat wesentlich
umfeld­ und branchenrisiken hoch wesentlich
funktionale risiken
finanzwirtschaftliche risiken
ausfallrisiko niedrig wesentlich
liquiditätsrisiko niedrig unwesentlich
währungsrisiko moderat wesentlich
zinsrisiko moderat unwesentlich
risiken aus pensionsverpflichtungen hoch unwesentlich
rechtliche risiken niedrig wesentlich
it­risiken  niedrig wesentlich
personalrisiken hoch unwesentlich
risiken in verbindung mit markenimage oder  
ruf des unternehmens niedrig wesentlich
umwelt­ und sicherheitsrisiken niedrig wesentlich
unternehmensstrategische risiken moderat moderat
bewertungskategorien der risiken  
die rohstoffpreisentwicklung, die nicht immer 
in aufsteigender reihenfolge 76
 vollständig weitergegeben werden können, sehen 
wir daher gegenüber der prognostizierten stabilität 
eintrittswahrscheinlichkeit
risiken bei wichtigen rohstoffen und verpackungs-
niedrig 1 – 9 %
materialien.
moderat 10 – 24 %
hoch ≥ 25 %
die segmente im industriegüterbereich sind von die-
mögliche finanzielle auswirkung
sen preisrisiken stärker betroffen als die einzelnen 
unwesentlich 1 – 49 mio euro
segmente im konsumgüterbereich. aufgrund von 
moderat 50 – 99 mio euro
möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch 
wesentlich ≥ 100 mio euro
bedingten engpässen in den beschaffungsmärkten 
bestehen zusätzliche preis- und lieferrisiken. vor 
allem anhaltende unruhen in der region afrika/
nahost sowie der konflikt zwischen russland und 
darstellung der wesentlichen risikofelder der ukraine können diesbezüglich zu steigenden 
materialpreisen und lieferengpässen führen. 
in der darstellung der risiken sind die jeweiligen 
maßnahmen zur risikobegrenzung berücksichtigt  maßnahmen: die getroffenen maßnahmen be- 
(nettobetrachtung). inhalten eine aktive steuerung des lieferantenport-
folios durch unser global operierendes, bereichs-
operative risiken übergreifendes einkaufsmanagement und den 
 einsatz von strategien zur preis- und volumenabsi-
beschaffungsmarktrisiken cherung sowohl über verträge als auch – wo sinnvoll 
risikobeschreibung: auf unseren beschaffungs- und möglich – mithilfe von finanziellen sicherungs-
märkten gehen wir für das jahr 2015 davon aus, dass  instrumenten. weiterhin arbeiten wir mit interdiszi-
die preise für direkte materialien stabil bleiben wer- plinären teams in der forschung und entwicklung, 
den. aufgrund von geopolitischen, weltwirtschaft- im supply-chain-management und im einkauf an 
lichen sowie klimatischen unsicherheitsfaktoren  alternativen rezepturen und ver packungen, um auf 
erwarten wir auch innerhalb des jahres 2015 schwan- unvorhergesehene schwankungen bei rohstoffprei-
kungen. infolge dieser unsicherheiten in bezug auf  sen flexibel reagieren zu können. zudem achten wir 
konzernlagebericht 103
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
darauf, nicht von einzelnen lieferanten abhängig  umfeld­ und branchenrisiken
zu werden, um die von uns benötigten güter und  risikobeschreibung: vor dem hintergrund der 
dienstleistungen jederzeit beschaffen zu können.  unsicheren geopolitischen und wirtschaftlichen ent-
eine außerordentlich wichtige rolle in unserem risi- wicklung sind wir weiteren umfeldrisiken ausge-
komanagement nimmt schließlich die enge zusam- setzt. geopolitische risiken sehen wir derzeit vor 
menarbeit mit unseren strategischen lieferanten  allem in den regionen osteuropa durch den konflikt 
ein. auf die risikobewertung von lieferanten im  zwischen russland und der ukraine sowie afrika/
hinblick auf deren finanzielle stabilität gehen wir im  nahost. für den industriebereich stellt insbesondere 
kapitel „beschaffung“ auf den seiten 77 bis 79 näher  eine verschlechterte makroökonomische entwick-
ein. die basis für das risikomanagement liefert ein  lung ein risiko dar. für die segmente im konsumgü-
umfassendes einkaufsinformationssystem. es soll  terbereich ist eine verschlechterung des konsumkli-
die permanente transparenz über unser einkaufs- mas relevant. ein weiteres  zentrales risiko ergibt 
volumen sicherstellen. sich aus der zunehmenden intensivierung des wett-
bewerbs, da dieser zu einem anstieg des preis- und 
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften  promotionsdrucks im konsumgüterbereich führen 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  könnte. die weiter fortschreitende konsolidierung 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus. im handel und der wachsende anteil von handels-
marken können den verdrängungswettbewerb im 
produktionsrisiken konsumgüterbereich weiter verstärken. darüber 
risikobeschreibung: risiken im produktionsbe- hinaus betrifft das hierin enthaltene risiko der pro-
reich bestehen für henkel im fall von zu niedriger  duktsubstitution grundsätzlich alle unternehmens-
kapazitätsauslastung aufgrund von volumenrück- bereiche. 
gängen sowie im fall von ungeplanten betriebs-
unterbrechungen, insbesondere bei sogenannten  maßnahmen: unser fokus liegt auf einer kontinu-
single-source-standorten.  ierlichen stärkung unserer marken (siehe gesonderte 
risikobeschreibung auf seite 106) und der konse-
maßnahmen: die negativen auswirkungen mögli- quenten entwicklung von innovationen. innovative 
cher produktionsausfälle können wir durch flexible  produkte erachten wir als wesentlichen erfolgsfaktor 
produktionssteuerung auffangen und durch ver- unseres unternehmens, mit dem wir uns von wett-
sicherungsverträge – soweit wirtschaftlich sinnvoll –  bewerbern abgrenzen. darüber hinaus führen wir 
absichern. hohe mitarbeiterqualifikation, klar defi- gezielte marketing- und vertriebsmaßnahmen durch, 
nierte sicherheitsstandards und die regelmäßige  beispielsweise in werbung oder promotionsaktivitä-
wartung der anlagen minimieren solche produkti- ten. zudem können wir auf mögliche umsatzrück-
onsrisiken. entscheidungen über investitionen in  gänge kurzfristig mit einer flexiblen produktions-
sachanlagen richten sich nach festgelegten und dif- steuerung reagieren.
ferenzierten zuständigkeitsregelungen und geneh-
migungsprozessen. sie beziehen alle relevanten  auswirkung: mit einer als hoch eingestuften 
fachgebiete ein und sind in einer internen richtlinie   wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
geregelt. dabei analysieren wir investitionen im vor- auswirkungen auf unsere umsatz- und ergebnis-
feld detailliert auf risikoaspekte. projektbegleitende  prognose aus.
prüfungen dienen als grundlage für die projektsteue-
rung und risikoreduzierung.
auswirkung: mit einer als moderat eingestuften 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.
104 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
funktionale risiken unser geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
vorschriften sowie – im rahmen der europäischen 
finanzwirtschaftliche risiken union (eu) – zunehmend auch harmonisierten, 
risikobeschreibung: henkel ist finanzwirtschaftli- europaweit geltenden regelungen. darüber hinaus 
chen risiken in form von ausfallrisiken, liquiditäts- bestehen in einigen teilbereichen auflagen aus 
risiken, währungsrisiken, zinsrisiken und risiken  genehmigungsbescheiden oder erlaubnissen. im 
aus pensionsverpflichtungen ausgesetzt. rahmen der herstellung der produkte unterliegen 
wir insbesondere vorschriften in bezug auf regist-
die beschreibungen zum ausfallrisiko, liquiditäts- rierung, evaluierung, verwendung, lagerung, trans-
risiko, zins- und währungsrisiko finden sie im kon- port und handhabung bestimmter substanzen sowie 
zernanhang auf den seiten 157 bis 162 sowie zu den  in bezug auf emissionen, abwässer und abfälle. für 
risiken aus pensionsverpflichtungen auf den seiten  die errichtung und den betrieb von anlagen sind 
144 und 145. rechtliche und regulatorische rahmenbedingungen 
– einschließlich vorschriften über die sanierung von 
maßnahmen: risikobegrenzende maßnahmen und  altlasten – zu beachten. verstöße gegen solche regu-
das management dieser risiken sind ebenfalls im  larien können entsprechende verfahren auslösen 
konzernanhang auf den genannten seiten beschrieben. beziehungsweise unsere künftige geschäftstätigkeit 
beeinträchtigen.
auswirkungen: die finanzwirtschaftlichen risiken 
stufen wir wie folgt ein: maßnahmen: unsere internen standards, leitli-
•   das ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften  nien, verhaltensanweisungen und schulungsmaß-
wahrscheinlichkeit von wesentlichen auswirkun- nahmen sollen gewährleisten, dass die regulatori-
gen auf unsere ergebnisprognose;  schen anforderungen eingehalten werden und 
•   das liquiditätsrisiko mit einer als niedrig einge- beispielsweise die produktionsanlagen und produkte 
stuften wahrscheinlichkeit von unwesentlichen  sicher sind. diese vorgaben setzen wir auch im rah-
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose; men unserer managementsysteme um und überprü-
•   das währungsrisiko mit einer als moderat einge- fen sie regelmäßig. compliance im sinn des einhal-
stuften wahrscheinlichkeit von wesentlichen aus- tens von gesetzen und richtlinien ist integraler 
wirkungen auf unsere ergebnisprognose; bestandteil unserer geschäftsprozesse. dazu gehört 
•   das zinsrisiko mit einer als moderat eingestuften  auch, relevante rechtliche und regulatorische anfor-
wahrscheinlichkeit von unwesentlichen auswir- derungen und veränderungen frühzeitig zu beobach-
kungen auf unsere ergebnisprognose; ten und zu bewerten. henkel hat eine unterneh-
•   die risiken aus pensionsverpflichtungen mit einer  mensweite compliance-organisation mit lokal 
als hoch eingestuften wahrscheinlichkeit von  beziehungsweise regional verantwortlichen compli-
unwesentlichen auswirkungen auf unsere ergeb- ance officers eingerichtet, die vom general counsel 
nisprognose sowie mit einer als hoch eingestuften  & chief compliance officer mit weltweiter zustän-
wahrscheinlichkeit von wesentlichen auswirkun- digkeit geführt wird (zu details siehe den bericht zur 
gen auf unser eigen kapital. corporate governance / unternehmensführung auf 
den seiten 29 bis 37). ferner steht unsere zentrale 
rechtliche und regulatorische risiken rechtsabteilung in ständigem kontakt mit lokalen 
risikobeschreibung: als weltweit tätiges unterneh- anwälten; laufende verfahren und potenzielle risi-
men unterliegen wir im rahmen unserer gewöhnli- ken werden in einem gesonderten berichtssystem 
chen geschäftstätigkeit einer reihe von risiken im  erfasst. für bestimmte rechtliche risiken haben wir 
zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten und ande- branchenübliche versicherungen abgeschlossen, die 
ren, auch behördlichen verfahren, an denen wir zur- wir als angemessen ansehen. eine prognose von ver-
zeit beteiligt sind oder in zukunft beteiligt sein könn- fahrensergebnissen ist jedoch vor allem in solchen 
ten. hierzu zählen insbesondere risiken aus den  fällen mit erheblichen schwierigkeiten verbunden, 
bereichen produkthaftung, produktfehler, wettbe- in denen die anspruchsteller substanzielle oder 
werbs- und kartellrecht, schutzrechtsverletzungen,  unbestimmte schadensersatzansprüche geltend 
patentrecht, steuerrecht sowie umweltschutz und alt- machen. im hinblick darauf können wir keine vor-
lasten. wir können nicht ausschließen, dass in beste- hersage darüber treffen, welche verpflichtungen 
henden verfahren für uns negative entscheidungen  sich aus einem solchen verfahren eventuell ergeben 
ergehen und weitere verfahren eröffnet werden.  könnten. daher können aus rechtsstreitigkeiten und 
konzernlagebericht 105
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
verfahren auch eventuell wesentliche verluste ent- betriebssysteme und antivirensoftware werden stän-
stehen, die nicht durch unseren versicherungs- dig automatisch auf dem aktuellen stand gehalten. 
schutz oder durch rück stellungen abgedeckt sind. 
wir informieren und unterweisen unsere mitarbeiter 
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften  im rahmen ihrer arbeitsaufgaben in der sicheren 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  und ordnungsgemäßen nutzung von informations-
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.  systemen.
informationstechnische risiken die umsetzung der schutzmaßnahmen wird laufend 
risikobeschreibung: informationstechnologie  von unserer konzernrevision, anderen internen  
ist von strategischer bedeutung für henkel. unsere  einheiten sowie unabhängigen dritten überprüft.
geschäftsprozesse hängen in hohem maß von it-
diensten, applikationen, netzwerken und infra- auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften 
struktursystemen ab. wesentliche risiken sind  wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
für uns der ausfall oder die störung kritischer it- auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus. 
dienste sowie der verlust vertraulicher daten. ein 
ausfall von computernetzwerken oder eine störung  personalrisiken
wichtiger it-anwendungen kann dazu führen, dass  risikobeschreibung: die leistungsbereitschaft und 
entscheidende geschäftsprozesse beeinträchtigt  die fähigkeiten unserer mitarbeiter stellen einen 
werden. durch den verlust vertraulicher daten, bei- zentralen treiber des wirtschaftlichen erfolgs von 
spielsweise von rezepturen, kundendaten oder  henkel dar. daher ist es strategisch wichtig, hoch 
preislisten, könnten wettbewerber vorteile erlangen.  qualifizierte fach- und führungskräfte zu rekrutie-
die reputation von henkel könnte dabei ebenfalls  ren und langfristig an unser unternehmen zu bin-
geschädigt werden. den. bei der auswahl und einstellung von talenten 
stehen wir im weltweiten wettbewerb um qualifi-
maßnahmen: die informationssicherheitsstrategie  zierte fach- und führungskräfte. dabei spüren wir 
von henkel richtet sich nach den internationalen  die auswirkungen des demografischen wandels in 
normen iso 27001 und 27002. wesentliche bestand- vielen unserer märkte. hierdurch ergeben sich risi-
teile sind die klassifizierung von informationen,  ken durch den verlust wertvoller mitarbeiter oder die 
geschäftsprozessen, it-applikationen sowie it-  nichtgewinnung relevanter fach- und führungs-
infrastrukturen nach vertraulichkeit, verfügbarkeit,  kräfte.
integrität und datenschutzanforderungen sowie 
maßnahmen zur risikovermeidung.  maßnahmen: mit gezielter mitarbeiterförderung 
und anreizsystemen wirken wir dem risiko entge-
unsere kritischen geschäftsprozesse werden auf   gen, wertvolle mitarbeiter zu verlieren. dafür sorgen 
redundant ausgelegten hochverfügbarkeitssystemen  ein fundierter, jährlicher evaluierungsprozess, dar-
betrieben, datensicherungsverfahren entsprechen  auf individuell ausgerichtete und zukunfts fähige 
dem stand der technik. wir überprüfen regelmäßig  qualifizierungsmöglichkeiten sowie leistungsbezo-
unsere restore- und disaster-recovery-prozesse.  gene vergütungssysteme. ein weiterer schwerpunkt 
unsere systeme entwickeln wir nach bewährten pro- der personalarbeit liegt auf einem weltweiten 
jektmanagement- und prog rammänderungsverfahren  gesundheitsmanagement und der mitarbeiterbera-
weiter.  tung in verschiedenen lebensphasen.
zutritt zu gebäuden und räumlichkeiten mit it-sys- dem risiko der nichtgewinnung der relevanten 
temen, zugang zu computernetzwerken und anwen- fach- und führungskräfte begegnet henkel durch 
dungen sowie zugriffsberechtigungen zu unseren  den kontinuierlichen ausbau der employer-bran-
informationssystemen sind grundsätzlich auf das  ding-initiativen und eine zielgerichtete zusammen-
mindestmaß beschränkt. in wesentlichen geschäfts- arbeit mit hochschulen in allen regionen, in denen 
prozessen werden erforderliche funktionstrennun- wir tätig sind. verstärkt wird unsere attraktivität als 
gen („segregation of duties“) technisch erzwungen. arbeitgeber durch eine fokussierte nachwuchsförde-
rung und spezielle entwicklungsprogramme.
unsere netzwerke sind, soweit wirtschaftlich sinn-
voll, gegen unbefugten zugriff von außen geschützt. 
106 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
weitergehende informationen zu unseren mitarbei- lungen entgegen. diese vorbeugenden maßnahmen 
tern finden sie auf den seiten 74 bis 77. aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den 
fortbestand von anlagen, sachwerten und reputa-
auswirkung: mit einer als hoch eingestuften wahr- tion. durch die einhaltung hoher technischer stan-
scheinlichkeit gehen wir von unwesentlichen aus- dards und unserer verhaltensregeln sowie durch die 
wirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.  umsetzung der relevanten recht lichen vorgaben sor-
gen wir für den erhalt unserer güter und werte.
risiken in verbindung mit markenimage oder ruf 
des unternehmens auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften 
risikobeschreibung: als globales unternehmen ist  wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
henkel dem risiko ausgesetzt, im fall negativer  auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.
medialer berichterstattung – auch in sozialen 
medien – über die unternehmensmarke henkel oder  unternehmensstrategische risiken
einzelne produktmarken, insbesondere der seg- risikobeschreibung: diese können daraus resultie-
mente im konsumgüterbereich, imageschaden zu  ren, dass möglicherweise die erwartungen, die wir in 
nehmen. dies kann unter umständen auch zu  interne projekte sowie in akquisitionen und strategi-
umsatzeinbußen führen. sche kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt wer-
den. die dabei getätigten investitionen können sich 
maßnahmen: diesen risiken begegnen wir mit den  möglicherweise nicht amortisieren. des weiteren 
unter den rechtlichen und regulatorischen  risiken  können einzelne projekte durch nicht vorhersehbare 
dargestellten maßnahmen (siehe seiten 104 und 105)  ereignisse verzögert oder sogar gestoppt werden. 
sowie einer aktiven kommunikationsarbeit. so soll 
zum einen gewährleistet sein, dass unsere produkti- maßnahmen: wir begegnen diesen risiken mit 
onsanlagen und produkte sicher sind. zum anderen  einem umfassenden projektmanagement. der 
stärken wir durch unsere aktive kommunikationsar- begrenzung dieser risiken dienen insbesondere 
beit die unternehmensmarke und unsere produkt- wirtschaftlichkeitsberechnungen in der prüfungs-, 
marken. diese maßnahmen werden durch ein globa- entscheidungs- und umsetzungsphase durch unsere 
les kommunikationsnetzwerk sowie internationale  fachabteilungen, gegebenenfalls unter einbindung 
und lokale krisenmanagementsysteme mit regelmä- externer berater. projekttransparenz und -steuerung 
ßigen trainings- und ablaufplänen unterstützt. werden durch unsere steuerungssysteme unter-
stützt. 
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  auswirkung: mit einer als moderat eingestuften 
auswirkungen auf unsere umsatz- und ergebnispro- wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten aus-
gnose aus. wirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.
umwelt­ und sicherheitsrisiken
risikobeschreibung: henkel ist ein globales, pro- darstellung der wesentlichen chancenfelder
duzierendes unternehmen und damit risiken im 
bereich umwelt, sicherheit, gesundheit und sozial- unternehmerische chancen werden auf konzern- 
standards ausgesetzt, die zu möglichen schäden an  ebene und in den einzelnen unternehmensberei-
menschen, gütern und reputation führen könnten.  chen erhoben, bewertet und im rahmen der strate-
bodenkontaminationen und damit verbundene  gie- und planungsprozesse berücksichtigt. unter den 
sanierungskosten sowie leckagen oder anderes tech- im folgenden dargestellten chancen verstehen wir 
nisches versagen können direkte kosten für das  mögliche künftige entwicklungen oder ereignisse, 
unternehmen hervorrufen. darüber hinaus können  die zu einer positiven abweichung von unserer prog-
in diesem zusammenhang durch strafen, schadens- nose führen können. für die marktpreisbezogenen 
ersatzforderungen oder reputationsschaden weitere  beschaffungsmarkt- und finanzwirtschaftlichen 
indirekte kosten entstehen. chancen bewerten wir dabei auch wahrscheinlich-
keiten.
maßnahmen: wir wirken diesen risiken mit den 
bei den rechtlichen und regulatorischen risiken  umfeld­ und branchenchancen
beschriebenen maßnahmen (siehe seiten 104 und  chancenbeschreibung: sollte sich die unsichere 
105) sowie mit auditierungen, beratungen und schu- geopolitische und makroökonomische situation in 
konzernlagebericht 107
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
einigen regionen wie osteuropa oder afrika/nahost  chancen aus forschung und entwicklung
beziehungsweise die wirtschaftliche lage in einzel- chancenbeschreibung: chancen aus überwiegend 
nen branchen deutlich positiver als erwartet entwi- kontinuierlichen innovationen sind integraler 
ckeln, sehen wir zusätzliche geschäftschancen.  bestandteil unserer strategie und in unserer prog-
nose bereits berücksichtigt. darüber hinaus bestehen 
auswirkung: die beschriebenen chancen können  chancen einer marktakzeptanz bei produkteinfüh-
zu wesentlichen auswirkungen auf unsere umsatz-  rungen, die über die erwartungen hinausgeht, sowie 
und ergebnisprognose führen. in der entwicklung bisher nicht berücksichtigter 
überlegener innovationen.
beschaffungsmarktchancen
chancenbeschreibung: den unter beschaffungs- auswirkung: innovationen aus künftigen for-
marktrisiken genannten risiken auf den seiten 102  schungs- und entwicklungsaktivitäten können zu 
und 103 stehen auch chancen gegenüber, dass sich  wesentlichen auswirkungen auf unsere umsatz- und 
die genannten einflussfaktoren in eine für uns vor- ergebnisprognose führen.
teilhafte richtung entwickeln. 
auswirkung: mit einer als niedrig eingestuften  zusammenfassende darstellung der 
wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen  risiko­ und chancenlage
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose aus.
zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts sind 
finanzwirtschaftliche chancen keine risiken im zusammenhang mit der zukünfti-
chancenbeschreibung: den unter finanzwirtschaft- gen entwicklung erkennbar, die den fortbestand der 
lichen risiken genannten währungs- und zinsrisi- henkel ag & co. kgaa, eines wesentlichen einbezo-
ken sowie risiken aus pensionsverpflichtungen auf  genen unternehmens oder des konzerns gefährden 
seite 104 stehen auch chancen ge genüber, dass sich  könnten. da wir keine zweckgesellschaften haben, 
die genannten einflussfaktoren in eine für uns vor- geht von dieser seite auch kein risiko aus.
teilhafte richtung entwickeln. 
im vergleich zum vorjahr hat sich die einschätzung 
auswirkungen: die finanzwirtschaftlichen chan- der eintrittswahrscheinlichkeit und / oder  der mögli-
cen stufen wir wie folgt ein: chen finanziellen auswirkung einzelner risikofelder 
•   die währungschancen mit einer als moderat ein- beziehungsweise einzelner chancenfelder leicht ver-
gestuften wahrscheinlichkeit von wesentlichen  ändert. nichtsdestotrotz ergibt sich im gesamtbild 
auswirkungen auf unsere ergebnisprognose; keine grundlegende änderung der risiko- bezie-
•   die zinschancen mit einer als moderat eingestuf- hungsweise chancenlage. 
ten wahrscheinlichkeit von unwesentlichen aus-
wirkungen auf unsere ergebnisprognose; in bezug auf die bei henkel vorgenommene katego-
•   die chancen aus pensionsverpflichtungen mit  risierung in risikofelder zeigt sich weiterhin 
einer als niedrig eingestuften wahrscheinlichkeit  der schwerpunkt der risiken auf den umfeld- und 
von unwesentlichen auswirkungen auf unsere  branchenrisiken sowie den finanzwirtschaftlichen 
ergebnisprognose sowie mit einer als hoch einge- risiken, auf die wir mit den beschriebenen gegen-
stuften wahrscheinlichkeit von wesentlichen aus- maßnahmen reagieren. der vorstand ist nach wie vor 
wirkungen auf unser eigenkapital. zuversichtlich, dass die ertragskraft des konzerns 
eine solide grundlage für unsere künftige geschäft-
chancen aus akquisitionen liche entwicklung bildet und die notwendigen res-
chancenbeschreibung: akquisitionen sind integra- sourcen für eine nutzung der chancen zur verfü-
ler bestandteil unserer strategie.  gung stellt.
auswirkung: große akquisitionen können zu 
wesentlichen auswirkungen auf unsere ergebnis-
prognose führen. 
108 konzernlagebericht henkel geschäftsbericht 2014
prognosebericht
inflation: moderater anstieg des weltweiten 
preisniveaus
gesamtwirtschaftliche entwicklung die inflation wird 2015 nach angaben der feri euro-
rating services weltweit bei rund 2 prozent liegen. 
überblick: moderates wachstum des   während wir für die reifen märkte mit etwa 1 prozent 
brutto inlandsprodukts von etwa 3 prozent weiterhin ein hohes maß an preisstabilität erwarten, 
für das jahr 2015 erwarten wir eine weiterhin nur  rechnen wir in den wachstumsmärkten mit einer 
moderate entwicklung des weltweiten wirtschafts- inflation von durchschnittlich etwa 5 prozent.
wachstums. auf der basis der daten der feri euro-
rating services gehen wir von einem anstieg des 
bruttoinlands produkts von etwa 3 prozent aus. branchenentwicklung
für die reifen märkte rechnen wir mit einem wachs- konsum und einzelhandel: zuwachs von etwa 
tum von rund 2 prozent. die nordamerikanische  3 prozent
wirtschaft wird voraussichtlich um rund 3 prozent  wir erwarten auf basis der daten der feri eurorating 
und die japanische um etwa 1 prozent wachsen. für  services, dass der private konsum im jahr 2015 welt-
westeuropa rechnen wir mit einem wachstum von  weit um etwa 3 prozent steigen wird. in den reifen 
rund 1 prozent.  märkten werden die konsumenten rund 2 prozent 
mehr ausgeben als im vorjahr. die wachstums-
die wachstumsmärkte werden auch 2015 wieder  märkte werden sich auch in diesem jahr mit einem 
ein vergleichsweise robustes wirtschaftswachstum  plus von etwa 4 prozent etwas konsumfreudiger 
von etwa 4 prozent erzielen, wobei die entwicklung   zeigen.
in den einzelnen regionen und ländern sehr unter-
schiedlich ausfallen wird. so gehen wir für asien  industrie: wachstum von rund 4 prozent
(ohne japan) von einer erhöhung der wirtschafts- die industrie wird nach angaben der feri eurorating 
leistung um rund 6 prozent aus und für die region  services im vergleich zum vorjahr wieder weltweit 
afrika/nahost um rund 4 prozent. für lateinamerika  um rund 4 prozent wachsen und somit stärker als die 
jedoch erwarten wir lediglich ein plus von etwa 1 pro- gesamtwirtschaft expandieren.
zent. aufgrund des anhaltenden konflikts zwischen 
russland und der ukraine gehen wir im jahr 2015 für  für die transport- sowie für die metallindustrie 
osteuropa von einer stagnation aus.  rechnen wir mit einer ausweitung der produktion 
um rund 4 prozent. die produktion der abnehmer-
direkte materialien: stabiles preisniveau branche elektronik wird um etwa 5 prozent wachsen. 
wir rechnen im jahr 2015 insgesamt mit stabilen  innerhalb der elektronikbranche wird das für uns 
preisen für direkte materialien. aufgrund der geopo- relevante wachstum bei den basisprodukten wie 
litischen und weltwirtschaftlichen unsicherheiten  halbleitern und halbleiterplatten leicht schwächer 
erwarten wir einen weiteren anstieg der volatilität  ausfallen als noch im vorjahr. ähnlich wie im vor-
auf den beschaffungsmärkten. teilweise limitierte  jahr wird die entwicklung in konsumnahen bran-
kapazitäten im zulieferbereich können zu versor- chen wie der globalen verpackungsindustrie sein, 
gungsengpässen führen. die nach unserer einschätzung wieder im niedrigen 
einstelligen bereich wachsen wird. 
währungen: insgesamt aufwertung gegenüber 
dem euro für die weltweite bauwirtschaft erwarten wir ein 
insgesamt erwarten wir eine aufwertung von für  produktionsplus von rund 2 prozent.
henkel relevanten währungen gegenüber dem euro. 
wir gehen im jahresdurchschnitt 2015 insbesondere 
von einem stärkeren us-dollar im vergleich zum 
vorjahr aus. demgegenüber könnten sich bedeu-
tende währungen in den wachstumsmärkten 
abschwächen. angesichts der anhaltenden politi-
schen krise zwischen russland und der ukraine 
erwarten wir, dass der gegenüber dem jahresdurch-
schnitt 2014 bereits deutlich abgewertete russische 
rubel unter weiterem abwertungsdruck bleibt.
konzernlagebericht 109
29  corporate governance 100  r isiko- und chancenbericht
50  aktien und anleihen 108  p rognosebericht
55  grundlagen des konzerns 109  nachtragsbericht
63  wirtschaftsbericht
ausblick des henkel­konzerns 2015  darüber hinaus haben wir für 2015 die folgenden 
erwartungen:
im geschäftsjahr 2015 erwarten wir für den henkel-  •   stabile preise für rohstoffe, verpackungen, bezo-
konzern ein organisches umsatzwachstum von 3 bis  gene waren und leistungen,
5 prozent. wir gehen davon aus, dass das wachstum  •   restrukturierungsaufwendungen in höhe von 
der unternehmensbereiche adhesive technologies  150 bis 200 mio euro,
und laundry & home care jeweils in dieser band- •   investitionen in sachanlagen und immaterielle 
breite liegen wird. für den unternehmensbereich  vermögenswerte zwischen 550 und 600 mio euro.
beauty care erwarten wir ein wachstum von etwa 
2 prozent.  dividende
gemäß unserer dividendenpolitik erwarten wir – in 
wir erwarten darüber hinaus eine konstante ent- abhängigkeit von der jeweiligen vermögens- und 
wicklung des umsatzanteils unserer wachstums- ertragslage sowie des finanzbedarfs des unterneh-
märkte. mens – eine dividendenausschüttung der henkel ag 
& co. kgaa zwischen 25 und 35 prozent des um son-
die basis für die erwartete organische umsatzsteige- dereinflüsse bereinigten jahresüberschusses nach 
rung bildet unsere starke wettbewerbsposition.  nicht beherrschenden anteilen. 
diese haben wir in den vergangenen jahren mit 
unserer innovationskraft, unseren starken marken  investitionen
und führenden marktpositionen sowie der qualität  für das geschäftsjahr 2015 planen wir eine erhöhung 
unseres portfolios gefestigt und weiter ausgebaut.  unserer investitionen in sachanlagen und immateri-
elle vermögenswerte auf etwa 550 bis 600 mio euro. 
wir haben in den vergangenen jahren eine reihe von  den größten teil unseres budgets werden wir für den 
maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf unsere  ausbau unserer geschäfte in den wachstumsmärk-
kostenstruktur ausgewirkt haben. auch in diesem  ten verwenden. 
jahr wollen wir unsere strukturen weiter an die sich 
stetig ändernden marktverhältnisse anpassen und  in den unternehmensbereichen laundry & home 
unsere strikte kostendiszi plin fortführen. durch die  care sowie beauty care sind bedeutende investi-
optimierung und standardisierung von prozessen  tionen zur optimierung und zum ausbau der pro-
und den fortlaufenden ausbau unserer shared servi- duktion in europa geplant. im unternehmensbereich 
ces können wir durch bündelung von aktivitäten die  adhesive technologies wird 2015 der fokus auf dem 
eigene effizienz bei gleichzeitiger erhöhung der ser- weiteren kapazitätsausbau in den wachstumsmärk-
vicequalität für unsere kunden weiter verbessern.  ten asiens und osteuropas liegen. darüber hinaus 
ferner wird die optimierung unserer produktions-  werden investitionen in die it-infrastruktur einen 
und logistiknetzwerke zur verbesserung unserer  wesentlichen beitrag zur optimierung der prozesse 
kostenstrukturen beitragen.  leisten.
diese faktoren werden zusammen mit der erwarteten 
nachtragsbericht
umsatzsteigerung die entwicklung unserer ergeb-
nisse positiv beeinflussen. wir erwarten bei der 
bereinigten umsatzrendite (ebit) eine steigerung  am 28. januar 2015 haben wir den vertrag zum ver-
gegenüber dem vorjahr auf etwa 16 prozent und  kauf unseres geschäfts mit chemischen hilfspro-
gehen davon aus, dass alle unternehmensbereiche  dukten für die weiterverarbeitende industrie in den 
dazu beitragen werden. wir erwarten einen anstieg  usa unterzeichnet. zum 31. dezember 2014 wurden 
des bereinigten ergebnisses je vorzugsaktie von etwa  die vermögenswerte in den zur veräußerung gehal-
10 prozent.  tenen vermögenswerten ausgewiesen.
110 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
 112 konzernbilanz 128 k  onzernanhang –   
erläuterungen zur konzernbilanz
128  immaterielle vermögenswerte
114  konzern­gewinn­ und ­verlustrechnung
131  sachanlagen
133  sonstige finanzielle vermögenswerte
133  übrige vermögenswerte
115  konzern­gesamtergebnisrechnung
134  latente steuern
134  vorräte
115  k  onzern­eigenkapitalveränderungs­  134   forderungen aus lieferungen und leistungen
rechnung 135   zahlungsmittel und zahlungsmittel­ 
äquivalente
135   zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
116  konzernkapitalflussrechnung
und verbindlichkeiten
135  gezeichnetes kapital
136  kapitalrücklage
117   konzernanhang – konzernsegment­
berichterstattung 136  gewinnrücklagen
136  sonstige bestandteile des eigenkapitals
137  nicht beherrschende anteile
118   konzernanhang – berichterstattung  137  pensionsverpflichtungen
nach regionen
146   ertragsteuerrückstellungen und  
sonstige rückstellungen
148  finanzschulden
119   konzernanhang – erläuterungen  
149  sonstige finanzielle verbindlichkeiten
zu grundlagen und methoden des  
149  übrige verbindlichkeiten
konzernabschlusses
149   verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen
150  berichterstattung zu finanzinstrumenten
konzernabschluss 111
163  konzernanhang – erläuterungen zur  175   bestätigungsvermerk des 
konzern­gewinn­ und ­verlustrechnung u  nabhängigen abschlussprüfers
163   umsatzerlöse und grundsätze  
der ertragsrealisierung
177   vorschlag für die feststellung des jahres­
163  kosten der umgesetzten leistungen
abschlusses und für die verwendung des 
163  marketing­ und vertriebsaufwendungen
bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa
163   forschungs­ und entwicklungsaufwendungen
163  verwaltungsaufwendungen
164  sonstige betriebliche erträge 178   jahresabschluss henkel ag & co. kgaa  
164  sonstige betriebliche aufwendungen kurzfassung
164  finanzergebnis
165  steuern vom einkommen und vom ertrag
179   versicherung der persönlich haftenden  
167  nicht beherrschende anteile
gesellschafterin
168 konzernanhang –  weitere angaben 180  gremien der henkel ag & co. kgaa
168  personalaufwand und personalstruktur
168  aktienbasierte vergütungsprogramme
168   angaben zur konzernsegmentbericht­
erstattung
171  angaben zum ergebnis je aktie uss
hl
172  angaben zur konzernkapitalflussrechnung bsc
a
n
172  haftungsverhältnisse er
nz
o
172  sonstige nicht bilanzielle verpflichtungen k
173   stimmrechtsmitteilungen, beziehungen zu  
nahestehenden unternehmen und personen 
(„related parties“) 
173  inanspruchnahme von befreiungsvorschriften
173  bezüge der gremien
174  e ntsprechenserklärung zum  
corporate governance kodex
174  konzerngesellschaften und beteiligungen
174   honorare und dienstleistungen  
des abschlussprüfers
112 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2014
konzernbilanz
aktiva 77
in mio euro  anhang 2013 % 2014 %
immaterielle vermögenswerte 1 8.189 42,3 10.590 50,5
sachanlagen 2 2.295 11,9 2.461 11,8
sonstige finanzielle vermögenswerte 3 148 0,8 114 0,5
ertragsteuererstattungsansprüche 6 – 7 –
übrige vermögenswerte 4 116 0,6 140 0,7
aktive latente steuern 5 606 3,1 838 4,0
langfristige vermögenswerte 11.360 58,7 14.150 67,5
vorräte 6 1.494 7,7 1.671 8,0
forderungen aus lieferungen und leistungen 7 2.370 12,3 2.747 13,1
sonstige finanzielle vermögenswerte  3 2.664 13,8 676 3,2
ertragsteuererstattungsansprüche 128 0,7 174 0,8
übrige vermögenswerte 4 241 1,2 284 1,4
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 8 1.051 5,4 1.228 5,9
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 9 36 0,2 31 0,1
kurzfristige vermögenswerte  7.984 41,3 6.811 32,5
aktiva insgesamt  19.344 100,0 20.961 100,0
konzernabschluss 113
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
passiva 77
in mio euro anhang 2013 % 2014 %
gezeichnetes kapital 10 438 2,3 438 2,1
kapitalrücklage 11 652 3,4 652 3,1
eigene aktien – 91 – 0,5 – 91 – 0,4
gewinnrücklagen  12 10.561 54,5 11.396 54,4
sonstige bestandteile des eigenkapitals 13 – 1.516 – 7,8 – 887 – 4,3
eigenkapital der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 10.044 51,9 11.508 54,9
nicht beherrschende anteile 14 114 0,6 136 0,7
eigenkapital 10.158 52,5 11.644 55,6
pensionsverpflichtungen  15 820 4,2 1.262 6,0
ertragsteuerrückstellungen 16 78 0,4 84 0,4
sonstige rückstellungen 16 335 1,7 380 1,8
finanzschulden 17 1.386 7,2 1.354 6,5
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  18 2 – 1 –
übrige verbindlichkeiten  19 14 0,1 13 0,1
passive latente steuern 5 457 2,4 628 3,0
langfristige verbindlichkeiten 3.092 16,0 3.722 17,8
ertragsteuerrückstellungen 16 172 1,0 251 1,2
sonstige rückstellungen 16 1.454 7,5 1.513 7,2
finanzschulden 17 1.230 6,4 390 1,9
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 20 2.872 14,8 3.046 14,4
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  18 87 0,4 117 0,6
übrige verbindlichkeiten  19 230 1,2 268 1,3
ertragsteuerverbindlichkeiten 20 0,1 10 –
zur veräußerung gehaltene verbindlichkeiten 9 29 0,1 – –
kurzfristige verbindlichkeiten 6.094 31,5 5.595 26,6
passiva insgesamt  19.344 100,0 20.961 100,0
114 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2014
konzern-gewinn- und -verlustrechnung 
  78
in mio euro anhang 2013  % 2014 % veränderung
umsatzerlöse 22 16.355 100,0 16.428 100,0 0,4 %
kosten der umgesetzten leistungen 1 23 – 8.546 – 52,3 – 8.712 – 53,0 1,9 %
bruttoergebnis vom umsatz 7.809 47,7 7.716 47,0 – 1,2 %
marketing­ und vertriebsaufwendungen 1 24 – 4.242 – 25,9 – 4.151 – 25,3 – 2,1 %
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen 1 25 – 415 – 2,6 – 413 – 2,5 – 0,5 %
verwaltungsaufwendungen 1 26 – 842 – 5,1 – 852 – 5,2 1,2 %
sonstige betriebliche erträge 27 122 0,7 109 0,7 – 10,7 %
sonstige betriebliche aufwendungen 28 – 147 – 0,8 – 165 – 1,0 12,2 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2.285 14,0 2.244 13,7 – 1,8 %
zinsertrag 2 36 0,2 39 0,2 8,3 %
zinsaufwand 2 – 94 – 0,6 – 48 – 0,2 – 48,9 %
sonstiges finanzergebnis 2 – 55 – 0,3 – 46 – 0,3 – 16,4 %
beteiligungsergebnis – – 6 – – 
finanzergebnis 29 – 113 – 0,7 – 49 – 0,3 – 56,6 %
ergebnis vor steuern 2.172 13,3 2.195 13,4 1,1 %
steuern vom einkommen und vom ertrag  30 – 547 – 3,4 – 533 – 3,3 – 2,6 %
steuerquote in %  25,2 24,3
jahresüberschuss  1.625 9,9 1.662 10,1 2,3 %
– auf nicht beherrschende anteile entfallend 31 – 36 – 0,2 – 34 – 0,2 – 5,6 %
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend 1.589 9,7 1.628 9,9 2,5 %
ergebnis je stammaktie – unverwässert und verwässert   in euro 3,65 3,74 2,5 %
ergebnis je vorzugsaktie – unverwässert und verwässert   in euro 3,67 3,76 2,5 %
freiwillige zusatzinformation   79
in mio euro 2013 2014 veränderung
ebit (wie berichtet) 2.285 2.244 – 1,8 %
einmalige erträge  – 10 – 28 3 –
einmalige aufwendungen 82 159 4 –
restrukturierungsaufwendungen 1 159 213 –
bereinigter ebit 2.516 2.588 2,9 %
bereinigte umsatzrendite  in % 15,4 15,8 0,4 pp
bereinigte steuerquote  in % 25,1 24,0 – 1,1 pp
bereinigter jahresüberschuss – anteil der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 1.764 1.896 7,5 %
bereinigtes ergebnis je stammaktie    in euro 4,05 4,36 7,7 %
bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie    in euro 4,07 4,38 7,6 %
1  restrukturierungsaufwendungen 2014: 213 mio euro (2013: 159 mio euro), davon: kosten der umgesetzten leistungen 82 mio euro (2013: 49 mio euro), 
 marketing­ und vertriebsaufwendungen 48 mio euro (2013: 43 mio euro), forschungs­ und entwicklungsaufwendungen 3 mio euro (2013: 1 mio euro), 
verwaltungs aufwendungen 80 mio euro (2013: 66 mio euro).
2  vorjahreszahlen vergleichbar dargestellt (siehe erläuterungen auf seite 125). 
3 darin enthalten 25 mio euro wertaufholung aus der rückgliederung zur veräußerung gehaltener vermögenswerte (siehe erläuterungen auf seite 135).
4  darin enthalten 109 mio euro aufwendungen für rückstellungen im zusammenhang mit kartellverfahren in europa sowie 39 mio euro für aufwendungen aus der 
optimierung unserer it­systemlandschaft zur steuerung der geschäftsprozesse.
konzernabschluss 115
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
konzern-gesamtergebnisrechnung
erläuterungen unter den textziffern 15 und 21
  80
in mio euro 2013  2014
jahresüberschuss 1.625 1.662
zu reklassifizierende ergebnisse:
unterschied aus währungsumrechnung – 544 627
gewinne aus derivativen finanzinstrumenten (hedge­rücklage gemäß ias 39) 17 15
gewinne / verluste aus finanzinstrumenten der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ (rücklage „zur veräußerung verfügbar“)  1 1
nicht zu reklassifizierende ergebnisse:
neubewertung aus leistungsorientierten versorgungsplänen 95 – 266
sonstiges ergebnis (nach steuern)  – 431 377
gesamtergebnis der periode  1.194 2.039
– auf nicht beherrschende anteile entfallend 22 48
– auf aktionäre der henkel ag & co. kgaa entfallend  1.172 1.991
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
erläuterungen unter den textziffern 10 bis 14
  81
gezeichnetes   sonstige bestandteile 
kapital des eigenkapitals
  stamm- vorzugs-  kapital-  eigene  gewinn-  wäh- hedge-  rücklage   aktio- nicht   gesamt
  aktien  aktien  rücklage  aktien  rückla- rungs- rücklage  „zur ver- näre der   beherr-
          gen  umrech- gemäß  äußerung  henkel  schende 
            nung  ias 39  verfüg- ag & co.  anteile 
in mio euro bar“ kgaa
stand 1.1.2013  260 178 652 – 91 9.381 – 806 – 199 1 9.376 135 9.511
jahresüberschuss – – – – 1.589 –  – – 1.589 36 1.625
sonstiges ergebnis – – – – 95 – 530 17 1 – 417 – 14 – 431
gesamtergebnis der periode  – – – – 1.684 – 530 17 1 1.172 22 1.194
ausschüttungen – – – – – 407 – – – – 407 – 25 – 432
verkauf eigener aktien – – – – – – – – –  –  – 
änderungen der beteiligungs­
quote an tochterunternehmen bei 
bestehender kontrolle – – – – – 95 – – – – 95 – 18 – 113
sonstige neutrale  
veränderungen – – – – – 2 –  –  – – 2 – – 2
stand 31.12.2013 / 1.1.2014 260 178 652 – 91 10.561 – 1.336 – 182 2 10.044 114 10.158
jahresüberschuss – – – – 1.628 –  – – 1.628 34 1.662
sonstiges ergebnis – – – – – 266 613 15 1 363 14 377
gesamtergebnis der periode – – – – 1.362 613 15 1 1.991 48 2.039
ausschüttungen – – – – – 525 – – – – 525 – 23 – 548
verkauf eigener aktien – – – – – – – – –  –  – 
änderungen der beteiligungs­
quote an tochterunternehmen bei 
bestehender kontrolle – – – – – 2 – – – – 2 – 2 – 4
sonstige neutrale  
veränderungen – – – – – –  –  – – – 1 – 1
stand 31.12.2014 260 178 652 – 91 11.396 – 723 – 167 3 11.508 136 11.644
116 konzernabschluss henkel geschäftsbericht 2014
konzernkapitalflussrechnung
erläuterungen unter textziffer 36
  82
in mio euro 2013 2014
betriebliches ergebnis (ebit) 2.285 2.244
gezahlte ertragsteuern – 534 – 567
abschreibungen / wertminderungen (impairment) und zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1 420 416
gewinne / verluste aus immateriellen vermögenswerten und sachanlagen sowie aus divestments – 35 – 1
veränderung der vorräte – 128 – 103
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen – 101 – 184
veränderung sonstiger vermögenswerte – 6 3
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 342 55
veränderung anderer verbindlichkeiten und rückstellungen – 127 51
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 2.116 1.914
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen einschließlich geleisteter anzahlungen – 436 – 531
investitionen in tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten – 31 – 1.719
investitionen in „at­equity“ bilanzierte beteiligungen und gemeinschaftlich geführte unternehmen – –
erlöse aus der veräußerung von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten 24 6
erlöse aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 62 13
cashflow aus investitionstätigkeit – 381 – 2.231
dividenden henkel ag & co. kgaa – 407 – 525
dividenden an nicht beherrschende anteilseigner – 25 – 23
erhaltene zinsen 235 202
gezahlte zinsen – 286 – 203
gezahlte und erhaltene dividenden und zinsen – 483 – 549
tilgung von anleihen – 1.000 – 1.030
sonstige veränderung der finanzschulden – 59 275
zuführungen an pensionsfonds – 62  – 87 
sonstige veränderung pensionsverpflichtungen – 75 – 62
auszahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden anteilen bei bestehender kontrolle – 69 – 12
sonstige finanzierungsvorgänge 2  – 101  1.912
cashflow aus finanzierungstätigkeit – 1.849 447
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelfonds – 114 130
wechselkursbedingte veränderung des finanzmittelfonds – 63 37
veränderung zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 177 167
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 1.238 1.061 3
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31.12.  1.061 3 1.228
1  davon: wertminderungen (impairment) im geschäftsjahr 2014: 35 mio euro (im geschäftsjahr 2013: 33 mio euro).
2  die sonstigen finanzierungsvorgänge enthalten im geschäftsjahr 2014 auszahlungen in höhe von – 941 mio euro für den erwerb  
kurzfristiger wertpapiere und terminanlagen sowie die stellung finanzieller sicherheiten (im geschäftsjahr 2013: –1.482 mio euro). 
3  die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1.1.2014 enthalten zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von 10 mio euro,  
die in der bilanz als zur veräußerung gehalten ausgewiesen werden und zu einem bilanzbestand von 1.051 mio euro führten.
freiwillige zusatzinformation 
überleitung zum free cashflow   83
in mio euro 2013 2014
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 2.116 1.914
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen einschließlich geleisteter anzahlungen – 436 – 531
erlöse aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 62 13
zinssaldo – 51 – 1
sonstige veränderung pensionsverpflichtungen – 75 – 62
free cashflow  1.616 1.333
konzernabschluss / konzernanhang 117
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
konzernsegmentberichterstattung nach unternehmensbereichen 1
  84
laundry &  beauty   klebstoffe  industrie- summe   summe  corporate konzern
home care care für kon- klebstoffe adhesive  operative 
sumenten,  tech- un ter neh-
handwerk  nologies mens-
in mio euro und bau bereiche
umsatz 2014 4.626 3.547 1.858 6.269 8.127 16.300 128 16.428
anteil am konzernumsatz 28 % 22 % 11 % 38 % 49 % 99 % 1 % 100 %
umsatz 2013 4.580 3.510 1.924 6.193 8.117 16.207 148 16.355
veränderung gegenüber vorjahr 1,0 % 1,0 % – 3,4 % 1,2 % 0,1 % 0,6 % – 13,3 %  0,4 %
bereinigt um wechselkurseffekte 6,4 % 4,3 % 2,8 % 3,8 % 3,6 % 4,6 % – 4,4 %
organisch 4,6 % 2,0 % 3,0 % 3,9 % 3,7 % 3,6 % – 3,4 %
ebit 2014 615 421 280 1.066 1.345 2.381 – 137 2.244
ebit 2013 682 474 286 985 1.271 2.426 – 141 2.285
veränderung gegenüber vorjahr – 9,8 % – 11,2 % – 2,3 % 8,2 % 5,9 % – 1,9 % – – 1,8 %
umsatzrendite (ebit) 2014 13,3 % 11,9 % 15,0 % 17,0 % 16,6 % 14,6 % – 13,7 %
umsatzrendite (ebit) 2013 14,9 % 13,5 % 14,9 % 15,9 % 15,7 % 15,0 % – 14,0 %
bereinigter ebit 2014 749 544 293 1.109 1.402 2.694 – 106 2.588
bereinigter ebit 2013 714 525 311 1.059 1.370 2.609 – 93 2.516
veränderung gegenüber vorjahr 4,8 % 3,5 % – 5,9 % 4,7 % 2,3 % 3,2 % – 2,9 %
bereinigte umsatzrendite (ebit) 2014 16,2 % 15,3 % 15,7 % 17,7 % 17,2 % 16,5 % – 15,8 %
bereinigte umsatzrendite (ebit) 2013 15,6 % 15,0 % 16,2 % 17,1 % 16,9 % 16,1 % – 15,4 %
eingesetztes kapital 2014 2 2.631 2.296 865 5.941 6.806 11.733 57 11.790
eingesetztes kapital 2013 2 2.321 2.007 922 5.830 6.752 11.080 59 11.138
veränderung gegenüber vorjahr 13,4 %  14,4 % –  6,1 %  1,9 %  0,8 %  5,9 % –  5,8 %
rendite auf eingesetztes kapital (roce) 2014 23,4 % 18,3 % 32,3 % 17,9 % 19,8 % 20,3 % – 19,0 %
rendite auf eingesetztes kapital (roce) 2013  29,4 % 23,6 % 31,0 % 16,9 % 18,8 % 21,9 % – 20,5 %
abschreibungen / wertminderungen / zuschreibungen 
auf immaterielle vermögenswerte / sachanlagen 2014 122 61 41 180 221 404 12 416
davon wertminderungen (impairment) 2014 26 1 1 6 7 34 1 35
davon zuschreibungen 2014 5 – – 2 2 7 – 7
abschreibungen / wertminderungen / zuschreibungen  
auf immaterielle vermögenswerte / sachanlagen 2013 121 56 43 182 225 402 18 420
davon wertminderungen (impairment) 2013 16 1 7 8 15 32 1 33
davon zuschreibungen 2013 – – 1 4 5 5 – 5
investitionen (ohne finanzanlagen) 2014 1.201 370 82 553 635 2.206 8 2.214
investitionen (ohne finanzanlagen) 2013 158 101 72 126 198 457 8 465
operatives bruttovermögen 2014 3 4.507 3.390 1.375 7.166 8.541 16.438 414 16.852
operative verbindlichkeiten 2014 1.708 1.294 562 1.696 2.258 5.260 357 5.617
operatives vermögen 2014 3 2.799 2.096 813 5.469 6.283 11.178 57 11.235
operatives bruttovermögen 2013 3 4.111 3.164 1.434 7.105 8.538 15.813 488 16.301
operative verbindlichkeiten 2013 1.626 1.355 562 1.696 2.259 5.240 429 5.669
operatives vermögen 2013 3 2.484 1.809 871 5.408 6.279 10.573 59 10.632
1  berechnet auf basis der werte in tausend euro.
2  mit geschäftswerten zu anschaffungskosten vor verrechnung mit kumulierten wertminderungen (impairment) gemäß ifrs 3.79(b).
3  mit geschäftswerten zu nettobuchwerten.
118 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
berichterstattung nach regionen 1
  85
west-  ost-  afrika/  nord-  latein-  asien/  summe  corporate konzern
in mio euro europa europa nahost amerika  amerika pazifik regionen
umsatz 2 2014 5.724 2.854 1.133 2.884 1.029 2.676 16.300 128 16.428
umsatz 2 2013 5.580 3.034 1.080 2.928 1.061 2.524 16.207 148 16.355
veränderung gegenüber vorjahr 2,6 % – 5,9 % 4,9 % – 1,5 % – 3,0 % 6,0 % 0,6 % – 0,4 %
bereinigt um  
wechselkurseffekte 2,6 % 5,8 % 16,6 % – 0,6 % 4,8 % 8,2 % 4,6 % – 4,4 %
organisch 1,7 % 4,5 % 16,9 % – 2,9 % 4,4 % 8,2 % 3,6 % – 3,4 %
anteil am konzernumsatz 2014 35 % 17 % 7 % 18 % 6 % 16 % 99 % 1 % 100 %
anteil am konzernumsatz 2013 34 % 19 % 7 % 18 % 6 % 15 % 99 % 1 % 100 %
betriebliches ergebnis (ebit) 2014  1.046 378 121 420 73 343 2.381 – 137 2.244
betriebliches ergebnis (ebit) 2013 1.021 459 34 497 74 340 2.426 – 141 2.285
veränderung gegenüber vorjahr 2,4 % – 17,7 % 250,2 % –15,4 % – 1,5 % 0,8 % – 1,9 % – – 1,8 %
bereinigt um  
wechselkurseffekte 2,3 % – 5,6 % 270,6 % – 15,0 % 12,3 % 3,0 % 1,5 % – 0,6 %
umsatzrendite (ebit) 2014 18,3 % 13,2 % 10,7 % 14,6 % 7,1 % 12,8 % 14,6 % – 13,7 %
umsatzrendite (ebit) 2013 18,3 % 15,1 % 3,2 % 17,0 % 7,0 % 13,5 % 15,0 % – 14,0 %
1 berechnung auf basis der werte in tausend euro.
2 nach sitz der gesellschaft.
die in deutschland ansässigen verbundenen unternehmen  von den insgesamt zum 31. dezember 2014 im henkel- 
einschließlich der henkel ag & co. kgaa erzielten im jahr  konzern bilanzierten langfristigen vermögenswerten (ohne 
2014 einen umsatz in höhe von 2.280 mio euro (vorjahr:  finanz instrumente und latente steuerforderungen) in höhe 
2.247 mio euro). von den in den usa ansässigen verbundenen  von 13.203 mio euro (vorjahr: 10.611 mio euro) entfielen 
unternehmen wurden im jahr 2014 umsätze in höhe von   1.479 mio euro (vorjahr: 1.156 mio euro) auf die in deutsch-
2.672 mio euro (vorjahr: 2.700 mio euro) erzielt. in den  land ansässigen verbundenen unternehmen einschließlich 
 geschäftsjahren 2013 und 2014 entfielen auf keinen einzel- der henkel ag & co. kgaa. die in den usa ansässigen verbun-
kunden mehr als 10 prozent der gesamtumsätze. denen unternehmen bilanzierten zum 31. dezember 2014 
langfristige vermögenswerte (ohne finanzinstrumente und 
latente steuer forderungen) in höhe von 6.404 mio euro 
 (vorjahr: 5.438 mio euro).
konzernabschluss / konzernanhang 119
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
erläuterungen zu grundlagen und methoden des konzernabschlusses
allgemeine angaben konsolidierungskreis
der konzernabschluss der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf,  in den konzernabschluss zum 31. dezember 2014 sind neben 
zum 31. dezember 2014 ist aufgestellt in übereinstimmung  der henkel ag & co. kgaa als oberstem mutterunternehmen 
mit den inter national financial reporting standards (ifrs)  acht inländische und 197 ausländische gesellschaften einbe-
und den diesbezüglichen interpretationen des international  zogen, bei denen die henkel ag & co. kgaa beherrschenden 
financial reporting interpretations committee (ifric), wie  einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik hat. der konzern 
sie gemäß der verordnung nummer 1606/2002 des europä- beherrscht ein unternehmen, wenn er schwankenden rendi-
ischen parlaments und des rates über die anwendung inter- ten aus seinem engagement bei dem unternehmen ausgesetzt 
nationaler rechnungslegungsstandards in der europäischen  ist beziehungsweise anrechte auf diese besitzt und die fähig-
union anzuwenden sind, sowie unter beachtung des paragra- keit hat, diese renditen mittels seiner verfügungsgewalt über 
fen 315a handelsgesetzbuch (hgb). das unternehmen zu beeinflussen.
die jahresabschlüsse der einbezogenen unternehmen sind auf  im geschäftsjahr 2014 ergaben sich die in der folgenden 
den bilanztag 31. dezember 2014 der henkel ag & co. kgaa  tabelle dargestellten änderungen des konsolidierungskreises:
erstellt.
konsolidierungskreis 86
die abschlussprüfer kpmg beziehungsweise andere beauf-
tragte prüfungsgesellschaften haben die abschlüsse der 
stand 1. januar 2014 174
wesentlichen in den konzernabschluss einbezogenen unter-
zugänge 43
nehmen geprüft. der vorstand der henkel management ag – 
verschmelzungen – 1
die persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co. 
abgänge – 10
kgaa – hat den konzernabschluss am 30. januar 2015 aufge-
stand 31. dezember 2014 206
stellt sowie zur weitergabe an den aufsichtsrat und zur ver-
öffentlichung  freigegeben. 
der konzernabschluss ist auf basis der historischen anschaf- durch die im geschäftsjahr 2014 getätigten akquisitionen hat 
fungs- und herstellungskosten erstellt mit der ausnahme,  sich der konsolidierungskreis erweitert. weitere details erläu-
dass bestimmte finanzinstrumente zum marktwert sowie die  tern wir im kapitel „akquisitionen und divestments“ auf den 
pen sionsverpflichtungen unter anwendung der „projected- folgenden seiten 120 bis 122.
unit-credit“-methode bilanziert sind. die funktionale wäh-
rung der henkel ag & co. kgaa und die berichtswährung des  tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
konzerns ist euro. soweit nicht anders vermerkt, werden alle  geringen geschäftstätigkeit für den konzern sowie für die ver-
beträge in millionen euro (mio euro) an gegeben. um die  mittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
 klarheit und aussagefähigkeit des konzernabschlusses zu  den bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage von unter-
 verbessern, werden sowohl in der konzernbilanz als auch in  geordneter bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in 
der  konzern-gewinn- und -verlustrechnung sowie in der  den konzernabschluss einbezogen. die gesamten bilanzsum-
konzern-gesamt ergebnisrechnung einzelne posten zusam- men dieser gesellschaften haben einen anteil von unter 1 pro-
mengefasst und im konzernanhang gesondert ausgewiesen.  zent an der konzernbilanzsumme; die summe der umsatzer-
löse und der ergebnisse nach steuern beläuft sich ebenfalls 
auf unter 1 prozent des konzernergebnisses. 
120 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
akquisitionen und divestments die zuordnung der kaufpreise für die drei letztgenannten 
akquisitionen zu den erworbenen vermögenswerten und 
akquisitionen schulden entsprechend dem standard ifrs 3 „business combi-
nations“ ist infolge der unterjährig abgeschlossenen erwerbe 
mit wirkung zum 14. februar 2014 haben wir die übernahme  noch nicht final abgeschlossen. die noch nicht abgeschlosse-
eines polnischen wasch- und reinigungsmittelgeschäfts und  nen kaufpreisallokationen dienen dazu, die akquisitionskos-
der damit verbundenen marken abgeschlossen. die transaktion  ten den beizulegenden zeitwerten der vermögenswerte und 
umfasst hauptsächlich waschmittel und weichspüler der  schulden zuzuordnen. hierbei werden auch die beizulegen-
marke „e“ sowie andere kleinere marken. der gezahlte kauf- den zeitwerte von bisher nicht bilanzierten immateriellen 
preis betrug 53 mio euro und umfasste im wesentlichen mar- vermögenswerten der erworbenen aktivitäten berücksichtigt, 
ken- und sonstige rechte mit unbestimmter nutzungsdauer.  zum beispiel kundenbeziehungen, technologien und marken.
ein geschäftswert wurde nicht aktiviert.
die buchwerte der übernommenen vermögenswerte und 
mit wirkung zum 30. mai 2014 haben wir in lateinamerika  schulden sind aus den verträgen und den uns zum jeweiligen 
die akquisition der haarpflege-marke pert abgeschlossen. der  erwerbszeitpunkt vorliegenden eröffnungsbilanzen ermittelt. 
gezahlte kaufpreis betrug 24 mio euro. ein geschäftswert in  die bilanzierungs- und bewertungsvorschriften des henkel-
höhe von 18 mio euro wurde aktiviert. konzerns wurden angewandt. wären die erworbenen geschäfte 
bereits seit dem 1. januar 2014 einbezogen gewesen, hätten 
mit wirkung zum 30. juni 2014 haben wir in den usa die  diese im berichtszeitraum 1. januar bis 31. dezember 2014 die 
drei hair-professional-unternehmen sexy hair concepts llc,  umsatzerlöse des henkel-konzerns um 576 mio euro und das 
alterna holdings corporation und kenra professional llc voll- ergebnis nach steuern um 46 mio euro erhöht. tatsächlich 
ständig erworben. der kaufpreis betrug 274 mio euro. diese  trugen die geschäfte mit 146 mio euro zu den umsatzerlösen 
akquisition ist teil unserer globalen strategie, in reifen märk- und 3 mio euro zum ergebnis nach steuern bei. die aktivierten 
ten gezielt in attraktive kategoriepositionen zu investieren.  geschäftswerte sind mit rund 180 mio euro steuerlich 
abzugsfähig.
mit wirkung zum 14. oktober 2014 haben wir den erwerb aller 
anteile an der spotless group sas, neuilly-sur-seine, frank-
reich, im bereich laundry & home care abgeschlossen. der 
kaufpreis einschließlich schulden betrug 940 mio euro. diese 
akquisition ist teil unserer globalen strategie, in reifen märk-
ten gezielt in attraktive kategoriepositionen zu investieren. 
mit wirkung zum 31. oktober 2014 haben wir die firma the 
bergquist company mit sitz in chanhassen, minnesota, usa, 
vollständig erworben. der kaufpreis betrug 467 mio euro. durch 
diese akquisition stärken wir die position von adhesive techno-
logies als ein weltweit führender lösungsanbieter für klebstoffe, 
dichtstoffe und funktionsbeschichtungen. 
konzernabschluss / konzernanhang 121
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
überleitung vom kaufpreis zum vorläufigen  unterschiedsbetrag 87
in mio euro 2014
sexy hair concepts llc, alterna holdings corporation und kenra professional llc zum 30.06.2014
kaufpreis 274
kaufpreisanpassung aufgrund kaufvertraglicher regelungen – 4
bereinigter kaufpreis in bar 270
buchwert der übernommenen vermögenswerte und schulden 16
vorläufiger unterschiedsbetrag 254
spotless group sas zum 14.10.2014
kaufpreis  940
abzüglich abgelöster finanzverbindlichkeiten – 241
kaufpreisanpassung aufgrund kaufvertraglicher regelungen 19
bereinigter kaufpreis in bar 718
buchwert der übernommenen vermögenswerte und schulden 67
vorläufiger unterschiedsbetrag 651
the bergquist company zum 31.10.2014
kaufpreis 467
kaufpreisanpassung aufgrund kaufvertraglicher regelungen 2
bereinigter kaufpreis in bar 469
buchwert der übernommenen vermögenswerte und schulden 79
vorläufiger unterschiedsbetrag 390
akquisitionen 88
sexy hair concepts  spotless group  the bergquist  sonstige
llc, alterna holdings  sas zum  company zum 
corporation und  14.10.2014 31.10.2014
kenra professional 
llc zum 30.06.2014
beizulegender   beizulegender  beizulegender   beizulegender   summe
in mio euro zeitwert  zeitwert zeitwert zeitwert
vorläufiger geschäfts­ oder firmenwert  159 675 289 18 1.141
übrige immaterielle vermögenswerte 104 256 90 60 510
sachanlagen 2 7 37 – 46
übriges langfristiges vermögen 11 16 – – 27
langfristiges vermögen 276 954 416 78 1.724
vorräte 22 36 20 – 78
forderungen aus lieferungen und leistungen 15 76 34 – 125
übrige kurzfristige vermögenswerte  9 8 3 – 20
flüssige mittel 6 37 12 – 55
kurzfristiges vermögen 52 157 69 – 278
aktiva insgesamt 328 1.111 485 78 2.002
nettovermögen  270 718 467 78 1.533
langfristige verbindlichkeiten  25 282 1 2 – 309
übrige kurzfristige rückstellungen / verbindlichkeiten 24 61 10 – 95
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9 50 6 – 65
kurzfristige verbindlichkeiten  33 111 16 – 160
passiva insgesamt 328 1.111 485 78 2.002
1 darin enthalten 241 mio euro abgelöste finanzverbindlichkeiten.
122 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
divestments bei der bilanzierung von erwerben von weniger als 100 pro-
mit wirkung zum 31. märz 2014 haben wir in den usa unser  zent werden die nicht beherrschenden anteile zum beizule-
nicht zum kerngeschäft zählendes walzölgeschäft des unter- genden zeitwert des anteiligen bilanzierten nettovermögens 
nehmensbereichs adhesive technologies veräußert. bewertet. von dem wahlrecht zur bewertung der nicht beherr-
schenden anteile zu ihrem beizulegenden zeitwert (full-
durch die divestments im geschäftsjahr 2014 wurde die ver- goodwill-methode)  machen wir keinen gebrauch. 
mögens-, finanz- und ertragslage nicht wesentlich beeinflusst.
in den folgejahren werden die beteiligungsbuchwerte der 
 henkel ag & co. kgaa gegen das fortgeführte (anteilige) 
konsolidierungsgrundsätze eigenkapital der tochterunternehmen aufgerechnet.
die abschlüsse der henkel ag & co. kgaa und ihrer in den  anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die 
konzernabschluss einbezogenen tochtergesellschaften haben  sich die beteiligungsquote des konzerns ohne verlust der kon-
wir unter beachtung einheitlich geltender ansatz- und bewer- trolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneutrale 
tungsvorschriften auf den einheitlichen bilanztag des kon- trans aktion zwischen eigenkapitalgebern ab.
zerns  aufgestellt. die unternehmen werden beginnend mit 
dem  zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen, ab dem  sobald die kontrolle über ein tochterunternehmen nicht 
der konzern die möglichkeit der beherrschung erlangt. mehr besteht, werden alle vermögenswerte und schulden 
sowie die nicht beherrschenden anteile und die kumulierten 
alle forderungen und verbindlichkeiten, umsätze, aufwen- währungsgewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. 
dungen und erträge sowie zwischenergebnisse, die aus kon- wenn henkel an der nicht konsolidierten gesellschaft weiter-
zerninternen lieferungen in das anlage- und in das vorrats- hin nicht beherrschende anteile besitzt, werden diese zum 
vermögen stammen, werden im konzernabschluss eliminiert.  beizulegenden zeitwert bewertet. das ergebnis der entkonso-
lidierung wird im sonstigen betrieblichen ertrag beziehungs-
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode.  weise  aufwand ausgewiesen.
diese methode schreibt vor, dass bei unternehmenszusam-
menschlüssen im rahmen einer neubewertung zum erwerbs-
zeitpunkt sämtliche stillen reserven und stillen lasten des  „at­equity“ bilanzierte unternehmen
übernommenen unternehmens aufgedeckt und alle identifi-
zierbaren immateriellen vermögenswerte gesondert ausge- assoziierte unternehmen und gemeinschaftlich geführte 
wiesen werden. dies ist der fall, wenn sie eindeutig abgrenz- unternehmen (joint ventures) werden „at-equity“ bilanziert.
bar sind oder ihr ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 
recht basiert. ein sich nach der kaufpreisallokation ergeben- ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, auf das 
der aktiver unterschiedsbetrag zwischen akquisitionskosten  der konzern durch mitwirkung an der finanz- und geschäfts-
und (anteiligem) nettovermögen wird als geschäftswert akti- politik maßgeblichen einfluss, jedoch keine beherrschung, 
viert. die geschäftswerte werden bei den tochterunterneh- ausüben kann. maßgeblicher einfluss wird grundsätzlich 
men in deren funktionaler währung geführt.  angenommen, wenn der konzern einen stimmrechtsanteil 
von 20 prozent oder mehr hält. soweit ein konzern unter-
bei der erstmaligen einbeziehung von erworbenen gesellschaf- nehmen mit einem assoziierten unternehmen oder einem 
ten in den konsolidierungskreis werden deren beteiligungs- gemeinschaftlich geführten unternehmen transaktionen 
buchwerte bei der jeweiligen muttergesellschaft gegen die  durchführt, werden daraus resultierende gewinne oder ver-
 vermögenswerte und verbindlichkeiten verrechnet. bedingte  luste entsprechend dem anteil des konzerns an diesem 
kaufpreisbestandteile („contingent consideration“) werden zum   unternehmen eliminiert. 
erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert 
erfasst. spätere wertänderungen führen nicht zu einer anpas- im konzern bilanzieren wir die dekel investment holdings 
sung der bewertung zum erwerbszeitpunkt. (anschaffungs- ltd. nach der „at-equity“-methode. der buchwert der anteile 
neben-)kosten, die im zusammenhang mit dem erwerb von  beläuft sich zum 31. dezember 2014 auf 5 mio euro (vorjahr:  
unternehmensanteilen stehen, werden nicht in den kaufpreis  5 mio euro).
einbezogen. stattdessen werden sie in der periode ihres anfalls 
erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen aufwand erfasst. 
konzernabschluss / konzernanhang 123
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
währungsumrechnung durchschnittskurse. die posten des eigenkapitals werden zu 
historischen kursen geführt. der unterschiedsbetrag, der sich 
die jahresabschlüsse einschließlich der im rahmen der  gegenüber den stichtagskursen ergibt, wird im eigenkapital 
erwerbsmethode aufgedeckten stillen reserven und lasten der  gesondert in den spalten „sonstige bestandteile des eigen-
konzerngesellschaften sowie die aus der kapitalkonsolidierung  kapitals“ beziehungsweise „nicht beherrschende anteile“ 
entstandenen geschäftswerte werden gemäß international   ausgewiesen und bleibt ohne auswirkung auf den jahres-
 accounting standard (ias) 21 „auswirkungen von wechselkurs- überschuss, bis die anteile veräußert werden.
änderungen“ nach dem konzept der funktionalen währung in 
euro umgerechnet. die funktionale währung ist die währung,  transaktionen in fremder währung werden in den jahresab-
in der eine ausländische gesellschaft überwiegend ihre mittel  schlüssen der tochterunternehmen mit den kursen zum zeit-
erwirtschaftet und zahlungen leistet. da die funktionale wäh- punkt der geschäftsvorfälle umgerechnet. die finanziellen 
rung bei den konzerngesellschaften in der regel die jeweilige   vermögenswerte und schulden in fremdwährung werden 
landeswährung ist, werden die vermögenswerte und schulden  erfolgswirksam zum stichtagskurs bewertet. für die umrech-
zu stichtagskursen umgerechnet sowie die aufwendungen und  nung der wesentlichen währungen im konzern haben wir 
erträge zum transaktionskurs – approximiert durch jahres-  folgende wechselkurse für einen euro zugrunde gelegt:
währungen 89
durchschnittskurs stichtagskurs 31. dezember
iso-code 2013 2014 2013 2014
chinesischer yuan cny 8,16 8,19 8,35 7,54
mexikanischer peso mxn 16,97 17,66 18,07 17,87
polnischer zloty pln 4,20 4,18 4,15 4,27
russischer rubel rub 42,34 50,87 45,32 72,34
türkische lira try 2,53 2,91 2,96 2,83
us­dollar usd 1,33 1,33 1,38 1,21
124 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
bilanzierungs­ und bewertungsmethoden
zusammenfassung ausgewählter bewertungsmethoden 90
bilanzposten bewertungsmethode
aktiva
geschäftswerte niedrigerer wert aus anschaffungskosten und erzielbarem betrag („impairment only“­ansatz)
sonstige immaterielle vermögenswerte
mit unbestimmter nutzungsdauer niedrigerer wert aus anschaffungskosten und erzielbarem betrag („impairment only“­ansatz)
mit bestimmter nutzungsdauer (fortgeführte) anschaffungskosten abzüglich etwaiger wertminderungen
sachanlagen (fortgeführte) anschaffungs­ oder herstellungskosten abzüglich etwaiger wertminderungen
finanzielle vermögenswerte (kategorien nach ias 39)
„kredite und forderungen“ (fortgeführte) anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
„zur veräußerung verfügbar“ erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 1
„zu handelszwecken gehalten“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
„fair value option“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
übrige vermögenswerte (fortgeführte) anschaffungskosten
vorräte niedrigerer wert aus anschaffungs­ oder herstellungskosten und beizulegendem zeitwert  
abzüglich veräußerungskosten
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte niedrigerer wert aus anschaffungs­ oder herstellungskosten und beizulegendem zeitwert  
abzüglich veräußerungskosten
1 abgesehen von dauerhaften wertminderungen und effekten aus der fremdwährungsbewertung.
passiva
rückstellungen für pensionen und ähnliche  
verbindlichkeiten barwert der zukünftigen verpflichtungen („projected­unit­credit“­methode)
sonstige rückstellungen erfüllungsbetrag 
finanzielle verbindlichkeiten (kategorien nach ias 39)
„zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet“ (fortgeführte) anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
„zu handelszwecken gehalten“ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
übrige verbindlichkeiten erfüllungsbetrag
unsere im vergleich zum vorjahr grundsätzlich unveränderten  änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden werden detailliert  aufgrund von überarbeiteten und neuen standards erfolgen 
im rahmen der erläuterung der einzelnen bilanzposten im  rückwirkend, sofern der effekt wesentlich ist und für einen 
anhang  beschrieben. darüber hinaus werden die für den  standard keine abweichende regelung vorgesehen ist. die 
international financial reporting standard (ifrs) 7 relevanten   konzern-gewinn- und -verlustrechnung des vorjahres und 
angaben zu den finanzinstrumenten nach kate gorien sowie  die eröffnungsbilanz dieser vergleichsperiode werden so 
zur bestimmung der beizulegenden zeitwerte und zu den deri- an gepasst, als ob die neuen bilanzierungs- und bewertungs-
vativen finanzinstrumenten im rahmen der berichterstattung  methoden schon immer angewandt worden seien.
zu finanzinstrumenten (textziffer 21 auf den seiten 150 bis 
162) dargestellt.
konzernabschluss / konzernanhang 125
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
schätzungen, annahmen und   anwendung von ias 8 zu rechnungslegungsmethoden 
ermessensentscheidungen
in anwendung von ias 8 textziffer 28 ff. machen wir folgende 
für die erstellung des konzernabschlusses müssen wir schät- angaben:
zungen vornehmen und annahmen treffen. diese haben ein-
fluss auf die angegebenen beträge für vermögenswerte, schul- wir haben das verfahren zur berechnung der diskontierungs-
den und eventualverbindlichkeiten zum bilanztag sowie den  zinssätze im euro-raum zum 31. dezember 2014 umgestellt. 
ausweis von erträgen und aufwendungen des berichtszeit- dabei werden für auf euro lautende verpflichtungen die soge-
raums. die sich tatsächlich ergebenden beträge können von  nannten supranational-anleihen – beispielsweise emissionen 
diesen schätzungen abweichen. des esm, des efsf und der eurofima – erstmalig ausgenom-
men, da es sich hierbei nach allgemeiner marktauff assung um 
die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen  emissionen mit staatsfinanzierendem charakter handelt. die 
basieren auf erfahrungen der vergangenheit und werden fort- diskontierungszinssätze ermitteln sich aus renditen von 
laufend überprüft. anpassungen bezüglich der für die rech- unternehmensanleihen mit einem emissionsvolumen von 
nungslegung relevanten schätzungen berücksichtigen wir in  mehr als 250 mio euro, die mit einem rating von mindestens 
der periode der änderung, sofern die änderung nur diese peri- aa– bis aa+ von einer der drei ratingagenturen fitch, 
ode betrifft. eine änderung wird in der periode der änderung  moody’s oder standard & poorʼs bewertet wurden. wäre die 
und in späteren perioden berücksichtigt, sofern die änderung  pensionsverpflichtung zum stichtag mit einem diskontie-
sowohl die berichtsperiode als auch spätere perioden betrifft.  rungszinssatz bewertet worden, der nach dem im vorjahr 
beurteilungen des vorstands hinsichtlich der anwendung der  angewandten verfahren ermittelt worden wäre, hätte sich eine 
ifrs, die wesentliche auswirkungen auf den konzernab- um 180 mio euro höhere pensionsverpflichtung ergeben. auf 
schluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden  die nettozinskomponente für das kommende geschäftsjahr 
an gaben zu den steuern vom einkommen und vom ertrag  hat die verfahrensänderung eine auswirkung von 0 mio euro.
(siehe textziffer 30 auf den seiten 165 bis 167), zu den immate-
riellen vermögenswerten (siehe textziffer 1 auf den seiten 128  um den einblick in die vermögens-, finanz- und ertragslage 
bis 131), zu den pensionsverpflichtungen (siehe textziffer 15  weiter zu verbessern, haben wir gemäß ias 8.29 eine freiwil-
auf den seiten 137 bis 145), zu den ertragsteuerrückstellungen  lige änderung der darstellung unseres finanzergebnisses 
und sonstigen rückstellungen (siehe textziffer 16 auf seite 146  durchgeführt. im sonstigen finanzergebnis zeigen wir das 
und 147), zu den finanz instrumenten (siehe textziffer 21 auf  zinsergebnis aus pensionsverpflichtungen, währungsergeb-
den seiten 150 bis 162) sowie zu den aktienbasierten vergütungs- nisse sowie das übrige finanzergebnis. die vorjahreszahlen 
programmen (siehe textziffer 33 auf der seite 168) dargestellt. wurden vergleichbar dargestellt.
wesentliche ermessensentscheidungen betreffen die folgen-
den zwei sachverhalte: 
•   die us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of america, 
inc., wilmington, usa, werden mit sicherheitsleistungen 
der henkel us llc, wilmington, usa, aufgerechnet, da 
geldanlage und kreditaufnahme mit gleicher laufzeit bei 
demselben kreditinstitut bestehen, ein recht zur aufrech-
nung besteht und ein nettoausgleich beabsichtigt ist. 
•   die abgrenzung der zahlungsmittel generierenden einheiten 
erläutern wir unter textziffer 1 auf den seiten 128 bis 131.
126 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
neuerungen in der internationalen rechnungslegung   der neue standard ifrs 12 erweitert die angabepflichten zu 
nach international financial reporting standards (ifrs)  anteilen an anderen unternehmen. die änderungen bein-
halten eine klarstellung und zusätzliche erleichterungen 
im laufenden geschäftsjahr erstmals angewandte   beim übergang auf ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12. die neuen 
rechnungslegungsvorschriften  91 standards sowie die standardänderungen sind seit dem 
1. januar 2014 verpflichtend anzuwenden. die änderungen 
bedeutung
hatten keine  auswirkungen auf den konsolidierungskreis.
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ relevant
•    im dezember 2011 hat das iasb änderungen des ias 32 
ifrs 11 „gemeinschaftliche tätig keiten“ relevant
„finanz instrumente: darstellung“ veröffentlicht. durch die 
ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen  
änderung des ias 32 wird erläutert und klargestellt, welche 
unternehmen“ relevant
voraussetzungen für die saldierung von finanziellen vermö-
ifrs 10 (amendment), ifrs 11  (amendment) und 
ifrs 12 (amendment) „übergangsvorschriften“  relevant genswerten und finanziellen verbindlichkeiten in der bilanz 
ias 28 (amendment) „beteiligungen an assoziierten  bestehen. die änderungen hatten keine wesentlichen 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“  relevant  auswirkungen auf den konzernabschluss. 
ias 32 (amendment) „saldierung finan zieller   •   im zug einer folgeänderung aus ifrs 13 war eine neue 
vermögenswerte und schulden“  relevant
pflichtangabe zum goodwill-impairment-test nach ias 36 
ias 36 (amendment) „angaben zum erzielbaren  
für 2013 eingeführt worden: es war der erzielbare betrag der 
betrag nichtfinanzieller vermögenswerte“ relevant
zahlungsmittel generierenden einheiten anzugeben, unab-
ias 39 (amendment) „novation von  derivaten und 
der fortsetzung von  sicherungsgeschäften“ relevant hängig davon, ob tatsächlich eine wertminderung vorge-
nommen wurde. da diese anhangangabe unbeabsichtigt 
eingeführt worden war, wurde sie mit diesem amendment 
•   im mai 2011 veröffentlichte das international accounting  im mai 2013 für 2014 wieder gestrichen. andererseits erge-
standards board (iasb) die neuen standards ifrs 10 „kon- ben sich aus diesem amendment nunmehr zusätzliche 
zernabschlüsse“, ifrs 11 „gemeinschaftliche tätigkeiten“  angaben, wenn eine wertminderung tatsächlich vorgenom-
und ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unterneh- men wurde und der erzielbare betrag auf basis eines beizu-
men“ sowie änderungen des ias 28 „beteiligungen an asso- legenden zeitwerts ermittelt wurde. die änderungen hatten 
ziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“.  keine wesentlichen a  uswirkungen auf den konzernabschluss. 
nach dem neuen konzept des ifrs 10 ist beherrschung  •   infolge der im juni 2013 veröffentlichten änderung des ias 39 
(„control“) gegeben, wenn das potenzielle mutterunterneh- bleiben derivate trotz einer novation eines sicherungsinst-
men die entscheidungsgewalt aufgrund von stimmrechten  ruments auf eine zentrale gegenpartei infolge gesetzlicher 
oder anderer rechte über das potenzielle tochterunterneh- anforderungen unter bestimmten voraussetzungen weiter-
men innehat, es an positiven oder negativen variablen  hin als sicherungs instrumente in fortbestehenden siche-
rückflüssen aus dem tochterunternehmen partizipiert und  rungsbeziehungen designiert. die änderungen hatten keine 
diese rückflüsse durch seine entscheidungsgewalt beein- wesentlichen  auswirkungen auf den konzernabschluss.  
flussen kann. nach dem neuen konzept des ifrs 11 ist bei 
gemeinschaftlich geführten aktivitäten zu unterscheiden,  die erstanwendung der überarbeiteten fassungen hatte 
ob eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint operation) oder   keinen wesentlichen einfluss auf die darstellung unseres 
ein gemeinschaftsunternehmen (joint venture) vorliegt.  konzernabschlusses.
bei gemeinschaftlichen tätigkeiten werden die einzelnen 
rechte und verpflichtungen anteilig im konzernabschluss 
bilanziert. demgegenüber werden gemeinschaftsunterneh-
men nach der equity-methode im konzernabschluss abge-
bildet. im rahmen der verabschiedung des ifrs 11 erfolgten 
auch anpassungen an ias 28.  
konzernabschluss / konzernanhang 127
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
noch nicht vorzeitig angewandte   noch nicht in eu­recht übernommene rechnungs­
 rechnungslegungsvorschriften legungsvorschriften
die im folgenden dargestellten, in das recht der europäischen  im geschäftsjahr 2014 hat das iasb die folgenden für henkel 
union (eu) übernommenen („endorsement“), allerdings noch  relevanten standards und änderungen zu bestehenden stan-
nicht verpflichtend anzuwendenden standards und änderungen  dards herausgegeben, deren anwendung noch die übernahme 
zu bestehenden standards mit möglicher relevanz für h  enkel  in eu-recht („endorsement“) erfordert:
werden noch nicht vorzeitig angewandt: 
noch nicht in eu-recht übernommene  
noch nicht vorzeitig angewandte  rechnungslegungsvorschriften  93
rechnungslegungsv orschriften  92
anzuwenden für geschäftsjahre, die 
anzuwenden für geschäfts jahre, die  am oder nach beginnen
am oder nach beginnen ias 1 (amendment) „anhangangaben“ 1. januar 2016
sammelstandard „improvements   ias 19 (amendment) „leistungsorien­
to ifrs 2011–2013“ 1. januar 2015 tierte pläne: arbeitnehmerbeiträge“ 1. juli 2014
ias 16 und ias 38 (amendment)  
„klarstellung der zulässigen abschrei­
bungsmethoden“ 1. januar 2016
•   im rahmen des „annual improvement project“ wurden 
ifrs 9 „finanzinstrumente“ 1. januar 2018
änderungen an vier standards vorgenommen. mit der 
ifrs 10 und ias 28 (amendment) 
anpassung von formulierungen in einzelnen ifrs soll eine  „veräußerung oder einlage von vermö­
klarstellung der bestehenden regelungen erreicht werden.  genswerten in assoziierte unternehmen 
oder gemeinschaftsunternehmen“ 1. januar 2016
betroffen sind die standards ifrs 1, ifrs 3, ifrs 13 und ias 40. 
ifrs 11 (amendment) „bilanzierung 
die änderungen sind erstmals anzuwenden in geschäfts-
des erwerbs von anteilen an gemein­
jahren, die am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen.  schaftlichen tätigkeiten“ 1. januar 2016
ifrs 15 „umsatzerlöse aus verträgen 
die angeführten neuen standards sowie änderungen von  mit kunden 1. januar 2017
 standards werden von henkel erst ab dem geschäftsjahr 2015  ifric 21 „abgaben“ 1. januar 2014
oder später angewandt. soweit nicht anders angegeben, erwar- sammelstandard „improvements  
to ifrs 2010–2012“ 1. juli 2014
ten wir keine  wesentlichen einflüsse auf die darstellung der 
sammelstandard „improvements  
abschlüsse.
to ifrs 2012–2014“ 1. januar 2016
diese standards und änderungen zu bestehenden standards 
werden von henkel ab dem geschäftsjahr 2015 oder später 
angewandt.
128 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
erläuterungen zur konzernbilanz
die bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätze für die bilanzposten werden unter der jeweiligen textziffer erläutert.
anlagevermögen es werden folgende unveränderte, einheitliche nutzungs-
dauern zugrunde gelegt:
das abnutzbare anlagevermögen wird über die voraussichtli-
che nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. die  nutzungsdauer   94
voraussichtlichen nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 
ergeben sich aufgrund von tatsachen oder umständen  in jahren
anhaltspunkte für eine wertminderung (impairment), wird  immaterielle vermögenswerte mit bestimmter 
 nutzungsdauer 3 bis 20
der erzielbare betrag ermittelt. dieser bemisst sich als der 
wohngebäude 50
höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich der veräu-
geschäftsgebäude 40
ßerungskosten (nettoveräußerungspreis) und nutzungswert. 
forschungs­/fabrikationsgebäude, werkstätten,     
sofern der erzielbare betrag unter dem buchwert liegt, wird 
lager­ und sozialgebäude 25 bis 33
eine wertminderung (impairment) vorgenommen. die wert-
betriebsvorrichtungen 10 bis 25
minderungen (impairment) sind den funktionen zugeordnet.
maschinen 7 bis 10
geschäftsausstattungen 10
fahrzeuge 5 bis 20
betriebsausstattungen / einrichtungen für forschung 2 bis 5
1  immaterielle vermögenswerte
anschaffungswerte   95
marken- und sonstige rechte
vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  immaterielle   geschäftswerte gesamt
mit unbestimm- mit bestimmter  immaterielle   vermögenswerte 
ter nutzungs- nutzungsdauer vermögenswerte  in entwicklung
dauer mit bestimmter 
in mio euro nutzungsdauer
stand 1.1.2013 1.242 1.537 200 – 6.672 9.651
akquisitionen – 1 – – 11 12
divestments – – – – – 2 – 2
zugänge – 9 23 – – 32
abgänge – – 22 – 5 – – – 27
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – – – 5 – 5
umbuchungen – 3 1 – – 4
währungsänderungen – 47 – 79 – 4 – – 309 – 439
stand 31.12.2013/1.1.2014 1.195 1.449 215 – 6.367 9.226
akquisitionen 434 74 2 – 1.141 1.651
divestments – – – – –  – 
zugänge – 8 5 52 – 65
abgänge – – 5 – 5 – – 1 – 11
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – 16 – – – 4 – 20
umbuchungen 33 – 31 – 4 11 2 11
währungsänderungen 158 27 7 1 580 773
stand 31.12.2014 1.820 1.506 220 64 8.085 11.695
konzernabschluss / konzernanhang 129
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
kumulierte abschreibungen / wertminderungen (impairment)   96
marken- und sonstige rechte
vermögenswerte  vermögenswerte   selbst erstellte  immaterielle   geschäftswerte gesamt
mit unbestimm- mit bestimmter   immaterielle   vermögenswerte 
ter nutzungs- nutzungsdauer vermögenswerte  in entwicklung
dauer mit bestimmter 
in mio euro nutzungsdauer
stand 1.1.2013 13 861 121 – 11 1.006
divestments – – – – – –
zuschreibungen – 5 – – – – – 5
abschreibungen – 81 20 – – 101
wertminderungen (impairment) 8 – – – 5 13
abgänge – – 21 – 5 – – – 26
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – – – – 2 – 2
umbuchungen – – 1 1 – – –
währungsänderungen – – 48 – 2 – – – 50
stand 31.12.2013/1.1.2014 16 872 135 – 14 1.037
divestments – – – – – –
zuschreibungen –  – – – – 3 1 – 3
abschreibungen – 79 20 – – 99
wertminderungen (impairment) – –  1 – –  1
abgänge – – 6 – 6 – – – 12
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte – – 10 – – –  – 10
umbuchungen – – 2 2 – – – 
währungsänderungen – – 12 5 – – – 7
stand 31.12.2014 16 921 157 – 11 1.105
1 siehe erläuterung textziffer 9 „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und verbindlichkeiten“ auf seite 135.
nettobuchwerte   97
marken- und sonstige rechte
vermögenswerte  vermögenswerte  selbst erstellte  immaterielle   geschäftswerte gesamt
mit unbestimm- mit bestimmter  immaterielle   vermögenswerte 
ter nutzungs- nutzungsdauer vermögenswerte  in entwicklung
dauer mit bestimmter 
in mio euro nutzungsdauer
stand 31.12.2014 1.804 585 63 64 8.074 10.590
stand 31.12.2013 1.179 577 80 – 6.353 8.189
geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen nutzen  die veränderung der geschäftswerte aufgrund der im geschäfts-
der im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erwor- jahr getätigten akquisitionen und divestments s tellen wir im 
benen und nicht einzeln identifizierbaren und separat angesetz- kapitel „akquisitionen und divestments“ auf den seiten 120 bis 
ten vermögenswerte sowie die erwarteten synergien dar und  122 dar.
werden zu anschaffungskosten bilanziert. entgeltlich erworbene 
marken- und sonstige rechte werden zu anschaffungskosten,  geschäftswerte sowie marken- und sonstige rechte mit unbe-
selbst erstellte software wird zu herstellungskosten aktiviert. stimmter nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei 
vorliegen von anhaltspunkten für eine wertminderung einem 
die zugänge zu den selbst erstellten immateriellen vermö- werthaltigkeitstest („impairment only“-ansatz).
genswerten betreffen zum großteil die investitionen zur kon-
solidierung und optimierung unserer it-systemlandschaft zur  die abschreibungen und wertminderungen (impairment) auf 
steuerung der geschäftsprozesse. marken- und sonstige rechte werden in den vertriebsaufwen-
dungen erfasst. die abschreibungen auf sonstige immaterielle 
130 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
vermögenswerte sind den jeweiligen kostenzeilen in der kon- und elektronik hatten 2014 einen wert in höhe von 2.126 mio 
zern-gewinn- und -verlustrechnung zugeordnet. euro (vorjahr: 1.670 mio euro).
im rahmen unserer j ährlichen analyse haben wir die werthal- im unternehmensbereich laundry & home care gehen wir 
tigkeit der geschäftswerte überprüft. die zahlungsmittel gene- von einer umsatzsteigerung in der dreijährigen detailplanungs-
rierenden einheiten mit den jeweils zum bilanztag enthaltenen  periode in höhe von jährlich 3 bis 4 prozent aus, die mit leicht 
geschäftswerten zu buchwerten sind der folgenden tabelle zu  steigenden marktanteilen einhergeht. für den unternehmens-
entnehmen. die beschreibung der zahlungsmittel generieren- bereich beauty care beträgt das geplante umsatzwachstum im 
den einheiten findet sich im konzernanhang, textziffer 34, auf  dreijährigen planungshorizont rund 3 prozent jährlich. auch 
den seiten 168 bis 170 sowie im konzernlagebericht auf den  hier erwarten wir einen leichten anstieg der marktanteile. die 
 seiten 88 bis 99. erwartete durchschnittliche umsatzsteigerung während der 
dreijährigen detailplanungsperiode im unternehmensbereich 
buchwerte – geschäftswerte   98 adhesive technologies liegt bei jährlich rund 6 prozent und 
damit über dem marktdurchschnitt. 
zahlungsmittel generierende   31.12.2013 31.12.2014
einheiten (zusammengefasst) 
in allen unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass ein 
in mio euro geschäftswerte geschäftswerte
künftiger anstieg der kosten für rohstoffe weitgehend durch 
waschmittel 653 1.070
einsparprogramme im einkauf und weitergabe an unsere kun-
reinigungsmittel 753 1.186
den sowie durch die umsetzung von effizienzsteigerungsmaß-
laundry & home care gesamt 1.406 2.256
nahmen kompensiert werden kann. unter gleichzeitiger 
markenartikel 1.026 1.149
berücksichtigung einer fortgeführten aktiven gestaltung des 
friseurgeschäft 98 284
portfolios gehen wir daher davon aus, in allen unternehmens-
beauty care gesamt 1.124 1.433
bereichen zumindest stabile bruttomargen zu erzielen.
industrieklebstoffe 3.452 4.012
klebstoffe für handwerker,   als ergebnis der werthaltigkeitstests sind sogenannte verlust-
konsumenten und bau 371 373 puffer („impairment buffer“) in ausreichender höhe festge-
adhesive technologies gesamt 3.823 4.385
stellt worden, so dass – wie im vorjahr – kein anlass für eine 
wertminderung (impairment) der  geschäftswerte bestand.
wir prüfen die werthaltigkeit der geschäftswerte gemäß dem 
sogenannten fair-value-less-cost-to-sell-ansatz auf der basis  die marken- und sonstigen rechte mit unbestimmter 
geschätzter zukünftiger cashflows, die aus der planung abge-  nutzungsdauer sind der folgenden tabelle zu entnehmen.
leitet werden. die ermittlung der fair values (vor abzug der 
veräußerungskosten) ist dem level 3 der fair-value-hierarchie  buchwerte – marken- und sonstige rechte   99
zugeordnet (siehe textziffer 21 auf den seiten 150 bis 162). die 
den wesentlichen planungsparametern zugrunde liegenden  31.12.2013 31.12.2014
annahmen spiegeln die erfahrungen der vergangenheit wider  marken- und  marken- und 
nach geschäftsfeldern   sonstige rechte  sonstige rechte 
und wurden übereinstimmend mit den externen informati-
(zusammengefasst)  mit unbestimmter  mit unbestimmter 
onsquellen getroffen. die planung basiert auf einem finanz- in mio euro nutzungsdauer nutzungsdauer
planungshorizont von drei jahren. für den zeitraum danach  waschmittel 359 652
wird für zwecke der werthaltigkeitstests eine wachstumsrate  reinigungsmittel 234 342
der cashflows in einer bandbreite zwischen 1 und 2 prozent  laundry & home care gesamt 593 994
angesetzt. der zugrunde gelegte wechselkurs von us-dollar zu 
markenartikel 442 502
euro beträgt 1,35. die cashflows werden unter berücksichti-
friseurgeschäft 13 109
gung spezifischer steuerwirkungen mit nach unternehmens-
beauty care gesamt 455 611
bereichen  differenzierten kapitalkostensätzen von 6,0 prozent 
industrieklebstoffe 80 135
nach  steuern für laundry & home care und beauty care 
klebstoffe für handwerker,  
sowie von 7,5 prozent nach steuern für adhesive technolo-
konsumenten und bau 51 64
gies abgezinst. das segment industrieklebstoffe besteht aus 
adhesive technologies gesamt 131 199
den geschäftsfeldern verpackungs- und konsumgüterkleb-
stoffe sowie transport und metall, allgemeine industrie und 
elektronik. die geschäftswerte unserer verpackungs-, konsum-
güter- und konstruktionsklebstoffe beliefen sich im geschäfts- wir prüfen die werthaltigkeit der marken- und sonstige rechte 
jahr 2014 auf 1.886 mio euro (vorjahr: 1.782 mio euro), die  mit unbestimmter nutzungsdauer auf ebene von zahlungsmittel 
geschäftswerte von transport und metall, allgemeine industrie  generierenden einheiten, die entweder aus globalen strategi-
konzernabschluss / konzernanhang 131
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
schen geschäftseinheiten (adhesive technologies) oder regiona- die marken mit unbestimmter nutzungsdauer mit einem 
len strategischen geschäftseinheiten bestehen gemäß dem fair- nettob uchwert von 1.804 mio euro (vorjahr: 1.179 mio euro) 
value-less-cost-to-sell-ansatz (beizulegender zeitwert abzüglich  sind in ihren märkten etabliert und werden auch in zukunft 
veräußerungskosten) auf der basis geschätzter zukünftiger cash- weiterhin intensiv beworben. daneben liegen keine sonstigen 
flows, die aus der planung abgeleitet werden. die ermittlung der  rechtlichen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten fakto-
fair values (vor abzug der veräußerungskosten) ist dem level 3  ren vor, die die nutzung der markennamen begrenzen. das seg-
der fair-value-hierarchie zugeordnet (siehe textziffer 21 auf  ment industrieklebstoffe setzt sich mit 46 mio euro zusammen 
den seiten 150 bis 162). die den wesentlichen planungsparame- aus dem wert für marken- und sonstige rechte mit unbestimm-
tern zugrunde liegenden annahmen spiegeln die erfahrungen  ter nutzungsdauer unserer verpackungs-, konsumgüter- und 
der vergangenheit wider und wurden übereinstimmend mit  konstruktionsklebstoffe (vorjahr: 40 mio euro) sowie mit 
den externen informationsquellen getroffen. die planung basiert  89 mio euro aus dem wert für transport, metall, a  llgemeine 
auf einem finanzplanungshorizont von drei jahren. für den  industrie und elektronik (vorjahr: 40 mio euro).
zeitraum danach wird für zwecke der werthaltigkeitstests eine 
wachstumsrate der cashflows in einer bandbreite zwischen  im rahmen des jährlichen werthaltigkeitstests für marken- 
0,2 und 5 prozent angesetzt. der zugrunde gelegte wechselkurs  und sonstige rechte mit unbestimmter nutzungsdauer wur-
von us-dollar zu euro beträgt 1,35. unter berücksichtigung  den erforderliche wertminderungen (impairment) in höhe 
bestimmter steuereffekte werden die cashflows in sämtlichen  von 0 mio euro (vorjahr: 8 mio euro im unternehmensbereich 
zahlungsmittel generierenden einheiten zu verschiedenen sätzen  laundry & home care) vorgenommen. im geschäftsjahr 2014 
abgezinst, wobei in jeder dieser einheiten ein kapitalkostensatz  bestand kein erfordernis einer wertaufholung.
zwischen 7,5 und 16 prozent zum tragen kommt. als ergebnis 
der werthaltigkeitstests sind sogenannte verlustpuffer („impair- auch für die mit bestimmter nutzungsdauer ausgewiesenen 
ment buffer“) in ausreichender höhe festgestellt worden, so dass  marken besteht vom unternehmen die absicht der fortwäh-
kein anlass für eine wertminderung (impairment) auf marken-  renden nutzung. im jahr 2014 wurden keine wertminderun-
und sonstige rechte mit unbestimmter nutzungsdauer bestand. gen (impairment) auf marken- und sonstige rechte mit 
bestimmter nutzungsdauer gebucht.
2  sachanlagen
anschaffungswerte   100
grundstücke,  technische   andere  anlagen im bau gesamt
grundstücks- anlagen und    anlagen, 
gleiche rechte  maschinen betriebs- und 
und bauten geschäfts-
in mio euro ausstattungen
stand 1.1.2013 2.038 2.763 949 216 5.966
akquisitionen 10 6 – 1 17
divestments – 8 – 15 – 4 – – 27
zugänge 21 86 61 236 404
abgänge – 37 – 92 – 91 – 4 – 224
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 2 – – – – 2
umbuchungen 44 109 30 – 188 – 5
währungsänderungen – 66 – 80 – 31 – 10 – 187
stand 31.12.2013/1.1.2014 2.000 2.777 914 251 5.942
akquisitionen 20 19 4 3 46
divestments – 11 – 37 – 1 – – 49
zugänge 22 104 61 265 452
abgänge – 7 – 74 – 55 – 1 – 137
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 28 – 47 – 4 1 – 78
umbuchungen 56 105 35 – 207 – 11
währungsänderungen 36 25 19 – 2  78
stand 31.12.2014 2.088 2.872 973 310 6.243
132 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
kumulierte abschreibungen / wertminderungen (impairment)  101
grundstücke,  technische   andere   anlagen im bau gesamt
grundstücks- anlagen und   anlagen, 
  gleiche rechte  maschinen betriebs- und 
  und bauten geschäft s-
in mio euro ausstattungen
stand 1.1.2013 954 1.977 721 – 3.652
divestments – 4 – 12 – 3 – – 19
zuschreibungen – – – – –
abschreibungen 57 152 82 – 291
wertminderungen (impairment) 3 13 4 – 20
abgänge – 27 – 89 – 89 – – 205
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 2 –  – – – 2
umbuchungen – – 1 1 – –
währungsänderungen – 20 – 48 – 21 – 1 – 90
stand 31.12.2013/1.1.2014 961 1.992 695 – 1 3.647
divestments – 11  – 37  – 1  – – 49 
zuschreibungen –  – 2 – 1 – 1 – 4
abschreibungen 55 154 80 – 289
wertminderungen (impairment) 17 17 – – 34
abgänge – 5 – 70 – 53 – – 128
umgliederungen in die zur veräußerung  
gehaltenen vermögenswerte  – 24 – 41  – 3 1 – 67
umbuchungen 1 – – 1 – –
währungsänderungen 14 29 17 – 60
stand 31.12.2014 1.008 2.042 733 – 1 3.782
nettobuchwerte   102
grundstücke,  technische   andere   anlagen im bau gesamt
grundstücks- anlagen und   anlagen, 
  gleiche rechte  maschinen betriebs- und 
  und bauten geschäft s-
in mio euro ausstattungen
stand 31.12.2014 1.080 830 240 311 2.461
stand 31.12.2013 1.039 785 219 252 2.295
die zugänge sind zu anschaffungs- oder herstellungskosten  zum 31. dezember 2014 sind sachanlagen mit einem buchwert 
bewertet. letztere umfassen einzelkosten und anteilige gemein- von 0 mio euro als sicherheiten für bestehende verbindlichkei-
kosten. nicht einbezogen werden die zinsen auf fremdkapital,  ten verpfändet. die abschreibungszeiträume ent sprechen den 
da henkel derzeit über keine qualifizierten vermögenswerte  auf  seite 128 genannten nutzungsdauern. die abschreibungen 
nach ias 23 „fremdkapitalkosten“ verfügt. ein qualifizierter ver- und wertminderungen (impairment) sind den jeweiligen 
mögenswert liegt vor, wenn ein beträchtlicher zeitraum erfor-  kostenzeilen der konzern-gewinn- und -verlustrechnung 
derlich ist, um den vermögenswert in seinen beabsichtigten  zugeordnet. 
gebrauchsfähigen zustand zu versetzen. investitionszuschüsse 
und -zulagen mindern die anschaffungs- und herstellungskos- von den wertminderungen (impairment) in höhe von 34 mio 
ten der anlagegüter. anschaffungsnebenkosten, die anfallen,  euro entfallen 24 mio euro auf produktionsoptimierungen 
um den vermögenswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen  im unternehmensbereich laundry & home care. im unter-
zustand zu versetzen, werden aktiviert. eine übersicht über die  nehmens bereich adhesive technologies wurden wertmin de-
wesentl ichen investitionsprojekte des geschäftsjahres wird im  rungen (impairment) in höhe von 7 mio euro aufgrund von 
konzernl agebericht auf den seiten 70 und 71 gegeben. produktions optimierungen erfasst. 
konzernabschluss / konzernanhang 133
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
3  sonstige finanzielle vermögenswerte
aufteilung   103
31.12.2013 31.12.2014
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
forderungen an assoziierte unternehmen – – – – 1 1
finanzforderungen an fremde 15 17 32 14 20 34
derivative finanzinstrumente 95 57 152 51 37 88
„at­equity“ bilanzierte beteiligungen 5 – 5 5 – 5
sonstige beteiligungen  18 – 18 21 – 21
forderung gegen den henkel trust e.v. – 120 120 – 226 226
wertpapiere und terminanlagen – 2.380 2.380 – 301 301
gestellte finanzielle sicherheiten – 26 26 – 19 19
übrige finanzielle vermögenswerte   15 64 79 23 72 95
gesamt   148 2.664 2.812 114 676 790
die sonstigen finanziellen vermögenswerte sind mit ausnahme  die übrigen langfristigen finanziellen vermögenswerte 
von beteiligungen, derivaten, wertpapieren und termina nlagen  umfassen unter anderem forderungen an die belegschaft. die 
zu fortgeführten anschaffungskosten angesetzt.   übrigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte umfassen 
unter anderem:
die forderung gegen den henkel trust e.v. betrifft durch die  •   forderungen aus depotstellungen / kautionen in höhe von 
henkel ag & co. kgaa verauslagte rentenzahlungen an pensi- 29 mio euro (vorjahr: 34 mio euro),
onäre, für die ein erstattungsanspruch gegenüber dem  henkel  •   forderungen an lieferanten in höhe von 13 mio euro 
trust e.v. besteht.   (vorjahr: 9 mio euro),
•   forderungen an die belegschaft in höhe von 14 mio euro 
„wertpapiere und terminanlagen“ umfassen im rahmen unse- (vorjahr: 11 mio euro).
rer finanzdisposition kurzfristig verfügbare gel der. bei den 
wertpapieren handelt es sich um fest und variabel verzinsli-
che anleihen. alle anleihen sind börsen notiert und können 
kurzfristig veräußert werden.
4  übrige vermögenswerte
aufteilung   104
31.12.2013 31.12.2014
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
steuerforderungen 3 136 139 – 156 156
geleistete anzahlungen – 17 17 1 14 15
überdeckung von pensionsverpflichtungen  3 – 3 25 – 25
erstattungsansprüche im zusammenhang mit 
 leistungen an mitarbeiter  89 7 96 97 8 105
abgrenzungen 20 59 79 16 69 85
sonstige übrige vermögenswerte 1 22 23 1 37 38
gesamt  116 241 357 140 284 424
134 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
5  latente steuern der nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden kosten bis zur 
latente steuern werden für temporär abweichende wertansätze  fertigstellung und der notwendigen vertriebskosten. abwer-
zwischen handels- und steuerbilanz, für steuerliche verlust- tungen auf den nettoveräußerungswert werden vorgenom-
vorträge sowie für noch nicht genutzte steueranrechnungsgut- men, wenn am bilanztag die buchwerte der vorräte über den 
haben angesetzt. dies gilt auch für temporär abweichende  niedrigeren marktwerten liegen. die bestehende wertberichti-
wert ansätze, die im rahmen von unternehmenserwerben  gung beträgt 129 mio euro (vorjahr: 125 mio euro). der buch-
 entstehen, mit der ausnahme von geschäftswerten. wert der zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungs-
kosten angesetzten vorräte beträgt 378 mio euro. der buchwert 
passive latente steuern auf zu versteuernde temporäre diffe- der vorräte, die als sicherheiten für verbindlichkeiten ver-
renzen in verbindung mit anteilen an tochterunternehmen  pfändet wurden, beträgt 32 mio euro.
werden in dem umfang angesetzt, in dem eine umkehr dieser 
differenz in absehbarer zukunft zu erwarten ist. struktur des vorratsvermögens 105
veränderungen der latenten steuern in der bilanz führen zu  in mio euro 31.12.2013 31.12.2014
latentem steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der  roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 431 491
zugrunde liegende sachverhalt nicht direkt im sonstigen ergeb- unfertige erzeugnisse 56 67
nis erfasst worden ist. für die unmittelbar im sonstigen ergeb- fertige erzeugnisse und waren 1.000 1.110
nis erfassten sachverhalte wird auch die darauf entfallende  geleistete anzahlungen auf waren 7 3
latente steuer entsprechend im sonstigen ergebnis erfasst. gesamt 1.494 1.671
die bewertung, der ausweis sowie die aufteilung der latenten 
steuern auf die verschiedenen bilanzposten sind unter der 
textziffer 30 („steuern vom einkommen und vom ertrag“) auf  7  forderungen aus lieferungen und leistungen
den seiten 165 bis 167 dargestellt.
die forderungen aus lieferungen und leistungen betragen  
2.747 mio euro (vorjahr: 2.370 mio euro). sie sind innerhalb 
6  vorräte eines jahres fällig. einzelrisiken werden durch angemessene 
abschreibungen berücksichtigt. insgesamt haben wir 
unter den vorräten sind gemäß ias 2 diejenigen vermögens- abschreibungen in höhe von 20 mio euro vorgenommen 
werte ausgewiesen, die zum verkauf im normalen geschäfts-  (vorjahr: 17 mio euro).
gang vorgesehen sind (fertige erzeugnisse und waren), die sich 
in der herstellung für den verkauf befinden (unfertige erzeug- forderungen aus lieferungen und leistungen   106
nisse) oder die im rahmen der herstellung oder erbringung 
von dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und  in mio euro 31.12.2013 31.12.2014
betriebsstoffe). geleistete anzahlungen für den erwerb von  forderungen aus lieferungen und leistungen, 
brutto 2.468 2.855
vorräten werden ebenfalls unter den vorräten ausgewiesen.
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen auf 
 forderungen aus lieferungen und leistungen 98 108
die vorräte sind zu anschaffungs- beziehungsweise herstel-
forderungen aus lieferungen und leistungen, 
lungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungspreis  netto 2.370 2.747
bewertet. 
entwicklung der wertberichtigungen auf 
bei der bewertung der vorräte kommen die methode „first in 
 forderungen aus lieferungen und leistungen   107
first out“ (fifo) und die durchschnittsmethode zum ansatz.
die herstellungskosten enthalten neben den einzelkosten 
in mio euro 2013 2014
angemessene teile der notwendigen gemeinkosten (zum bei-
wertberichtigungen am 1. januar 109 98
spiel wareneingang, rohstofflager, abfüllung, kosten bis zum  zuführungen 13 14
fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene verwaltungs- ausbuchung von forderungen – 20 – 6
kosten, kosten der altersversorgung der mitarbeiter, die im  währungsumrechnungseffekte – 4 2
 produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte  wertberichtigungen am 31. dezember 98 108
abschreibungen. die zuschläge für gemeinkosten werden auf 
basis von durchschnittlichen auslastungen er mittelt. nicht 
enthalten sind hingegen zinsaufwendungen, die auf den 
 herstellzeitraum entfallen. 
konzernabschluss / konzernanhang 135
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
8  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente gehaltenen vermögenswerte dadurch vermindert, dass wir den 
verkauf einer nicht zum kerngeschäft zählenden aktivität des 
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten wer- unternehmensbereichs adhesive technologies erfolgreich 
den bargeld, sichteinlagen und andere finanzielle vermögens- abschließen konnten und die vermögenswerte auf den erwer-
werte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal drei  ber übertragen haben. gegenläufig hierzu erfolgte die umglie-
monaten ausgewiesen. darüber hinaus werden entsprechend  derung unseres zum verkauf stehenden verwaltungsgebäudes 
ias 7 in den zahlungsmitteläquivalenten anteile an geld- in spanien sowie des zur veräußerung stehenden geschäfts mit 
marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen  chemischen hilfsprodukten für die weiterverarbeitende indust-
bonität und der anlage in äußerst kurzfristige geldmarktpa- rie im bereich adhesive technologies.
piere nur unwesentlichen wertschwankungen unterliegen 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
und jederzeit innerhalb eines tages in bestimmte zahlungs-
und verbindlichkeiten   108
mittelbeträge umgewandelt werden können. ausgenutzte kon-
tokorrentkredite werden in der bilanz als verbindlich keiten 
in mio euro 31.12.2014
gegenüber  kreditinstituten gezeigt.
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 25
vorräte und forderungen aus lieferungen und leistungen 2
der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquiva-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –
lenten hat sich im vergleich zum vorjahr von 1.051 mio euro 
sonstige vermögenswerte 4
auf 1.228 mio euro erhöht. davon entfallen 716 mio euro (vor-
rückstellungen –
jahr: 873 mio euro) auf zahlungsmittel und 512 mio euro (vor-
finanzschulden –
jahr: 178 mio euro) auf zahlungsmitteläquivalente. die verän-
sonstige verbindlichkeiten –
derung wird in der konzernkapitalflussrechnung dargestellt. 
nettovermögen 31
9    zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und 
 verbindlichkeiten 10 gezeichnetes kapital
bei den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten han- gezeichnetes kapital   109
delt es sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 
zustand veräußert werden können und deren veräußerung  in mio euro 31.12.2013 31.12.2014
sehr wahrscheinlich ist. die veräußerung muss erwartungs- inhaber­stammaktien 260 260
gemäß innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt der umklassi- inhaber­vorzugsaktien 178 178
fizierung in betracht kommen. dabei kann es sich um einzelne  grundkapital 438 438
vermögenswerte, um gruppen von vermögenswerten (ver-
stückelung: 
äußerungs gruppen) oder um unternehmensbestandteile  259.795.875 stammaktien, 178.162.875 vorzugsaktien (ohne stimmrecht).
 (aufgegebene geschäftsbereiche) handeln. zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, 
sondern mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich veräuße- sämtliche aktien sind voll eingezahlt. die stamm- und vor-
rungskosten (level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist  zugsaktien sind aktien ohne nennbetrag, die auf den inhaber 
 als der buchwert. dieser ergibt sich aus laufenden kaufpreis- lauten, mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von 
verhandlungen mit potenziellen käufern. jeweils 1 euro. der liquidationserlös ist für alle aktien iden-
tisch. die anzahl der ausgegebenen stammaktien hat sich 
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte sind im ver- gegenüber dem vorjahr nicht verändert. die anzahl der im 
gleich zum 31. dezember 2013 um 5 mio euro auf 31 mio euro  um lauf befindlichen vorzugsaktien hat sich gegenüber dem 
gesunken. zur veräußerung gehaltene verbindlichkeiten  vorjahr leicht erhöht und belief sich zum 31. dezember 2014 
bestanden nicht mehr (31. dezember 2013: 29 mio euro). auf- auf 174.482.311 stück.
grund der geänderten gesamtpolitischen rahmenbedingungen 
haben wir uns entschlossen, die geplante veräußerung unserer  gemäß artikel 6 absatz 5 der satzung ist die persönlich haftende 
iranischen gesellschaften nicht weiterzuverfolgen. wir haben  gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 mit zustim-
daher die entsprechenden vermögens- und schuldposten wie- mung des gesellschafterausschusses und des aufsichtsrats das 
der zurück in die jeweiligen bilanzpositionen gegliedert. dies  grundkapital der gesellschaft einmalig oder in teilbeträgen 
führte zu einer rücknahme der im vorjahr vorgenommenen  mehrmals um bis zu insgesamt 25,6 mio euro (25,6 mio stück) 
wertminderung in höhe von 25 mio euro, die wir ergebniserhö- durch ausgabe neuer vorzugsaktien ohne stimmrecht gegen 
hend in der konzern-gewinn- und -verlustrechnung ausgewie- geldeinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital). den aktionä-
sen haben. darüber hinaus haben sich unsere zur veräußerung  ren steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. das bezugsrecht 
136 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
kann jedoch ausgeschlossen werden, soweit es erforderlich ist,  11 kapitalrücklage
um gläubigern von schuldverschreibungen mit wandlungs- 
oder optionsrechten, die von der gesellschaft oder von einer  die kapitalrücklage enthält die in den vorjahren bei der aus-
von ihr abhängigen gesellschaft ausgegeben werden, ein  gabe von vorzugsaktien und optionsschuldverschreibungen 
bezugsrecht auf neue aktien in dem umfang zu gewähren, wie  durch die henkel ag & co. kgaa über den nennbetrag hinaus 
es ihnen nach ausübung ihres wandlungs- oder optionsrechts  erzielten beträge. 
zustünde, oder wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den 
zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des ausgabebetrags 
aktuellen börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet oder um  12 gewinnrücklagen
etwaige spitzenbeträge verwerten zu können.
in den gewinnrücklagen sind enthalten:
mit beschluss der hauptversammlung der henkel ag & co.  •   die in den früheren geschäftsjahren bei der henkel ag & co. 
kgaa vom 19. april 2010 wurde die persönlich haftende gesell- kgaa gebildeten beträge,
schafterin ermächtigt, bis zum 18. april 2015 stamm- oder vor- •   einstellungen aus dem jahresüberschuss des konzerns 
zugsaktien der gesellschaft mit einem rechnerischen anteil  abzüglich des auf nicht beherrschende anteile entfallenden 
am grundkapital von höchstens 10 prozent zu erwerben. die  ergebnisses,
ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen zweck aus- •   rückkauf eigener aktien zum anschaffungspreis durch die 
geübt werden. unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre  henkel ag & co. kgaa sowie erlöse aus deren verkauf,
können eigene aktien dazu verwendet werden, sie an dritte  •   die erfolgsneutrale verrechnung von versicherungsmathe-
zum zweck des erwerbs von unternehmen oder beteiligungen  matischen gewinnen und verlusten,
an unternehmen zu übertragen. auch können eigene aktien  •   der erwerb oder die veräußerung von anteilen an tochter-
gegen barzahlung veräußert werden, sofern der kaufpreis den  unternehmen bei bestehender kontrolle.
aktuellen börsenpreis zum zeitpunkt der veräußerung nicht 
wesentlich unterschreitet. ferner dürfen eigene aktien auch  für details zu den im geschäftsjahr 2014 getätigten erwerben 
zur erfüllung von wandlungs- oder optionsrechten, die von  von anteilen an tochterunternehmen bei bestehender kon-
der gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden.  trolle verweisen wir auf das kapitel „akquisitionen und 
divest ments“ auf den seiten 120 bis 122.
die persönlich haftende gesellschafterin wurde darüber hin-
aus ermächtigt, eigene aktien mit zustimmung des gesell-
schafterausschusses und des aufsichtsrats ohne weiteren  13 sonstige bestandteile des eigenkapitals
hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. hierbei darf der 
anteilige betrag am grundkapital der aktien, die aufgrund die- unter diesem posten sind die unterschiede aus der erfolgs-
ser ermächtigungen ausgegeben beziehungsweise veräußert  neutralen währungsumrechnung von jahresabschlüssen 
werden, insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht über-  ausländischer tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
steigen. auf diese begrenzung sind auch solche aktien anzu-  auswirkungen aus der im gesamtergebnis erfassten bewer-
rechnen, die zur bedienung der von der gesellschaft oder von  tung von fin an ziellen vermögenswerten der kategorie „zur 
ihr abhängigen unternehmen begebenen schuldverschreibun- veräußerung verfügbar“ und von derivativen finanzinstru-
gen mit options- oder wandlungsrechten beziehungsweise  menten, die in ein hedge accounting einbezogen wurden. bei 
einer wandlungspflicht ausgegeben werden, wenn diese  den derivativen finanzinstrumenten handelt es sich um im 
schuldverschreibungen unter ausschluss des bezugsrechts  zusammenhang mit „cashflow hedges“ sowie „hedges of a 
begeben werden. net investment in a foreign entity“ eingesetzte derivate. vor 
allem wegen des gegenüber dem euro aufgewerteten us-dol-
der bestand eigener aktien zum 31. dezember 2014 belief sich  lars verringerte sich der auf die aktionäre der henkel ag & co. 
auf 3.680.564 stück vorzugsaktien. dies entspricht einem rech- kgaa entfallende negative unterschiedsbetrag aus der wäh-
nerischen anteil am grundkapital von 3,7 mio euro (0,84 prozent  rungsumrechnung gegenü  ber dem 31. dezember 2013 um 
des grundkapitals). im jahr 2014 minderte sich der bestand  613 mio euro auf –723 mio euro.
eigener aktien aufgrund der ausübung von bezugsrechten um 
6 stück. der rechnerische anteil am grundkapital belief sich 
auf 0 mio euro (0,0 prozent), der veräußerungsgewinn betrug 
0 mio euro.
siehe hierzu auch die erläuterungen auf den seiten 30 bis 32 
des konzernlageberichts.
konzernabschluss / konzernanhang 137
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
14 nicht beherrschende anteile mitarbeiter, die nach dem 1. april 2011 in unser unternehmen 
eingetreten sind, nehmen an der versorgungsordnung „alters-
die nicht beherrschenden anteile enthalten zum anteiligen  versorgung 2011 (av 2011)“ teil. die av 2011 ist eine arbeitge-
nettovermögen bewertete anteile von dritten am eigenkapital. berfinanzierte, fondsgebundene versorgungszusage, die mit 
von der einkommensentwicklung der mitarbeiter abhängigen 
beiträgen finanziert wird. henkel sichert seinen mitarbeitern 
15 pensionsverpflichtungen zu, dass zum rentenbeginn ein kapital zur verfügung steht, 
das mindestens der höhe der von henkel eingezahlten kapi-
charakterisierung der pensionspläne talbeiträge entspricht. der versorgungsbeitrag wird von 
mitarbeitern von in den konzernabschluss einbezogenen   henkel in das für zwecke der betrieblichen altersversorgung 
gesellschaften stehen ansprüche aus beitrags- oder leistungs- eingerichtete sondervermögen eingebracht. bei erreichen der 
orientierten versorgungsplänen im rahmen der betrieblichen  regelaltersgrenze können die mitarbeiter zwischen einer 
altersversorgung zu. diese weist je nach den rechtlichen, wirt- lebenslangen rente durch übertragung des alterskapitals in 
schaftlichen und steuerlichen gegebenheiten in den einzel- einen pensionsfonds oder einer einmalzahlung wählen. 
nen ländern unterschiedliche formen auf. die höhe der ver-
sorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der  um die pensionsansprüche der mitarbeiter und pensionäre 
beschäftigungsdauer und den bezügen der begünstigten mit- der henkel ag & co. kgaa auf privatrechtlicher basis gegen 
arbeiter. die details zu den versorgungszusagen der mitglieder  insolvenz zu sichern, haben wir die mittel aus der im jahr 
des vorstands sind im v ergütungsbericht auf den seiten 38 bis  2005 begebenen anleihe sowie weitere vermögenswerte auf 
49 aufgeführt. den henkel trust e.v. übertragen. der treuhänder investiert die 
ihm übertragenen barmittel am kapitalmarkt nach maßgabe 
bei den leistungsorientierten versorgungsplänen („defined  der im treuhandvertrag vereinbarten anlagegrundsätze. darü-
benefit plans“) werden pensionen und andere leistungen nach  ber hinaus bezuschussen wir medizinische leistungen für 
beendigung des arbeitsverhältnisses mit dem barwert der  pensionierte mitarbeiter, die im wesentlichen in den usa 
zukünftigen verpflichtungen berechnet („projected-unit- ansässig sind. im rahmen dieser programme wird den pensio-
credit“-methode). bei diesem versicherungsmathematischen  nären ein bestimmter prozentsatz der erstattungsfähigen medi-
verfahren werden auch künftige lohn-, gehalts- und renten- zinischen aufw  endungen gewährt. wir bilden über die aktive 
trends mit einbezogen.  dienstzeit der begünstigten mitarbeiter rückstellungen und 
zahlen die zugesagten leistungen bei inanspruchnahme aus.
die mehrheit der  versorgungsempfänger der pensionspläne 
befindet sich in deutschland und den usa. die pensionsver- die beitragsorientierten versorgungspläne („defined contri-
pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene externe  bution plans“) sind so ausgestaltet, dass das unternehmen 
treuhandvermögen ausfinanziert, die von henkel rechtlich   beiträge an öffentliche oder private einrichtungen aufgrund 
unabhängig sind.  gesetzlicher oder vertraglicher bestimmungen oder auf freiwil-
liger basis zahlt, ohne mit der zahlung eine weitere leistungs-
aktive mitarbeiter von henkel in deutschland nehmen an  verpflichtung gegenüber den arbeitnehmern einzugehen. die 
einer im geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientier- beiträge für die beitragsorientierten versorgungspläne ohne 
ten versorgungsordnung „altersversorgung 2004 (av 2004)“  multi-employer-plans belaufen sich für das berichtsjahr auf 
teil. die av 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte versorgungs- 95 mio euro (vorjahr: 85 mio euro). im jahr 2014 haben wir an 
zusage, die die persönliche einkommensentwicklung der mit- die öffentlichen einrichtungen 47 mio euro (vorjahr: 46 mio 
arbeiter während ihres henkel-berufslebens widerspiegelt und  euro) bezahlt und an die privaten einrichtungen 48 mio euro 
somit eine leistungsgerechte altersversorgung gewährleistet.  (vorjahr: 39 mio euro).
henkel gewährt auf die unternehmensbeiträge eine mindest-
verzinsung. die versorgungsleistung besteht grundsätzlich  im geschäftsjahr 2014 gab es keine außergewöhnlichen 
aus einer rentenzahlung bei erreichen der regelaltersgrenze  ereignisse.
zuzüglich einer kapitalzahlung, sofern die rentenschwelle des 
mitarbeiters in seiner aktiven dienstzeit überschritten wird. 
die zugesagten leistungen beinhalten neben alters- und 
erwerbsminderungspensionen ebenfalls witwen- und wit-
werpensionen sowie waisenpen sionen. 
138 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
multi­employer­plans geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungs-
henkel gewährt leistungsorientierte pensionszusagen, die von  mathematischen annahmen zugrunde. diese werden als 
mehr als einem arbeitgeber finanziert werden. die folgenden  das gewichtete mittel dargestellt. die zugrunde gelegten 
multi-employer-plans werden wie beitragsorientierte versor- sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten sta-
gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte bilan- tistiken und erfahrungswerten in jedem land. in deutsch-
zierung aufgrund der geringen anteile am beitragsvolumen der  land basieren die annahmen auf der sterbetabelle „heubeck 
pläne keine ausreichenden informationen für die jeweiligen  2005g“. in den usa liegt die modifizierte sterbetabelle „rp 
finanzierenden unternehmen bereitgestellt werden können.  2014“ den annahmen zugrunde. aufgrund der geänderten 
im henkel-konzern stehen den mitarbeitern im wesentlichen  sterbetafel in den usa ergab sich ein versicherungsmathe-
in den usa und japan leistungen aus multi-employer-plans zu.  matischer verlust in höhe von 9 mio euro. für die bewer-
bei einem kurzfristigen austritt aus unseren multi-employer- tung der pensionsverpflichtungen in deutschland wurde 
plans würde ein einmaliger aufwand von rund 25 mio euro  im wesent lichen ein rententrend von 2 prozent (vorjahr: 
(vorjahr: rund 25 mio euro) entstehen. im geschäftsjahr 2014  2 prozent) unterstellt.
haben wir 2 mio euro in multi-employer-plans eingezahlt (vor-
jahr: 2,2 mio euro). für das geschäftsjahr 2015 erwarten wir  der diskontierungszinssatz wird auf der grundlage von ren-
beiträge in höhe von rund 2 mio euro. diten bestimmt, die am jeweiligen stichtag für hochrangige 
unternehmensanleihen am markt erzielt werden. währung 
annahmen und laufzeit der zugrunde gelegten anleihen stimmen mit der 
die verpflichtungen aus unseren pensionsplänen werden  währung und den voraussichtlichen fristigkeiten der nach 
konzernweit von einem externen unabhängigen aktuar zum  beendigung der arbeitsverhältnisse zu erfüllenden pensions-
ende des geschäftsjahres bewertet. den berechnungen zum  verpflichtung überein.
versicherungsmathematische annahmen   110
deutschland usa andere länder 1
in prozent 2013 2014 2 2013 2014 2013 2014
diskontierungszinssatz 3,00 1,70 4,90 4,10 3,50 2,60
einkommensentwicklung 3,25 3,25 4,25 3,40 3,25 2,60
erwartete kostensteigerung für medizinische leistungen – – 7,50 7,30 3,00 3,30
in jahren
lebenserwartung im alter von 65 jahren zum bewertungsstichtag für 
eine heute
65­jährige person 20,8 20,9 21,0 22,0 23,5 23,1
40­jährige person 24,0 24,1 21,0 23,0 26,0 25,4
1  es handelt sich um das gewichtete mittel.
2  siehe erläuterungen auf der seite 125 „anwendung von ias 8 zu rechnungslegungsmethoden“.
konzernabschluss / konzernanhang 139
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
anwartschaftsbarwert der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2013  111
in mio euro deutschland usa  andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2013 2.684 1.226 940 4.850
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 38 – 25 – 63
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 1 – 109 11 – 97
davon: aufgrund von veränderungen bei demografischen annahmen 1 – 23 – 23
davon: aufgrund von veränderungen bei finanziellen annahmen 2 – 120 13 – 105
davon: aufgrund von erfahrungsbedingten anpassungen – 1 – 12 – 2 – 15 
dienstzeitaufwand 44 19 30 93
arbeitnehmerbeiträge zu pensionsfonds 3 – 2 5
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen  –  – – 1 – 1
zinsaufwand 78 44 30 152
gezahlte versorgungsleistungen aus dem pensionsvermögen/aus erstattungsansprüchen – 118 – 156 – 41 – 315
zahlungen des arbeitgebers für pensionsverpflichtungen – 18 – 24 – 13 – 55
endbestand 31.12.2013 2.674 962 933 4.569
davon: nicht durch fonds gedeckte verpflichtungen 83 267 103 453
davon: durch fonds gedeckte verpflichtungen 2.591 648 830 4.069
davon: durch erstattungsansprüche gedeckte verpflichtungen – 47 – 47
1 andere länder aus wesentlichkeitsgründen nicht ermittelt; werte unter finanziellen annahmen ausgewiesen.
marktwert des pensionsvermögens zum 31.12.2013   112
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2013 2.373 822 705 3.900
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 30 – 16 – 46
beiträge des arbeitgebers zu pensionsfonds 28 – 34 62
arbeitnehmerbeiträge 3 – 2 5
gezahlte versorgungsleistung aus dem pensionsvermögen – 118 – 149 – 41 – 308
zinserträge aus pensionsvermögen 72 29 23 124
planverwaltungskosten – – 3 – – 3
erfolgsneutrale neubewertung 57 – 21 – 18 18
endbestand 31.12.2013 2.415 648 689 3.752
marktwert der erstattungsansprüche zum 31.12.2013   113
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2013 – 89 – 89
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 4 – – 4
beiträge des arbeitgebers  – 8 – 8
arbeitnehmerbeiträge – – – –
gezahlte versorgungsleistung aus erstattungsansprüchen – – 7 – – 7
zinserträge aus pensionsvermögen – 4 – 4
erfolgsneutrale neubewertung – 6 – 6
endbestand 31.12.2013 – 96 – 96
140 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
nettoschuld aus pensionsverpflichtungen zum 31.12.2013   114
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2013 311 409 240 960
erfolgswirksam erfasst
dienstzeitaufwand 44 19 30 93
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen –  – – 1 – 1
planverwaltungskosten – 3 – 3
zinsaufwand 6 11 7 24
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 1 – 109 11 – 97
zinserträge aus pensionsvermögen – 57 21  18 – 18
zinserträge aus erstattungsansprüchen – – 6 – – 6
veränderung der auswirkung der vermögensobergrenze (asset ceiling) – – – 2 – 2
andere erfolgsneutrale vorgänge
zahlungen des arbeitgebers – 46 – 32 – 47 – 125
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – – 4 – 9 – 13
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – 5 1 – 4
veränderung der auswirkung der vermögensbegrenzung einschließlich 
 erstattungs ansprüche – 7 – 1 6
bilanzierte rückstellung 31.12.2013 259 314 247 820
anwartschaftsbarwert der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2014   115
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2014 2.674 962 933 4.569
veränderungen konsolidierungskreis – – 40 40
währungsänderungen – 136 29 165
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 585 89 125 799
davon: aufgrund von veränderungen bei demografischen annahmen 10  9 – 9  10
davon: aufgrund von veränderungen bei finanziellen annahmen 562  82  156  800
davon: aufgrund von erfahrungsbedingten anpassungen  13 – 2 – 22 – 11 
dienstzeitaufwand 45 16 21 82
arbeitnehmerbeiträge zu pensionsfonds 10 – 1 11
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen – 1  – – 1  – 2
zinsaufwand 78 46 30 154
gezahlte versorgungsleistungen aus dem pensionsvermögen/aus erstattungsansprüchen – 126 – 51 – 33 – 210
zahlungen des arbeitgebers für pensionsverpflichtungen – 11 – 24 – 8 – 43
endbestand 31.12.2014 3.254 1.174 1.137 5.565
davon: nicht durch fonds gedeckte verpflichtungen 103 296 109 508
davon: durch fonds gedeckte verpflichtungen 3.151 824 1.028 5.003
davon: durch erstattungsansprüche gedeckte verpflichtungen – 54 – 54
konzernabschluss / konzernanhang 141
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
marktwert des pensionsvermögens zum 31.12.2014   116
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2014 2.415 648 689 3.752
veränderungen konsolidierungskreis – – 37 37
währungsänderungen – 95 26 121
beiträge des arbeitgebers zu pensionsfonds 28 38 21 87
arbeitnehmerbeiträge 10 – 1 11
gezahlte versorgungsleistung aus dem pensionsvermögen – 126 – 51 – 33 – 210
zinserträge aus pensionsvermögen 76 32 22 130
planverwaltungskosten – –  – – 
erfolgsneutrale neubewertung 243 53 104 400
endbestand 31.12.2014 2.646 815 867 4.328
marktwert der erstattungsansprüche zum 31.12.2014   117
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2014 – 96 – 96
veränderungen konsolidierungskreis – – – –
währungsänderungen – 13 – 13
beiträge des arbeitgebers – – – –
arbeitnehmerbeiträge  – – – –
gezahlte versorgungsleistung aus erstattungsansprüchen – – 10 – – 10
zinserträge aus pensionsvermögen – 5 – 5
erfolgsneutrale neubewertung – 1 – 1
endbestand 31.12.2014 – 105 – 105
nettoschuld aus pensionsverpflichtungen zum 31.12.2014   118
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anfangsbestand 1.1.2014 259 314 247 820
erfolgswirksam erfasst
dienstzeitaufwand 45 16 21 82
gewinne (–)/verluste (+) aus beendigung und kürzungen von plänen –  1 – –  1 – 2
planverwaltungskosten – – – –
zinsaufwand 2 9 8 19
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) 585 89 125 799
zinserträge aus pensionsvermögen – 243 – 53 – 104 – 400
zinserträge aus erstattungsansprüchen – – 1 – – 1
veränderung der auswirkung der vermögensobergrenze (asset ceiling) – – –  – 
andere erfolgsneutrale vorgänge
zahlungen des arbeitgebers – 39 – 62 – 29 – 130
veränderungen konsolidierungskreis – – 3 3
währungsänderungen – 41 3 44
veränderung nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – –  – –
veränderung der auswirkung der vermögensbegrenzung einschließlich  
erstattungs ansprüche – 14 14  28
bilanzierte rückstellung 31.12.2014 608 367 287 1.262
142 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
von dem gesamten anwartschaftsbarwert (defined benefit  ten den jeweiligen kostenzeilen zugeordnet. lediglich der 
obligation – dbo) entfielen: saldo aus zinsaufwendungen für den anwartschaftsbarwert 
•  1.967 mio euro auf aktive mitarbeiter,  und zinserträgen für das pensionsvermögen wird im zinser-
•   880 mio euro auf ehemalige mitarbeiter mit unverfallbaren         gebnis ausgewiesen. sämtliche gewinne / verluste aus beendi-
pensionsansprüchen und  gungen und kürzungen von plänen wurden in den sonstigen 
•  2.718 mio euro auf pensionäre.  betrieblichen erträgen / aufwendungen erfasst. beiträge des 
arbeitgebers für staatliche altersversorgung sind als „soziale 
die durchschnittliche gewichtete duration der pensions- abgaben und aufwendungen für unterstützung“ unter textzif-
verpflichtung beträgt für deutschland 16 jahre, für die usa  fer 32, seite 168, enthalten. im jahr 2014 betrug die dotierung 
neun jahre und für die anderen länder 20 jahre. des pensionsvermögens 87 mio euro (vorjahr: 62 mio euro).
in der überleitung auf die nettoschuld berücksichtigen wir  bei den auf einen teil der pensionsverpflichtungen in den usa 
beträge, die aufgrund ihrer vermögenswertabgrenzung nicht  entfallenden erstattungsansprüchen handelt es sich um ver-
angesetzt werden. übersteigt der marktwert des pensionsver- mögenswerte, die nicht die definition eines pensionsvermö-
mögens die verpflichtung aus der pensionszusage, wird ein  gens im sinn von ias 19 erfüllen.
aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende unter-
nehmen auch einen wirtschaftlichen nutzen aus diesen ver- die ausgewiesenen erstattungsansprüche stehen dem kon-
mögenswerten ziehen kann, zum beispiel in form von rück- zern zur verfügung, um die ausgaben zur erfüllung der jewei-
flüssen oder künftigen beitragsermäßigungen („asset ceiling“  ligen pensionsverpflichtungen zu decken. in der bilanz sind 
gemäß ias 19.58 ff.). im berichtszeitraum weisen wir einen  die erstattungsansprüche und die jeweiligen pensionsver-
betrag in höhe von 0 mio euro als asset ceiling aus (vorjahr:  pflichtungen gemäß ias 19 unsaldiert auszuweisen.
0 mio euro).
im geschäftsjahr 2015 werden erwartungsgemäß 32 mio euro 
innerhalb unserer konzern-gewinn- und -verlustrechnung  in pensionspläne eingezahlt.
werden die dienstzeitaufwendungen auf basis der umsatzkos-
konzernabschluss / konzernanhang 143
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
zusammensetzung des pensionsvermögens   119
31.12.2013 31.12.2014
quotierung  keine   summe quotierung  keine   summe
auf aktiven    quotierung   auf aktiven  quotierung 
märkten auf aktiven   märkten  auf aktiven 
in mio euro märkten märkten
aktien 1.038 – 1.038 1.130 – 1.130
europa 454 – 454 456 – 456
usa 167 – 167 205 – 205
sonstige 417 – 417 469 – 469
anleihen und sicherungs instrumente 2.410 – 11 2.399 2.891 – 2 2.889
staatsanleihen 739 – 739 1.006 – 1.006
unternehmens anleihen 1.671 – 1.671 1.885 – 1.885
derivate – – 11 – 11 – – 2 – 2
alternative investments 3 151 154 – 171 171
barvermögen – 71 71 – 123 123
verbindlichkeiten 1 – – 120 – 120  – – 226 – 226 
andere vermögenswerte – 210 210 – 241 241
gesamt 3.451 301 3.752 4.021 307 4.328
1  verbindlichkeit gegenüber der henkel ag & co. kgaa aus der übernahme der pensionszahlungen für den henkel trust e.v.
pensionsvermögen nach ländern 2014  120 einteilung der anleihen nach rating 2014  121
usa  19 % deutschland  61 % non­investment grade  4 % investment grade  96 %
andere länder  20 %
die anlagestrategie der globalen pensionsvermögen basiert  wir als beimischung in ein sogenanntes return-enhancing-
auf dem ziel der langfristigen sicherung der pensionszahlun- portfolio. es enthält anlageklassen wie aktien, private equity, 
gen. dies wird durch ein ganzheitliches risikomanagement  rohstoffe und immobilien. grundsätzlich wird die ziel-port-
unter berücksichtigung der vermögens- und verpflichtungs- folio-struktur des pensionsvermögens in asset-liability-stu-
bestände der leistungsorientierten pensionspläne sicherge- dien festgelegt. diese studien werden regelmäßig mithilfe von 
stellt. henkel verfolgt zur erreichung des anlageziels einen  externen beratern durchgeführt, die henkel bei der anlage des 
liability-driven-investment (ldi)-ansatz. dieser ansatz  pensionsvermögens unterstützen. sie untersuchen die tat-
berücksichtigt die struktur der pensionsverpflichtungen und  sächliche portfolio-struktur unter berücksichtigung der aktu-
steuert die deckungsquote der pensionspläne. zur verbesse- ellen kapitalmarktbedingungen, der anlagegrundsätze und 
rung dieser quote investiert henkel das pensionsvermögen in  der verpflichtungsstruktur und können zu portfolioanpassun-
ein diversifiziertes portfolio, dessen erwartete rendite langfris- gen führen. 
tig oberhalb der zinskosten der pensionsverpflichtungen liegt.
die erwartete langfristige rendite für das einzelne pensions-
um die risiken aus gehaltstrends und langlebigkeit abzude- vermögen wird aus der ziel-portfolio-struktur und den erwar-
cken und die deckungslücke zwischen pensionsvermögen und  teten langfristigen renditen für die einzelnen anlageklassen 
pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, investieren  abgeleitet. 
144 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
wesentliche pensionsvermögen werden in deutschland und  zusage, die primär auf kapitalleistungen abstellt. grundsätz-
den usa von externen vermögensverwaltern betreut. alle  lich können die kapitalleistungen über einen pensionsfonds 
diese länder verfolgen die genannten investitionsstrategien  auch als rente ausgezahlt werden. alle zusagen in deutsch-
und werden zentral überwacht. ende 2014 ist in den anderen  land werden über ein für zwecke der betrieblichen altersver-
vermögenswerten des pensionsvermögens der barwert einer  sorgung eingerichtetes sondervermögen (vorsorgefonds) aus-
langfristigen forderung in höhe von 69 mio euro (vorjahr:  finanziert. die leistungen für neueintritte seit 2011 sowie für 
47 mio euro) enthalten, die ein von der henkel ag & co. kgaa  einen teil der seit 2004 erdienten ansprüche sind an die wert-
bestelltes erbbaurecht betrifft und von dieser an den henkel  entwicklung dieses sondervermögens gekoppelt, was zu einer 
trust e.v. abgetreten worden ist. darüber hinaus ist hier eine  reduzierung des unternehmerischen gesamtrisikos führt. 
forderung zur freistellung von pensionsverpflichtungen  die genannten anpassungen innerhalb der versorgungsstruk-
gegenüber der basf personal care & nutrition gmbh (ehemals  tur führen zu einer abnahme des finanziellen risikos aus den 
cognis gmbh) in höhe von 140 mio euro (vorjahr: 132 mio  versorgungszusagen in deutschland. durch die kopplung der 
euro) ausgewiesen. diese forderung entspricht ihrem nomi- zusage an die kapitalanlagen werden zudem die nettorisiken 
nalwert, der dem marktpreis entspricht. im berichtsjahr, wie  weitgehend eliminiert. eine steigerung der langfristigen 
auch im vorjahr, hielten wir bezogen auf das pensionsvermö- inflationsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarte-
gen keine direkten investments sowie keine eigenen aktien  ten rententrend und die erwartete steigerung der pensions-
im portfolio. fähigen gehälter auswirken.
die pensionsverpflichtungen in den usa basieren im wesent-
risiken der pensionsverpflichtungen lichen auf drei versorgungszusagen, die allesamt für neuein-
tritte geschlossen sind. neu eingestellte mitarbeiter erhalten 
das interne pensionsrisiko-management überwacht die risi- hierbei versorgungszusagen im rahmen eines beitragsplans 
ken aller pensionspläne konzernweit unter einhaltung der  („defined contribution plan“). die pensionszusagen haben 
lokalen gesetzlichen bestimmungen. im rahmen der überwa- grundsätzlich eine kapitaloption, von der in der regel 
chung werden richtlinien über die steuerung und das risiko- gebrauch gemacht wird. bei einer rentenleistung wird die 
management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im  höhe der einmal gewährten renten auf basis aktueller markt-
wesentlichen auf die ausfinanzierung, portfoliostruktur und  zinsen ermittelt. daraus resultiert, dass effekte aus einer 
versicherungsmathematische annahmen abzielen. die  änderung des rechnungszinses im vergleich zu pensionszu-
finanzierungsstrategie innerhalb des konzerns verfolgt das  sagen mit lebenslangen leistungen niedrig sind. darüber hin-
ziel, eine 90- bis 100-prozentige deckung des anwartschafts- aus werden in den usa einmal gezahlte renten der höhe nach 
barwerts der fondsgedeckten pensionsverpflichtungen durch  nicht angepasst, wodurch während der rentenzahlperiode 
das pensionsvermögen zu gewährleisten. die beitragszahlun- keine direkten risiken aus anstehenden rentenanpassungen 
gen und investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige  entstehen. die inflationsrisiken resultieren daher hauptsäch-
deckung der pläne über die duration der pensionsverpflich- lich aus den gewährten gehaltsanpassungen.
tungen sicherstellen.
neben den dargestellten risiken aus pensionsverpflichtungen 
die pensionsverpflichtungen von henkel sind verschiedenen  ergeben sich spezielle risiken aus multi-employer-plans. im 
marktrisiken ausgesetzt. diesen risiken wird durch den grad  wesentlichen betrifft das im henkel-konzern die usa. die bei-
der ausfinanzierung sowie ausgestaltung der pensionszusa- träge zu diesen plänen werden im rahmen eines umlagever-
gen entgegengewirkt. die risiken beziehen sich hierbei im  fahrens auf basis der pensionsfähigen gehälter der aktiven 
wesentlichen auf änderungen in den marktzinsen, der infla- belegschaft erhoben. zudem können sanierungsbeiträge zur 
tion, der langlebigkeit sowie auf allgemeine marktschwan- schließung von deckungslücken erhoben werden. die risiken 
kungen. bei den auf vertraglichen regelungen basierenden  aus solchen plänen bestehen im wesentlichen aus zukünftig 
versorgungsverpflichtungen in deutschland handelt es sich  höheren beiträgen für das schließen von deckungslücken oder 
zum größten teil um lebenslange rentenleistungen, die im  durch den wegfall anderer beitragspflichtiger unternehmen.
fall der invalidität, des todes und bei erreichen der alters-
grenze erbracht werden. die auswirkungen von annahmenänderungen der medizini-
schen leistungen an arbeitnehmer und pensionäre in den 
um den risiken aus der zahlung von lebenslangen leistun- usa stellen wir in der übersicht unserer sensitivitäten dar.
gen sowie der inflation entgegenzuwirken, wurden die pensi-
onszusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte baustein- die analyse unserer konzernweiten pensionsverpflichtungen 
zusagen mit einer verrentungsoption umgestellt. dabei  ergab keine außergewöhnlichen risiken.
wurde zunächst die zusage in einen renten- und kapitalteil 
aufgeteilt. neu eintretende mitarbeiter erhalten seit 2011 eine 
konzernabschluss / konzernanhang 145
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
kapitalfluss und sensitivitäten die zukünftige höhe des finanzierungsstatus und damit der 
in den kommenden fünf geschäftsjahren werden aus den  pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von  der 
 pensionsplänen die folgenden zahlungen erwartet: entwicklung des abzinsungsfaktors. der anteil der in deutsch-
land und den usa ansässigen gesellschaften an unseren 
 pensionsverpflichtungen beträgt 80 prozent. in den pensions-
zukünftige auszahlungen für  
versorgungsleistungen   122 verpflichtungen für leistungsorientierte zusagen unserer 
tochter gesellschaften in den usa werden die medizinischen 
deutschland usa andere   gesamt kosten für mitarbeiter, die nach deren eintritt in den ruhe-
in mio euro länder stand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. für die medizinischen 
2015 145 127 33 305 kosten wurde eine steigerungsrate von 7,3 prozent  (vorjahr: 
2016 133 100 25 258 7,5 prozent) zugrunde gelegt. wir erwarten, dass sich diese 
2017 132 97 25 254  steigerungsrate schrittweise bis zum jahr 2028 auf 4,5 pro-
2018 131 94 27 252 zent (vorjahr: 4,5 prozent bis zum jahr 2028) reduziert. die 
2019 135 92 27 254 auswirkungen einer änderung wesentlicher versicherungs-
mathematischer annahmen auf den anwartschaftsbarwert 
stellen sich wie folgt dar:
sensitivitäten – anwartschaftsbarwert zum 31.12.2014   123
in mio euro deutschland usa andere länder gesamt
anwartschaftsbarwert der verpflichtung 3.254 1.174 1.137 5.565
bei
erhöhung des diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.017 1.127 1.029 5.173
verminderung des diskontierungszinssatzes um 0,5 pp 3.510 1.226 1.259 5.995
erhöhung der zukünftigen gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.255 1.180 1.161 5.596
verminderung der zukünftigen gehaltssteigerung um 0,5 pp 3.253 1.170 1.112 5.535
erhöhung des rententrends um 0,5 pp 3.423 1.175 1.195 5.793
verminderung des rententrends um 0,5 pp 3.100 1.175 1.090 5.365
erhöhung der medizinischen kosten um 0,5 pp 3.255 1.179 1.135 5.569
verminderung der medizinischen kosten um 0,5 pp 3.255 1.172 1.135 5.562
pp = prozentpunkte
eine verlängerung der lebenserwartung in deutschland um  bei den dargestellten sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 
ein jahr würde zu einer erhöhung des anwartschaftsbarwerts  dass aufgrund finanzmathematischer effekte die prozentuale 
um 4 prozent führen. in den usa würde dieser effekt geringer  veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 
ausfallen, da ein wesentlicher teil der pensionspläne auf kapi- muss. daher reagieren die prozentualen erhöhungen und ver-
talleistungen beruht. minderungen nicht mit dem gleichen absolutbetrag. jede sen-
sitivität wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner 
szenario betrachtung.
146 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
16  ertragsteuerrückstellungen und sonstige rückstellungen
entwicklung 2014   124
anfangsbestand  sonstige   verbrauch auflösung zuführung endbestand 
in mio euro 1.1.2014 veränderungen 31.12.2014
ertragsteuerrückstellungen 250 14 87 23 181 335
davon langfristig 78 – 6 16 28 84
davon kurzfristig 172 14 81 7 153 251
restrukturierungsrückstellungen 240 – 3 108 15 126 240
davon langfristig 88 – 7 12 2 28 95
davon kurzfristig 152 4 96 13 98 145
übrige rückstellungen 1.549 80 1.014 108 1.146 1.653
davon langfristig 247 – 3 17 6 64 285
davon kurzfristig 1.302 83 997 102 1.082 1.368
gesamt 2.039 91 1.209 146 1.453 2.228
davon langfristig 413 – 10 35 24 120 464
davon kurzfristig 1.626 101 1.174 122 1.333 1.764
rückstellungen werden gebildet, wenn eine verpflichtung  die rückstellungen für verpflichtungen aus dem vertriebsbe-
gegenüber dritten besteht sowie wenn der ressourcenabfluss  reich decken erwartete belastungen für nachträgliche minde-
wahrscheinlich und die voraussichtliche verpflichtung zuverläs- rungen bereits erzielter umsatzerlöse und für risiken aus 
sig schätzbar ist. bei der bewertung der rückstellungen wurde  schwebenden geschäften ab.
die bestmögliche schätzung der ausgaben, die zur erfüllung der 
gegenwärtigen verpflichtung zum bilanztag erforderlich sind,  rückstellungen für verpflichtungen im personalbereich enthal-
zugrunde gelegt („best estimate“). preissteigerungen, die bis zum  ten im wesentlichen aufwendungen des konzerns für erfolgs-
erfüllungszeitpunkt erwartet werden, fließen in die bewertung  abhängige, variable vergütungsbestandteile.
ein. rückstellungen, bei denen der zinseffekt wesentlich ist, 
werden mit einem vorsteuerzinssatz auf den bilanztag abge- rückstellungen für verpflichtungen im produktions- und 
zinst. für die verpflichtungen in deutschland haben wir einen   technikbereich betreffen im wesentlichen gewährleistungs-
zinssatz zwischen 0,3 und 2,4 prozent angesetzt.  rückstellungen.
die ertragsteuerrückstellungen enthalten steuerverpflichtun-
aufteilung der übrigen rückstellungen  
gen sowie beträge für risiken aus außenprüfungen. nach funktionsbereichen   125
die sonstigen rückstellungen umfassen die erkennbaren risi- in mio euro 31.12.2013 31.12.2014
ken gegenüber dritten. sie sind zu vollkosten bewertet.  vertrieb 623 688
davon langfristig 10 10
sonstige veränderungen von rückstellungen umfassen verän- davon kurzfristig 613 678
derungen des konsolidierungskreises, währungsänderungen,  personal 517 517
aufzinsungseffekte sowie die berücksichtigung von änderun- davon langfristig 140 169
gen der fris tigkeit im zeitablauf. davon kurzfristig 377 348
produktion und technik 41 38
für restrukturierungsmaßnahmen werden rückstellungen  davon langfristig 21 21
gebildet, wenn mit der umsetzung eines detaillierten und  davon kurzfristig 20 17
 formellen plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert  verschiedene übrige verpflichtungen 368 410
wurde. die zuführung zu den restrukturierungsrückstellun- davon langfristig 76 85
gen bezieht sich auf den weiteren ausbau der shared services  davon kurzfristig 292 325
sowie auf die weitere optimierung der produktions- und pro- gesamt 1.549 1.653
zessstrukturen in allen unternehmensbereichen. davon langfristig 247 285
davon kurzfristig 1.302 1.368
konzernabschluss / konzernanhang 147
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
risiken aus rechtsstreitigkeiten und ­verfahren neben anderen handelsunternehmen und herstellern ist 
risiken aus rechtsstreitigkeiten sind durch rückstellungen in  henkel in belgien in ein kartellverfahren im bereich von kon-
höhe der voraussichtlichen inanspruchnahme nebst verfah- sumgüterartikeln (kosmetik- und waschmittelartikel) invol-
renskosten abgebildet. die sonstigen rückstellungen enthal- viert, das verstöße im zeitraum 2004 bis anfang 2007 betrifft. 
ten einen niedrigen dreistelligen millionenbetrag in euro für  das verfahren bezieht sich auf eine mögliche abstimmung 
forderungen im zusammenhang mit verschiedenen kartell- zwischen verschiedenen belgischen einzelhandelsunterneh-
verfahren in europa. der grund sind verstöße, die teilweise  men betreffend die erhöhung von verbraucherpreisen (unter 
mehr als zehn jahre zurückliegen. in allen verfahren hat henkel  anderem für produkte aus dem henkel-sortiment) unter betei-
mit den zuständigen behörden kooperiert.  ligung von henkel. henkel ist ein entsprechendes beschuldig-
tenschreiben zugegangen; eine abschließende einschätzung 
am 8. dezember 2011 hat die französische kartellbehörde gegen  zum verfahrensausgang und zur höhe des bußgelds ist nicht 
mehrere internationale waschmittelhersteller aufgrund von  möglich. 
verstößen in frankreich in einem zeitraum von 1997 bis 2004 
bußgelder in der gesamthöhe von rund 360 mio euro verhängt.  für die verfahren wurde vorsorge durch rückstellungsbildung 
henkel wurde mit einem bußgeld in höhe von rund 92 mio  getroffen.
euro belegt, welches bereits 2012 gezahlt wurde. unsere klage 
gegen die entscheidung der französischen kartellbehörde  darüber hinaus sind henkel und seine konzerngesellschaften 
be züglich des gegen uns verhängten bußgelds wurde am  beklagte beziehungsweise beteiligte in weiteren gerichtlichen 
30. januar 2014 in erster instanz zurückgewiesen. wir haben  und schiedsgerichtlichen klageverfahren beziehungsweise 
uns entschlossen, gegen diese entscheidung keine rechtsmittel  behördlichen verfahren. prognosen zum verlauf und zu den 
einzulegen. ergebnissen von rechtsstreitigkeiten sind mit erheblichen 
schwierigkeiten und unsicherheiten verbunden. negative, 
am 18. dezember 2014 hat die französische kartellbehörde in  gegebenenfalls auch wesentliche künftige auswirkungen auf 
einem weiteren verfahren, das verstöße in den jahren 2003 bis  die vermögens-, finanz- und ertragslage sind auf basis des 
2006 betrifft, gegen verschiedene internationale unterneh- heutigen kenntnisstands nicht zu erwarten.
men aus der kosmetik- und waschmittelindustrie bußgelder 
in der gesamthöhe von rund 951 mio euro verhängt. henkel 
wurde mit einem bußgeld in höhe von rund 109 mio euro 
belegt. wir werden das bußgeld im jahr 2015 bezahlen und 
gegen die entscheidung der französischen kartellbehörde 
bezüglich der höhe des bußgelds rechtsmittel einlegen.
148 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
17 finanzschulden
finanzschulden  126
31.12.2013 31.12.2014
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
anleihen 1.383 1.078 2.461 1.342 7 1.349
commercial paper 1 – 35 35 – 288 288
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2 – 117 117 9 95 104
sonstige finanzschulden 3 – 3 3 – 3
gesamt 1.386 1.230 2.616 1.354 390 1.744
1  aus dem euro­ und dem us­dollar­commercial­paper­programm (gesamtrahmen 2 mrd us­dollar und 1 mrd euro).
2  verpflichtungen mit variabler verzinsung oder zinsbindung unter 1 jahr.
anleihen   127
emittent art nomi- buchwerte ohne  marktwerte   marktwerte ein- zinssatz 2 zinsbin-
nalwert einschluss aufge- ohne einschluss  schließlich aufge- dung
laufener zinsen aufgelaufener   laufener zinsen 1
zinsen 1
in mio euro 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014
henkel ag & co. kgaa anleihe 1.000 1.004 – 1.008 – 1.044 – 4,6250 – bis 2014 3
zinsswap (3m-euribor +2,02 %) 5 receiver-swap 1.000 5 – 5 – 41 – 2,2955 – 3 monate
henkel ag & co. kgaa hybrid­anleihe 1.300 1.383 1.342 1.379 1.343 1.386 1.350 5,3750 5,3750 bis 2015 4
zinsswap (3m-euribor +1,80 %) 5 receiver-swap 650 39 20 39 20 41 23 2,0172 1,8812 3 monate
zinsswap (1m-euribor +0,955 %) 5 receiver-swap 650 51 25 51 25 54 28 1,1133 0,9597 1 monat
anleihen gesamt 2.300 2.387 1.342 2.387 1.343 2.430 1.350
zinsswaps gesamt 2.300 95 45 95 45 136 51
1 vom börsenkurs abgeleiteter marktwert der anleihen am bilanzstichtag.
2 zinssatz am bilanztag.
3  festzins des anleihe­kupons: 4,625 prozent – durch zinsswaps in variable verzinsung umgewandelt, kein weiteres zinsfixing (fair value hedge).
4  festzins des anleihe­kupons: 5,375 prozent – durch zinsswaps in variable verzinsung umgewandelt, zinsfixing am 26.01.2015 (vorjahr: 27.01.2014)  
(fair value hedge).
5 ohne berücksichtigung der für das ausfallrisiko des vertragspartners gebildeten wertberichtigung in höhe von insgesamt 2 mio euro (vorjahr: 2 mio euro).
die im jahr 2009 durch die henkel ag & co. kgaa begebene  zahlungen hat. ein cashflow-ereignis liegt vor, sofern der 
fünf-jahres-anleihe über 1 mrd euro mit einem kupon von  angepasste cashflow aus laufender geschäftstätigkeit einen 
4,625 prozent ist im märz 2014 fällig und zurückgezahlt worden. bestimmten prozentsatz (20 prozent für optionale stundung, 
15 prozent für zwingende stundung) der netto-verbindlich-
die zur finanzierung eines großen teils der pensionsver- keiten unterschreitet; vergleiche zur begriffsbestimmung 
pflichtungen in deutschland im november 2005 durch die  paragraf 3 (4) der anleihebedingungen. auf der basis des zum 
henkel ag & co. kgaa emittierte nachrangige hybrid-anleihe  31. dezember 2014 ermittelten cashflows ergab sich ein pro-
in höhe von 1,3 mrd euro ist im jahr 2104 fällig. gemäß den  zentsatz in höhe von 185,46 prozent (vorjahr: 123,11 prozent).
anleihebedingungen liegt der kupon für die ersten zehn jahre 
bei 5,375 prozent. ab dem 25. november 2015 kann die anleihe  die us-dollar-verbindlichkeiten der henkel of america, inc., 
erstmals zurückgezahlt werden. sofern sie nicht zurückge- wilmington, usa, in höhe von 1.524 mio euro werden mit der 
zahlt wird, erfolgt die verzinsung auf basis des 3-monats- geldanlage der henkel us llc, wilmington, usa, in höhe von 
euribor-zinssatzes zuzüglich eines aufschlags von 2,85 pro- 1.302 mio euro und sicherheitsleistungen in höhe von 218 mio 
zentpunkten. ferner sehen die anleihebedingungen vor, dass  euro aufgerechnet. der in der bilanz unter den finanzschul-
die  henkel ag & co. kgaa im fall eines cashflow-ereignisses  den dargestellte nettobetrag beläuft sich auf 4 mio euro.
die option oder die verpflichtung zur aufschiebung der zins-
konzernabschluss / konzernanhang 149
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
18 sonstige finanzielle verbindlichkeiten
aufteilung   128
31.12.2013 31.12.2014
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
verbundenen unternehmen und assoziierten 
unternehmen – 15 15 – 9 9
verbindlichkeiten gegenüber kunden – 30 30 – 35 35
derivative finanzinstrumente – 34 34 – 43 43
übrige finanzielle verbindlichkeiten 2 8 10 1 30 31
gesamt  2 87 89 1 117 118
von den verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 verbundenen unternehmen und assoziierten unternehmen 
entfallen 8 mio euro auf nicht konsolidierte verbundene unter-
nehmen und 1 mio euro auf assoziierte unternehmen. in den 
übrigen finanziellen verbindlichkeiten sind unter anderem 
 verbindlichkeiten gegenüber dem pensionssicherungsverein 
in höhe von 4 mio euro (vorjahr: 5 mio euro) ausgewiesen.
19 übrige verbindlichkeiten
aufteilung   129
31.12.2013 31.12.2014
in mio euro langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
andere steuerverbindlichkeiten – 94 94 – 108 108
verbindlichkeiten gegenüber der belegschaft  1 17 18 – 25 25
verbindlichkeiten aus abgaben für arbeit nehmer – 60 60 – 61 61
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen  
sicherheit 1 21 22 1 22 23
sonstige übrige verbindlichkeiten 12 38 50 12 52 64
gesamt  14 230 244 13 268 281
in den sonstigen übrigen verbindlichkeiten sind im wesent-
lichen verschiedene abgrenzungen in höhe von 16 mio euro 
(vorjahr: 14 mio euro) sowie erhaltene anzahlungen in höhe 
von 4 mio euro (vorjahr: 4 mio euro) ausgewiesen.
20 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sind 
von 2.872 mio auf 3.046 mio euro gestiegen. sie betreffen neben 
eingangsrechnungen auch abgrenzungen für ausstehende 
rechnungen auf erhaltene lieferungen und leistungen. sie 
sind innerhalb eines jahres fällig.
150 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
21 berichterstattung zu finanzinstrumenten  130
finanzinstrumente
finanzielle vermögenswerte finanzielle verbindlichkeiten eigenkapital
beizulegender 
fortgeführte   fortgeführte  anschaffungs-  
beizulegender zeitwert (fair value) zeitwert  
anschaffungskosten anschaffungskosten (fair value) kosten
gewinn- und   sonstiges   zu handels-      
verlustrechnung ergebnis fair value option zwecken gehalten
kredite und   bis zur end-   zu handels-  zur veräußerung 
fair value option
forderungen fällig  keit zu halten zwecken gehalten verfügbar 
  von henkel genutzte kategorien
informationen zu finanzinstrumenten nach kategorien ziellen vermögenswerten unter den wertpapieren und termin-
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei  anlagen ausgewiesenen festverzinslichen anleihen, für die 
einem unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert  wir zinsswaps abgeschlossen haben, um die feste verzinsung 
und bei einem anderen unternehmen zur entstehung einer  in eine variable verzinsung umzuwandeln. als „zur veräuße-
finanziellen verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstru- rung verfügbar“ werden die in den sonstigen finanziellen ver-
ments führt. mögenswerten ausgewiesenen sonstigen wertpapiere und 
termin anlagen  sowie die nicht „at-equity“ bilanzierten sonsti-
im henkel-konzern werden finanzinstrumente in den bilanz- gen beteiligungen kategorisiert. in der bewertungskategorie 
positionen „forderungen aus lieferungen und leis tungen“,  „zu handelszwecken gehalten“ werden lediglich die im henkel-
„verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen“, „finanz- konzern gehaltenen derivativen finanzinstrumente ausgewie-
schulden“, „sonstige finanzielle vermögenswerte“ und „sons- sen, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. alle 
tige finanzielle verbindlichkeiten“ sowie „zahlungsmittel und  übrigen finanzinstrumente einschließlich der als „kredite 
zahlungsmitteläquivalente“ ausgewiesen. und forderungen“ kategorisierten finanziellen vermögens-
werte bilanzieren wir zu fortgeführten anschaffungskosten 
finanzinstrumente werden erfasst, wenn henkel vertragspartei  unter anwendung der effektivzinsmethode. die bewertungs-
des finanzinstruments wird. die erfassung von finanziellen  kategorie „bis zur end fälligkeit zu halten“ wird im henkel-
vermögenswerten erfolgt zum erfüllungstag; ausgenommen  konzern nicht genutzt.
hiervon sind derivative finanzinstrumente, die zum handels-
tag erfasst werden. alle finanzinstrumente werden zunächst  bei finanzinstrumenten der bewertungskategorie „kredite 
mit ihrem beizulegenden zeitwert bilanziert. anschaffungs- und forderungen“ handelt es sich um nicht-derivative finanz-
nebenkosten werden nur aktiviert, wenn die folgebewertung  instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren zah-
der finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegen- lungen, die nicht auf einem aktiven markt gehandelt werden. 
den zeitwert erfolgt. die finanzinstrumente werden für die  im henkel-konzern werden in dieser kategorie im wesent-
folgebewertung nach ias 39 in folgende klassen untergliedert: lichen die forderungen aus lieferungen und leistungen, die 
•   zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanz- sonstigen finanziellen vermögenswerte mit ausnahme der 
instrumente, beteiligungen, der derivate und der wertpapiere und termin-
•   zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente. anlagen sowie die zahlungsmittel und zahlungsmittel äqui-
valente ausgewiesen. der buchwert der als „kredite und 
diesen beiden klassen sind verschiedene bewertungskatego-  forderungen“ klassifizierten finanzinstrumente entspricht 
rien zugeordnet. finanzinstrumente, die den bewertungs- aufgrund ihrer überwiegend kurzfris tigen natur näherungs-
kategorien „fair value option“, „zur veräußerung verfügbar“  weise dem beizulegenden zeitwert. bestehen an der einbring-
und „zu handelszwecken gehalten“ zugeordnet sind, werden  barkeit dieser finanzinstrumente zweifel, werden sie zu fort-
grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert bewertet. in der  geführten anschaffungskosten abzüglich angemessener 
„fair value option“ bilanzieren wir die in den sonstigen finan- wertberichtigungen angesetzt.
konzernabschluss / konzernanhang 151
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
finanzinstrumente werden in der „fair value option“ bilanziert,  betrug zum zeitpunkt der ausbuchung weniger als 1 mio 
wenn durch diese einstufung zweckdienlichere informationen  euro. eine veräußerung weiterer unter den sonstigen beteili-
vermittelt werden, indem inkongruenzen bei der bewertung  gungen ausgewiesener finanz instrumente ist derzeit nicht 
oder beim ansatz, die entstehen, wenn die bewertung von ver- beabsichtigt.
mögenswerten oder verbindlichkeiten oder die erfassung von 
gewinnen oder verlusten auf unterschiedlicher grundlage  die als „zu handelszwecken gehaltenen“ derivativen finanzins-
erfolgt, beseitigt oder erheblich verringert werden. in der „fair  trumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind, 
value option“ klassifizierte finanzinstrumente werden erfolgs- werden grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert bilanziert. 
wirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert.  sämtliche marktwertänderungen werden erfolgswirksam 
erfasst. um ergebnisschwankungen aus marktwertä nderungen 
finanzinstrumente der kategorie „zur veräußerung verfügbar“  von derivativen finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in 
sind nicht-derivative finanzielle vermögenswerte und wer- einzelfällen – soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll – 
den, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden  hedge accounting angewandt. nach art des grund geschäfts 
zeitwert bilanziert. ist der beizulegende zeitwert nicht verläss- und des zu sichernden risikos werden im konzern fair value 
lich ermittelbar, erfolgt der ansatz zu anschaffungskosten.  und cashflow hedges designiert. details zu den im konzern 
wertschwankungen zwischen den bilanztagen werden grund- abgeschlossenen sicherungsgeschäften und zur ermittlung 
sätzlich erfolgsneutral in der gesamtergebnisrechnung (neu- der beizulegen den zeitwerte der derivate werden auf den sei-
bewertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um  ten 154 bis 157 erläutert.
dauer hafte wertminderungen. diese werden erfolgswirksam 
erfasst. bei veräußerung der vermögenswerte werden die in  sämtliche finanziellen verbindlichkeiten – mit ausnahme der 
der neubewertungsrücklage erfassten beträge erfolgswirksam  derivativen finanzinstrumente – werden grundsätzlich mit 
aufgelöst. im henkel-konzern sind die in den sonstigen finan- ihren fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung  
ziellen vermögenswerten ausgewiesenen und nicht nach der  der effektivzinsmethode bewertet.
„fair value option“ klassifizierten wertpapiere und ter min-
anlagen sowie die sonstigen beteiligungen als „zur veräuße- finanzschulden, für die ein sicherungsgeschäft abgeschlossen 
rung verfügbar“ kategorisiert. die beizulegenden zeitwerte der  wurde, das die voraussetzungen von ias 39 bezüglich des 
wertpapiere und termin anlagen basieren auf notierten markt- sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im rahmen des 
preisen beziehungsweise von marktdaten abgeleiteten kursen.  hedge accounting bilanziert. 
da die beizulegenden zeitwerte der sonstigen beteiligungen 
nicht verlässlich bestimmbar sind, erfolgt die folge bewertung  neben den in dieser textziffer dargestellten angaben zur sal-
dieser finanz instrumente zu fortgeführten anschaffungskos- dierung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen 
ten. im berichtsjahr wurden die unter den sonstigen beteili- verbindlichkeiten bei derivaten (siehe seiten 158 und 159) sind 
gungen ausgewiesenen anteile an der ten education ltd.  weitere saldierungsangaben unter der textziffer 17 („finanz-
und ten lifestyle holdings ltd. mit einem gewinn in höhe  schulden“) auf seite 148 enthalten.
von 6 mio euro veräußert. der buchwert dieser anteile 
152 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
buchwerte und beizulegende zeitwerte der finanzinstrumente 131
wertansatz bilanz nach ias 39
buchwert  fortgeführte   beizulegender  beizulegender  beizulegender 
31.12.2013 31.12.  anschaffungs- zeitwert,   zeitwert,   zeitwert 
in mio euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
aktiva
kredite und forderungen 3.652 3.652 – – 3.652
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.370 2.370 – – 2.370
sonstige finanzielle vermögenswerte 231 231 – – 231
forderungen an assoziierte unternehmen – – – – –
finanzforderungen an fremde 32 32 – – 32
forderungen gegen den henkel trust e.v. 120 120 – – 120
übrige finanzielle vermögenswerte  79 79 – – 79
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.051 1.051 – – 1.051
fair value option 619 – – 619 619
sonstige finanzielle vermögenswerte 619 – – 619 619
festverzinsliche wertpapiere (level 1) 245 – – 245 245
festverzinsliche wertpapiere (level 2) 374 – – 374 374
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1.805 18 1.787 – 1.805
sonstige finanzielle vermögenswerte 1.805 18 1.787 – 1.805
sonstige beteiligungen 18 18 – – 18
variabel verzinsliche wertpapiere und terminanlagen (level 1) 1.720 – 1.720 – 1.720
variabel verzinsliche wertpapiere (level 2) 22 – 22 – 22
festverzinsliche wertpapiere (level 1) 19 – 19 – 19
gestellte finanzielle sicherheiten (level 1) 26 – 26 – 26
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte (level 2) 17 – – 17 17
derivative finanzinstrumente ohne hedge­beziehung 17 – – 17 17
derivative finanzinstrumente mit hedge­beziehung (level 2) 135 – – 135 135
gesamt 6.228 3.670 1.787 771 6.228
passiva
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte verbindlichkeiten 5.543 5.543 – – 5.543
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.872 2.872 – – 2.872
finanzschulden ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 186 186 – – 186
finanzschulden mit bilanzieller sicherungsbeziehung 2.430 2.430 – – 2.430
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 55 55 – – 55
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten (level 2) 31 – – 31 31
derivative finanzinstrumente ohne hedge­beziehung 31 – – 31 31
derivative finanzinstrumente mit hedge­beziehung (level 2) 3 – 3 – 3
gesamt  5.577 5.543 3 31 5.577
konzernabschluss / konzernanhang 153
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
buchwerte und beizulegende zeitwerte der finanzinstrumente 132
wertansatz bilanz nach ias 39
buchwert  fortgeführte   beizulegender  beizulegender  beizulegender 
31.12.2014 31.12.  anschaffungs- zeitwert,   zeitwert,   zeitwert 
in mio euro kosten erfolgsneutral erfolgswirksam 31.12.
aktiva
kredite und forderungen 4.331 4.331 – – 4.331
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.747 2.747 – – 2.747
sonstige finanzielle vermögenswerte 356 356 – – 356
forderungen an assoziierte unternehmen 1 1 – – 1
finanzforderungen an fremde 34 34 – – 34
forderungen gegen den henkel trust e.v. 226 226 – – 226
übrige finanzielle vermögenswerte  95 95 – – 95
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.228 1.228 – – 1.228
fair value option 227 – – 227 227
sonstige finanzielle vermögenswerte 227 – – 227 227
festverzinsliche wertpapiere (level 1) 196 – – 196 196
festverzinsliche wertpapiere (level 2) 31 – – 31 31
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 114 21 93 – 114
sonstige finanzielle vermögenswerte 114 21 93 – 114
sonstige beteiligungen 21 21 – – 21
variabel verzinsliche wertpapiere und terminanlagen (level 1) 14 – 14 – 14
variabel verzinsliche wertpapiere (level 2) 60 – 60 – 60
festverzinsliche wertpapiere (level 1) – – – – –
gestellte finanzielle sicherheiten (level 1) 19 – 19 – 19
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte (level 2) 23 – – 23 23
derivative finanzinstrumente ohne hedge­beziehung 23 – – 23 23
derivative finanzinstrumente mit hedge­beziehung (level 2) 65 – 16 49 65
gesamt 4.760 4.352 109 299 4.760
passiva 
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte verbindlichkeiten 4.865 4.865 – – 4.866
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 3.046 3.046 – – 3.046
finanzschulden ohne bilanzielle sicherungsbeziehung 395 395 – – 395
finanzschulden mit bilanzieller sicherungsbeziehung 1.349 1.349 – – 1.350
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 75 75 – – 75
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten (level 2) 35 – – 35 35
derivative finanzinstrumente ohne hedge­beziehung 35 – – 35 35
derivative finanzinstrumente mit hedge­beziehung (level 2) 8 – 8 – 8
gesamt 4.908 4.865 8 35 4.909
die folgende hierarchie wird verwendet, um den beizulegen- der beizulegende zeitwert der dem level 1 zugeordneten wert-
den zeitwert von finanzinstrumenten zu bestimmen und  papiere und terminanlagen basiert auf kursnotierungen zum 
 auszuweisen: bilanzstichtag. für die ermittlung des beizulegenden zeit-
•   level 1: beizulegende zeitwerte, die auf basis notierter, una n- werts von wertpapieren des level 2 werden beobachtbare 
gepasster preise auf aktiven märkten bestimmt werden. marktdaten verwendet. liegen geld- und briefkurse vor, wird 
•   level 2: beizulegende zeitwerte, die auf basis von parame- der mittelkurs zur ermittlung des fair value verwendet.
tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 
abgeleitete preise auf einem markt zur verfügung stehen. weder im geschäftsjahr 2014 noch im vorjahr haben wir 
•   level 3: beizulegende zeitwerte, die mithilfe von parametern  um klassifizierungen zwischen den bewertungskategorien 
bestimmt werden, bei denen die inputfaktoren nicht auf   oder umgliederungen innerhalb der fair-value-hierarchie 
beobachtbaren marktdaten basieren.  vorgenommen.
154 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
nettogewinne und ­verluste aus finanzinstrumenten   im nettoergebnis aus den „zu handelszwecken gehaltenen“ 
nach kategorien derivaten zuzüglich der derivate mit hedge-beziehung ist 
die nettogewinne und -verluste aus finanzinstrumenten  neben den effekten aus der marktbewertung der derivate in 
 lassen sich den folgenden kategorien zuordnen: höhe von 59 mio euro (vorjahr: –94 mio euro) auch der auf-
wand aus der zuführung von wertberichtigungen zur berück-
sichtigung des ausfallrisikos der kontraktpartner in höhe von 
nettoergebnisse der bewertungskategorien und 
überleitung zum finanzergebnis 133 0 mio euro (vorjahr: aufwand in höhe von –1 mio euro) ent-
halten. darüber hinaus werden in dieser position die zinser-
in mio euro 2013  2014 träge und -aufwendungen aus den zinssicherungsinstrumen-
kredite und forderungen 47 51 ten und die auflösungen der im eigenkapital erfassten beträge 
fair value option 7 12 aus cashflow hedges in höhe von 48 mio euro (vorjahr: 60 mio 
zur veräußerung verfügbare   euro) ausgewiesen.
finanzielle vermögenswerte 10 15
zu handelszwecken gehaltene vermögenswerte  das nettoergebnis aus „zu fortgeführten anschaffungskosten 
und verbindlichkeiten zuzüglich derivativer  
bewerteten finanziellen verbindlichkeiten“ ergibt sich im 
finanzinstrumente mit hedge­beziehung – 35 107
wesentlichen aus dem zinsaufwand für finanzschulden in 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete  
finanzielle verbindlichkeiten – 109 – 82 höhe von –124 mio euro (vorjahr: –184 mio euro). darüber 
summe nettoergebnisse – 80 103 hinaus sind bewertungsgewinne in höhe von 45 mio euro 
(vorjahr: 81 mio euro) aus den finanzschulden mit bilanzieller 
währungseffekte – 1 – 118 sicherungsbeziehung (fair value hedge) enthalten. gebühren 
zinsaufwand pensionsverpflichtungen abzüglich  für die geld- und kreditbeschaffung wurden in höhe von 
zinserträge aus pensionsvermögen und   –3 mio euro (vorjahr: –6 mio euro) erfasst. 
erstattungsansprüchen  – 24 – 19
sonstiges finanzergebnis (nicht auf finanz­
aus der realisierung und bewertung von finanziellen vermö-
instrumente entfallend) – 8 – 15
genswerten und verbindlichkeiten (ohne derivative finanz-
finanzergebnis – 113 – 49
ins trumente) in fremdwährung ergab sich ein aufwand in 
höhe von –118 mio euro (vorjahr: –1 mio euro).
das nettoergebnis aus „krediten und forderungen“ entfällt in 
voller höhe auf zinserträge. die nettoaufwendungen aus der  angaben zu derivativen finanzinstrumenten
 bildung und auflösung von wertberichtigungen in höhe von  derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
–20 mio euro (vorjahr: –17 mio euro) sowie die erträge aus   zeitwert am bilanztag bewertet. die erfassung der aus markt-
einzahlungen auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte  wertänderungen von derivativen finanzinstrumenten resul-
finanz instrumente in höhe von 0 mio euro (vorjahr: 4 mio  tierenden gewinne und verluste ist davon abhängig, ob die 
euro) wurden im betrieblichen ergebnis erfasst.  an forderungen von ias 39 hinsichtlich der bilanzierung als 
sicherungsgeschäft erfüllt sind (hedge accounting). 
das nettoergebnis der nach der „fair value option“ klassifi-
zierten wertpapiere umfasst zinserträge in höhe von 5 mio  für den überwiegenden teil der derivativen finanzinstru-
euro (vorjahr: 7 mio euro) sowie bewertungsgewinne in höhe  mente wird kein hedge accounting angewandt. die marktwert-
von 7 mio euro (vorjahr: 0 mio euro).  ände rungen dieser derivate, die wirtschaftlich betrachtet 
wirksame absicherungen im rahmen der kon zern strategie 
im nettoergebnis der als „zur veräußerung verfügbar“ klassifi- darstellen, erfassen wir ergebniswirksam. diesen s tehen kom-
zierten wertpapiere und terminanlagen entfallen 8 mio euro  pensierende marktwertänderungen aus den abgesicherten 
(vorjahr: 10 mio euro) auf zinserträge, 1 mio euro (vorjahr:  grundgeschäften gegenüber. bei anwendung des hedge 
0 mio euro) auf veräußerungserträge sowie 6 mio euro (vor- accounting werden derivative finanzinstrumente entweder 
jahr: 0 mio euro) auf beteiligungserträge. die bewertung die- als instrumente zur absicherung des beizulegenden zeitwerts 
ser finanzinstrumente zum beizulegenden zeitwert hat zu  eines bilanzierten grundgeschäfts („fair value hedge“), als 
einem gewinn in höhe von 1 mio euro (vorjahr: 1 mio euro)  instrumente zur absicherung von zukünftigen zahlungsver-
geführt, den wir in der rücklage für „zur veräußerung verfüg- pflichtungen („cashflow hedge“) oder als instrumente zur 
bare finanzinstrumente“ im eigenkapital erfasst haben.  absicherung einer nettoinvestition in eine ausländische 
tochtergesellschaft („hedge of a net investment in a foreign 
entity“) qualifiziert. die folgende tabelle gibt einen überblick 
über die im konzern eingesetzten bilanzierten  derivativen 
finanzinstrumente und deren marktwerte:
konzernabschluss / konzernanhang 155
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
derivative finanzinstrumente 134
jeweils zum 31.12.  nominalwert positiver marktwert 2 negativer marktwert 2
in mio euro 2013 2014 2013 2014 2013 2014
devisenterminkontrakte 1 2.118 3.516 17 39 – 20 – 36
(davon: zur absicherung konzerninterner darlehen) (1.671) (1.757) (12) (16) (– 19) (– 18)
(davon: als cashflow hedge designiert) (56) (428) (1) (16) – (– 8)
devisenoptionen 62 2 1 – – –
zinsswaps  3.424 1.517 134 49 – 14 – 7
(davon: als fair value hedge designiert) (2.300) (1.300) (134) (49) (–) (–)
(davon: als cashflow hedge designiert) (508) (–) (–) (–) (– 3) (–)
(davon: zur absicherung von finanzinstrumenten in der fair value option) (616) (217) (–) (–) (– 11) (– 7)
warentermingeschäfte 1 1 – – – – –
(davon: als sicherungsinstrument designiert) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
summe derivative finanzinstrumente 5.605 5.035 152 88 – 34 – 43
1 laufzeit kürzer als 1 jahr. 
2  marktwerte einschließlich aufgelaufener zinsen und einschließlich der für das ausfallrisiko der kontraktpartner   
gebildeten wertberichtigung in höhe von 2 mio euro (vorjahr: 2 mio euro).
für devisentermingeschäfte ermitteln wir den beizulegenden  marktwerte auf der basis von kreditrisikoprämien berücksich-
zeitwert auf basis der am bilanztag geltenden aktuellen refe- tigt. die im berichtsjahr 2014 bestehende anpassung beträgt 
renzkurse der europäischen zentralbank. hierbei berücksich- 2 mio euro (vorjahr: 2 mio euro). die zuführu  ng wird erfolgs-
tigen wir terminaufschläge und -abschläge für die jeweilige  wirksam im finanzergebnis erfasst.
restlaufzeit des kontrakts im vergleich zum kontrahierten 
devisenkurs. devisenoptionen werden mittels kursnotierun- in abhängigkeit vom marktwert und von der fristigkeit am 
gen oder anerkannter modelle zur ermittlung von optionsprei- bilanztag werden derivative finanzinstrumente als finanziel-
sen bewertet. zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf  ler vermögenswert (bei positivem marktwert) oder als finanzi-
basis abgezinster, zukünftig erwarteter cashflows. dabei legen  elle verbindlichkeit (bei negativem marktwert) ausgewiesen.
wir marktzinssätze zugrunde, die für die restlaufzeit der kon-
trakte gelten. diese sind für die beiden wichtigsten währungen  der überwiegende teil der devisenterminkontrakte ist zur 
in der nachfolgenden tabelle angegeben. sie zeigt die jeweils  sicherung von forderungen und verbindlichkeiten aus liefe-
zum 31. dezember am interbanken-markt quotierten zinssätze. rungen und leistungen sowie konzernfinanzierungen abge-
schlossen.
zinssätze in prozent pro jahr 135
die zinssicherungsinstrumente werden im wesentlichen zur 
jeweils zum 31.12. euro us-dollar steuerung des zinsrisikos aus der durch die henkel ag & co. 
laufzeiten 2013 2014 2013 2014 kgaa begebenen festverzinslichen hybrid-anleihe abge-
1 monat 0,24 0,02 0,16 0,17 schlossen. siehe hierzu auch die folgen den erläuterungen zu 
3 monate 0,25 0,08 0,25 0,26 den fair value hedges und den cashflow hedges sowie zum 
6 monate 0,41 0,17 0,38 0,36 zinsrisiko im henkel-konzern. darüber hinaus werden zins-
1 jahr  0,52 0,33 0,59 0,63 derivate zur absicherung des beizulegenden zeitwerts der 
2 jahre  0,54 0,18 0,48 0,88 festverzinslichen, nach der „fair value option“ klassifizierten 
5 jahre  1,26 0,36 1,79 1,75 wertpapiere abgeschlossen.
10 jahre 2,22 0,81 3,17 2,27
in geringem umfang setzen wir warenderivate zur absiche-
rung künftiger unsicherheiten in bezug auf die rohstoffpreis-
bei der bewertung von finanzderivaten zur sicherung von  entwicklung ein. siehe hierzu auch die erläuterung zu den 
rohstoffpreisrisiken nutzen wir aufgrund ihrer komplexität  sonstigen preisrisiken auf seite 162.
vornehmlich simulationsmodelle, die von börsennotierungen 
abgeleitet sind. korrekte bewertungen stellen wir durch regel- fair value hedges: ein fair value hedge sichert den beizulegen-
mäßige plausibilitätsprüfungen sicher. den zeitwert von bilanzierten vermögenswerten und schulden. 
die änderung des beizulegenden zeitwerts der derivate sowie 
bei der bewertung der derivativen finanzinstrumente wird das  die marktwertänderung des grundgeschäfts, die auf dem abgesi-
ausfallrisiko des vertragspartners durch eine anpassung der  cherten risiko basiert, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst.
156 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
zur absicherung des fair-value-risikos der durch die henkel ag  eingesetzten und im berichtsjahr ausgelaufenen payer-zins-
& co. kgaa begebenen festverzinslichen hybrid-anleihe werden  swaps. zum anderen entfällt er auf währungssicherungsge-
receiver-zinsswaps als fair value hedges eingesetzt. die bei- schäfte für in vorjahren getätigte akquisi tionen sowie für die 
zulegenden zeitwerte dieser zinsswaps betragen 45 mio euro  im berichtsjahr getätigte akquisition des polnischen wasch- 
(vorjahr: 95 mio euro) ohne einschluss von aufgelaufenen  und reinigungsmittelgeschäfts.
 zinsen. die marktwertänderungen aus marktzinsrisiken der 
receiver-zinsswaps betragen –50 mio euro (vorjahr: –85 mio  der zugang nach berücksichtigung von ertragsteuern in höhe 
euro). die korrespondierenden marktwertänderungen der abge- von 11 mio euro betrifft die währungssicherung geplanter um-
sicherten anleihen betragen 45 mio euro (vorjahr: 81 mio euro).  satzerlöse und materialeinkäufe vor schwankungen der kassa-
zur bestimmung der marktwertänderung der anleihen (verglei- kurse. aus den im eigenkapital erfassten verlusten wurden im 
che textziffer 17 auf seite 148) wird auss chließlich der anteil  berichtsjahr 2 mio euro in das operative ergebnis umgegliedert. 
berücksichtigt, der sich auf das zinsr isiko bezieht. die positiven und negativen marktwerte der zur währungssiche-
rung geplanter umsatzerlöse und materialeinkäufe abgeschlos-
eine übersicht über die aus den fair value hedges entstande- senen derivate betragen 16 mio beziehungsweise –8 mio euro. 
nen gewinne und verluste (ohne berücksichtigung der für das  die cashflows aus diesen währungsderivaten werden ebenso 
ausfallrisiko des kontraktpartners gebildeten wertberichti- wie die cashflows aus den gesicherten umsätzen und materi-
gung) gibt folgende tabelle: aleinkäufen voraussichtlich im nächsten geschäftsjahr eintre-
ten und sich auf das operative ergebnis auswirken. 
gewinne und verluste fair value hedges 136
auf die zinssicherung der us-dollar-verbindlichkeiten der 
in mio euro 2013 2014 henkel of america, inc. entfällt ein zugang in höhe von 1 mio 
gewinne (+)/verluste (–) aus gesicherten  euro. da die zinssicherung im ersten quartal 2014 vollständig 
 grundgeschäften 81 45
ausgelaufen ist, wurden die im eigenkapital erfassten beträge 
gewinne (+)/verluste (–) aus sicherungs­
in höhe von 2 mio euro erfolgswirksam in das finanzergebnis 
geschäften – 85 – 50
umgebucht. ein weiterer zugang in höhe von –1 mio euro 
saldo  – 4 – 5
ergibt sich aus der währungssicherung der akquisition des 
polnischen wasch- und reinigungsmittelgeschäfts. die auf 
cashflow hedges: ein cashflow hedge sichert die schwankun- die getätigten akquisitionen entfallenden gesicherten cash-
gen zukünftiger zahlungsströme aus bilanzierten vermögens- flows werden erst bei abgang beziehungsweise bei einer wert-
werten und schulden, geplanten oder mit hoher wahrschein- minderung der gesicherten grundgeschäfte im operativen 
lichkeit eintretenden transaktionen und festkontrahierten,  ergebnis erfasst. die erfolgswirksam im finanzergebnis 
bilanzunwirksamen verpflichtungen, aus denen ein zins-  erfassten ineffektivitäten betrugen wie im vorjahr weniger 
oder währungsrisiko resultiert. der effektive teil eines cash- als 1 mio euro.
flow hedge ist in der hedge-rücklage im eigenkapital zu 
erfassen. der ineffektive teil aus der wertänderung des siche- hedges von nettoinvestitionen: hedges von nettoinvestitionen in 
rungsinstruments ist je nach grundgeschäft erfolgswirksam  ausländische gesellschaften („hedges of a net investment in a 
im finanzergebnis oder im operativen ergebnis zu buchen.  foreign entity“) gegen das sogenannte translations risiko wer-
die im eigenkapital erfassten gewinne und verluste sind  den wie cashflow hedges behandelt. der gewinn oder verlust 
 später in der periode erfolgswirksam zu erfassen, in der die  aus dem effektiven teil des sicherungsgeschäfts wird im sons-
abgesicherte transaktion das periodenergebnis beeinflusst.  tigen ergebnis im eigenkapital erfasst; der gewinn oder ver-
lust des ineffektiven teils ist unmittelbar in der gewinn- und 
cashflow hedges  
verlustrechnung zu erfassen. die erfolgsneutral erfassten 
(nach berücksichtigung von ertragsteuern) 137
gewinne oder verluste verbleiben bis zum abgang oder teil-
abgang der nettoinvestition im eigenkapital. 
anfangs- zugang  abgang   endbestand
bestand  (erfolgs- (erfolgs-
in mio euro neutral)  wirksam) die im eigenkapital erfassten posten betreffen im wesentli-
2014 – 217 11 4 – 202 chen translations risiken von nettoinvestitionen in schweizer 
2013 – 234 7 10 – 217 franken und us-dollar, bei denen die entsprechenden siche-
rungsgeschäfte bereits in vorjahren abgeschlossen und glatt-
gestellt wurden.
der im eigenkapital ausgewiesene anfangsbestand der cash-
flow hedges betrifft zum einen die marktwerte der zur absi- aus den im abgelaufenen geschäftsjahr abgeschlossenen und 
cherung des cashflow-risikos aus den variabel verzinslichen  bereits glattgestellten hedges von nettoinvestitionen ergab 
us-dollar-verbindlichkeiten bei der henkel of america, inc.  sich indes im eigenkapital sowie im finanzergebnis nur ein 
konzernabschluss / konzernanhang 157
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
unwesentlicher effekt von weniger als 1 mio euro. es wurden  das maximale ausfallrisiko wird durch die buchwerte der in 
ferner keine erfolgswirksamen ausbuchungen aus dem eigen- der bilanz angesetzten finanziellen vermögenswerte (ohne 
kapital vorgenommen. „at-equity“ bilanzierte beteiligungen) wiedergegeben und 
stellt sich wie folgt dar:
absicherungen von nettoinvestitionen 
(nach berücksichtigung von ertragsteuern) 138 maximale risikoposition 139
in mio euro 2013 2014
anfangs- zugang  abgang   endbestand
bestand (erfolgs- (erfolgs- forderungen aus lieferungen und leistungen 2.370 2.747
in mio euro neutral)  wirksam) derivative finanzinstrumente  
2014 35 – – 35 ohne hedge­beziehung 17 23
2013 35 – – 35 derivative finanzinstrumente mit hedge­beziehung 135 65
sonstige finanzielle vermögenswerte 2.655 697
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.051 1.228
summe buchwerte 6.228 4.760
risiken aus finanzinstrumenten und risikomanagement
henkel ist als weltweit agierender konzern im rahmen seiner 
gewöhnlichen geschäftstätigkeit ausfallrisiken, liquiditätsri- im operativen geschäft sieht sich henkel grundsätzlich mit 
siken und marktrisiken (währungs-, zins- und rohstoffpreis- einer fortschreitenden konzentration auf der abnehmerseite 
risiken) ausgesetzt. ziel des finanziellen risikomanagements  konfrontiert, was sich entsprechend in den forderungsposi-
ist es, die aus den operativen geschäften entstehenden risi- tionen von einzelkunden ausdrückt.
ken durch den einsatz ausgewählter derivativer und nicht-
derivativer sicherungsinstrumente zu begrenzen. henkel  ein kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen „cre-
 verwendet derivative finanzinstrumente ausschließlich für  dit policy“ sorgt für eine permanente überwachung der kredit-
zwecke des risikomanagements. ohne deren verwendung  risiken und minimiert die forderungsverluste. sie regelt für 
wäre henkel höheren finanziellen risiken ausgesetzt. ände- bestehende kundenbeziehungen und neukunden die vergabe 
rungen von wechselkursen, zinssätzen oder rohstoffpreisen  und einhaltung von kreditlimits, kundenindividuelle boni-
können zu signifikanten schwankungen der marktwerte der  tätsanalysen unter nutzung interner und externer finanzin-
eingesetzten derivate führen. diese marktwertschwankungen  formationen, die risikoklassifizierung sowie die kontinuier-
sind nicht isoliert von den gesicherten grundgeschäften zu  liche überwachung der forderungsrisiken auf lokaler ebene. 
betrachten, da derivate und grundgeschäft hinsichtlich ihrer  des weiteren überwachen wir unsere wichtigsten kundenbe-
gegenläufigen wertentwicklung eine einheit bilden. ziehungen auch auf regionaler und globaler ebene. darüber 
hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifische absi-
die steuerung der währungs-, zins- und liquiditätsrisiken  cherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des 
basiert auf der vom vorstand verabschiedeten, konzernweit  euroraums vorgenommen. 
gültigen  treasury-richtlinie. darin werden die ziele, prinzi-
pien und kompetenzen der organisationseinheit corporate  erhaltene sicherheiten beziehungsweise absicherungsmaß-
treasury definiert. diese richtlinie beschreibt die verant- nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische absi-
wortungsbereiche und legt deren verteilung auf corporate  cherung durch kreditversicherungen, bestätigte und unbestä-
 treasury und die tochtergesellschaften fest. der vorstand wird  tigte akkreditive im exportgeschäft sowie bürgschaften, 
über alle wesentlichen risiken sowie über die bestehenden  garantien und deckungszusagen. 
sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend informiert. die 
ziele und grundlagen des kapitalmanagements beschreiben  wertberichtigungen auf finanzielle vermögenswerte bilden 
wir im konzernlagebericht auf den seiten 72 und 73. bedeu- wir, um die vermögenswerte mit ihrem beizulegenden wert 
tende risikokonzentra tionen lagen im berichtsjahr nicht vor. am bilanzstichtag anzusetzen. für bereits eingetretene, aber 
noch nicht bekannte wertminderungen bilden wir auf der 
ausfallrisiko basis von erfahrungswerten unter zugrundelegung der über-
der henkel-konzern ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit  fälligkeitsstruktur pauschalierte einzelwertberichtigungen auf 
mit dritten grundsätzlich einem weltweiten ausfallrisiko aus- forderungen aus lieferungen und leistungen. forderungen 
gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen geschäft als auch  und dar lehen, die mehr als 180 tage überfällig sind, werden 
aus finanziellen investments ergeben kann. dieses risiko  nach prüfung der werthaltigkeit in der regel zu 100 prozent 
resultiert aus der möglichen nichterfüllung einer vertragspartei. einzelwertberichtigt. 
158 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
die entscheidung, ob ein ausfallrisiko mittels eines wertbe- insgesamt haben wir auf forderungen und darlehen im jahr 
richtigungskontos oder direkt über eine ausbuchung der for- 2014 wertberichtigungen in höhe von 20 mio euro (vorjahr: 
derung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die  17 mio euro) vorgenommen.
wahrscheinlichkeit eines forderungsausfalls eingeschätzt 
wird. bei als uneinbringlich eingestuften forderungen erfas- der buchwert von forderungen und darlehen, deren fälligkeit 
sen wir das ausfallrisiko über eine ausbuchung der wertge- neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig oder 
minderten forderung beziehungsweise des etwaigen betrags  wertgemindert wären, beträgt 0 mio euro (im vorjahr: 1 mio euro).
des wertberichtigungskontos. bei wegfall der gründe für eine 
ursprünglich erfasste wertminderung nehmen wir eine ent- aufgrund unserer erfahrungswerte gehen wir davon aus, 
sprechende wertaufholung erfolgswirksam vor.  dass – abgesehen von den oben beschriebenen wertberichti-
gungen – keine weiteren wertberichtigungen auf finanzielle 
 vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert 
sind, vorzunehmen sind.
altersanalyse der überfälligkeit nicht wertgeminderter forderungen und darlehen 140
aufteilung
weniger   30 bis 60 tage 61 bis 90 tage mehr als 91 tage gesamt
in mio euro als 30 tage
stand 31.12.2014 173 64 27 2 266
stand 31.12.2013 165 52 20 5 242
ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen investments,  banken sogenannte collateral-verein barungen. in deren rah-
zum beispiel bankguthaben, wertpapieren und dem positiven  men werden gegenseitige sicherheitszahlungen zur absiche-
marktwert von derivaten. solche risiken werden von unseren  rung der marktwerte abgeschlossener derivate sowie sonstiger 
experten in corporate treasury durch die auswahl bonitäts- ansprüche und verpflichtungen halbmonatlich geleistet. die 
starker kontrahenten und eine limitierung der anlagebeträge  netting-vereinbarungen sehen lediglich einen bedingten 
begrenzt. im rahmen der geldanlage und des derivatehandels  anspruch auf verrechnung von mit einer vertragspartei getä-
mit deutschen und internationalen banken schließen wir  tigten geschäften vor. eine verrechnung der dazugehörigen 
geschäfte nur mit kontrahenten hoher bonität ab. wir inves- beträge kann demnach nur unter bestimmten umständen wie 
tieren ausschließlich in wertpapiere von emittenten, die als  etwa bei insolvenz einer der vertragsparteien vorgenommen 
„investment grade“ eingestuft sind. die geldanlagen sind  werden. die netting-vereinbarungen erfüllen damit nicht die 
kurzfristig liquidierbar. unsere finanziellen investments sind  saldierungskriterien des ias 32 „finanzinstrumente: darstel-
sowohl auf unterschiedliche kontrahenten als auch auf ver- lung“. die folgende tabelle gibt einen überblick über finanzi-
schiedene finanzanlagen breit diversifiziert. zur minimierung  elle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten aus 
des ausfallrisikos schließen wir mit den kontrahenten net- derivaten, die netting-, collateral- oder ähnlichen vereinba-
ting-vereinbarungen zur aufrechnung bilateraler forderungen  rungen unterliegen:
und verbindlichkeiten. zudem bestehen mit ausgewählten 
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten aus derivaten,  
die netting-, collateral- oder ähnlichen vereinbarungen unterliegen 141
in der bilanz ausge- verrechnungsfähiger  erhaltene / gestellte  
jeweils zum 31.12. wiesener bruttobetrag 1 betrag  finanzielle sicherheiten nettobetrag
in mio euro 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014
finanzielle vermögenswerte 154 90 19 26 54 19 81 45
finanzielle verbindlichkeiten 34 43 19 26 4 11 11 6
1 marktwerte ohne berücksichtigung der für das ausfallrisiko der kontraktpartner gebildeten wertberichtigung in höhe von 2 mio euro (vorjahr: 2 mio euro).
konzernabschluss / konzernanhang 159
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
neben den netting- und collateral-vereinbarungen werden  finanzielle flexibilität des henkel-konzerns zu jedem zeit-
zur minimierung des ausfallrisikos anlagelimits entspre- punkt sicherzustellen, wird die liquidität im konzern über 
chend den ratings der kontrahenten vergeben sowie regelmä- cash pools weitgehend zentralisiert und gesteuert. unsere 
ßig überprüft und angepasst. darüber hinaus ziehen wir bei  geldanlagen erfolgen überwiegend in finanzielle vermögens-
der festsetzung der limits weitere indikatoren wie die notie- werte, für die ein liquider markt vorhanden ist, so dass diese 
rung der „credit default swaps“ (cds) der banken hinzu. zur  zur beschaffung von liquiden mitteln jederzeit verkauft wer-
abdeckung des verbleibenden ausfallrisikos aus den positiven  den können. darüber hinaus verfügt der henkel-konzern über 
marktwerten der derivate besteht eine wertberichtigung in  fest zugesagte kreditlinien in höhe von 1,5 mrd euro. diese 
höhe von 2 mio euro  (vorjahr: 2 mio euro). kreditlinien haben laufzeiten bis 2019. die einzelnen tochter-
gesellschaften des henkel-konzerns verfügen zusätzlich über 
liquiditätsrisiko bilaterale kreditzusagen mit einer revolvierenden laufzeit bis 
das liquiditätsrisiko ist definiert als risiko, dass die gesell- zu einem jahr in höhe von 0,1 mrd euro. unsere kreditwürdig-
schaft ihren finanziellen verpflichtungen nicht jederzeit  keit wird regelmäßig von den ratingagen turen standard & 
nachkommen kann.  poor’s und moody’s bewertet.
diesem risiko begegnen wir dadurch, dass wir finanzierungs- das liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
instrumente in form von ausgegebenen anleihen und com-
mercial paper einsetzen. mithilfe unseres bestehenden „debt- die fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi-
issuance“-programms mit einem gesamtvolumen von 6 mrd  ellen verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 
euro ist dies auch kurzfristig und flexibel möglich. um die  basierend auf cashflows stellt sich wie folgt dar:
cashflows aus finanziellen verbindlichkeiten 142
restlaufzeit
31.12.2013  bis zu   über 1 bis   mehr als   31.12.2013 
buchwerte 1 jahr 5 jahre 5 jahre cashflow 
in mio euro insgesamt
anleihen 1 2.461 1.146 – 1.300 2.446
commercial paper 2 35 35 – – 35
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 117 117 – – 117
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.872 2.872 – – 2.872
sonstige finanzinstrumente 3 58 53 2 3 58
originäre finanzinstrumente 5.543 4.223 2 1.303 5.528
derivative finanzinstrumente 34 28 6 – 34
gesamt 5.577 4.251 8 1.303 5.562
1  bis zum zeitpunkt der vertraglichen fälligkeit der hybrid­anleihe im jahr 2104 würden sich die zinszahlungen auf  
70 mio euro pro jahr belaufen, die nicht im  ausgewiesenen  betrag langfristiger mittelabflüsse enthalten sind.
2 aus dem euro­ und us­dollar­commercial­paper­programm (gesamtrahmen 2 mrd us­dollar und 1 mrd euro).
3  in den sonstigen finanzinstrumenten sind auch verbindlichkeiten gegenüber kunden und finanzierungswechsel enthalten.
cashflows aus finanziellen verbindlichkeiten 143
restlaufzeit
31.12.2014  bis zu   über 1 bis   mehr als   31.12.2014 
buchwerte 1 jahr 5 jahre 5 jahre cashflow 
in mio euro insgesamt
anleihen 1 1.349 70 – 1.300 1.370
commercial paper 2 288 288 – – 288
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 104 96 9 – 105
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 3.046 3.046 – – 3.046
sonstige finanzinstrumente 3 78 74 1 3 78
originäre finanzinstrumente 4.865 3.574 10 1.303 4.887
derivative finanzinstrumente 43 40 3 – 43
gesamt 4.908 3.614 13 1.303 4.930
1  bis zum zeitpunkt der vertraglichen fälligkeit der hybrid­anleihe im jahr 2104 würden sich die zinszahlungen auf  
70 mio euro pro jahr belaufen, die nicht im ausgewiesenen  betrag langfristiger mittelabflüsse enthalten sind.
2 aus dem euro­ und us­dollar­commercial­paper­programm (gesamtrahmen 2 mrd us­dollar und 1 mrd euro).
3  in den sonstigen finanzinstrumenten sind auch verbindlichkeiten gegenüber kunden und finanzierungswechsel enthalten.
160 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
marktrisiko  einer maximalbetrachtung den potenziellen künftigen verlust 
das marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende zeitwert  eines bestimmten portfolios über einen vorgegebenen zeit-
oder künftige zahlungsströme eines finanzinstruments auf- raum, der mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit nicht 
grund von änderungen der marktpreise schwanken. zum  überschritten wird.
marktrisiko zählen vor allem das währungsrisiko, das zinsri-
siko sowie sonstige preisrisiken (insbesondere das rohstoff- währungsrisiko
preisrisiko).  die internationalität unserer geschäftstätigkeit bringt eine 
vielzahl von zahlungsströmen in unterschiedlichen währun-
corporate treasury steuert zentral das währungs- und zins- gen mit sich. bei dem sich hieraus ergebenden währungs-
management des konzerns und entsprechend alle abschlüsse  risiko sind das transaktions- und das translationsrisiko zu 
von geschäften mit finanzderivaten und sonstigen finanzins- unterscheiden. 
trumenten. handel, treasury controlling und abwicklung 
(front-, middle- und back-office) sind räumlich und organisa- das transaktionsrisiko entsteht durch mögliche wertänderun-
torisch getrennt. kontraktpartner sind deutsche und interna- gen zukünftiger fremdwährungszahlungen aufgrund von 
tionale banken, die in übereinstimmung mit den treasury- wechselkursschwankungen. die absicherung der hieraus 
richtlinien des henkel-konzerns regelmäßig in bezug auf  resultierenden wechselkursrisiken ist wesentlicher bestand-
bonität und  qualität der quotierungen überprüft werden. der  teil unseres zentralen risikomanagements. transaktionsrisi-
einsatz von finanzderivaten zur steuerung der währungs-  ken aus dem operativen geschäft werden teilweise dadurch 
und zinsrisiken aus dem operativen geschäft sowie der daraus  reduziert, dass wir unsere produkte in den ländern produzie-
resultierenden finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in über- ren, in denen wir sie verkaufen. verbleibende transaktions-
einstimmung mit den treasury-richtlinien. derivative finanz- risiken aus dem operativen geschäft steuern wir aktiv durch 
instrumente werden ausschließlich zu sicherungszwecken  unser corporate treasury. wir beurteilen das spezifische wäh-
abgeschlossen. rungsrisiko und entwickeln eine sicherungsstrategie. ziel-
setzung bei der währungsabsicherung ist das festschreiben 
das währungs- und zinsrisikomanagement des konzerns wird  von preisen auf basis von sicherungskursen zum schutz vor 
durch ein integriertes treasury-system unterstützt, das zur  zukünftigen ungünstigen währungskursschwankungen. da 
identifizierung, bewertung und analyse der währungs- und  wir potenzielle verluste limitieren, sind negative auswirkun-
zinsrisiken dient. integriert bedeutet in diesem zusammen- gen auf das ergebnis begrenzt. das transaktionsrisiko aus 
hang, dass der gesamtprozess vom abschluss der finanz- wesentlichen finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 
transaktionen bis zu deren buchung abgedeckt ist. ein großer  weitestgehend gesichert. zur steuerung der risiken setzen wir 
teil des devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi- hauptsächlich devisentermingeschäfte und währungsswaps 
bankfähige handelsplattformen. die abgeschlossenen devi- ein. die derivate werden als cashflow hedges oder als „zu 
sengeschäfte werden automatisch in das treasury-sys tem  handelszwecken gehalten“ designiert und entsprechend 
übergeleitet. die im rahmen eines standardisierten berichts- bewertet. das im konzern bestehende währungsrisiko in 
wesens von allen tochtergesellschaften gemeldeten wäh- form des transaktionsrisikos wirkt sich bei cashflow hedges 
rungs- und zinsrisiken werden durch einen datentransfer in  zunächst erfolgsneutral im eigenkapital aus, während sämtli-
das treasury-system integriert. hierdurch sind sowohl alle  che wertänderungen der als „zu handelszwecken gehalten“ 
konzernweiten währungs- und zinsrisiken als auch die zur  designierten derivate unmittelbar im ergebnis erfasst werden. 
sicherung dieser risiken abgeschlossenen derivate jederzeit 
abrufbar und bewertbar. das treasury-system erlaubt den  der sogenannte value at risk des transaktionsrisikos des 
 einsatz verschiedener risikokonzepte.   henkel-konzerns betrug zum stichtag 31. dezember 2014 nach 
sicherung 215 mio euro (vorjahr: 74 mio euro). der value at 
das marktrisiko wird mittels sensitivitätsanalysen sowie  risk zeigt das höchste zu erwartende verlustrisiko eines  jahres 
value-at-risk-berechnungen überwacht. sensitivitätsanalysen  aufgrund von währungsschwankungen. seit dem geschäfts-
erlauben die abschätzung potenzieller verluste, künftiger  jahr 2013 verwenden wir im rahmen der internen risikobe-
erträge, beizulegender zeitwerte oder von cashflows marktri- richterstattung einen value at risk von einem jahr, da dieser 
sikosensitiver instrumente, die sich aus einer oder mehreren  das risiko eines geschäftsjahres umfassender abbildet. das 
ausgewählten hypothetischen veränderungen der wechsel- risiko entsteht durch im- und exporte der henkel ag & co. 
kurse, zinssätze, rohstoffpreise und sonstiger relevanter  kgaa sowie der ausländischen tochtergesellschaften. auf-
markt sätze oder preise in einem bestimmten zeitraum erge- grund der internationalen ausrichtung des henkel-konzerns 
ben. im henkel-konzern wird die sensitivitätsanalyse genutzt,  handelt es sich um ein portfolio mit mehr als 50 verschiede-
weil sie angemessene risikoeinschätzungen auf der basis  nen währungen. wesentlichen einfluss auf das währungsri-
 direkter annahmen (zum beispiel einer zinserhöhung)  siko haben neben dem us-dollar insbesondere der russische 
er möglicht. value-at-risk-berechnungen zeigen im sinn  rubel, die türkische lira, der mexikanische peso, der brasilia-
konzernabschluss / konzernanhang 161
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
nische real und die indische rupie. es handelt sich um einen  in abhängigkeit von der zinserwartung schließt henkel zur 
value at risk mit einem angenommenen zeithorizont von   optimierung der zinsbindungsstruktur derivative finanzins-
einem jahr und einem einseitigen konfidenz intervall von  trumente ab – im wesentlichen zinsswaps. die verzinsung 
95 prozent. als berechnungsgrundlage verwenden wir den  der durch henkel begebenen, in euro denominierten hybrid-
sogenannten varianz-kovarianz-ansatz. volatilitäten und  anleihe wurde mithilfe von zinsswaps von festzins in varia-
 korrelationen werden auf basis  historischer daten ermittelt.  ble zinsen gewandelt. bei einem erwarteten anstieg des zins-
grundlage der value-at-risk-berechnung sind die operativen  niveaus schützt sich henkel durch den abschluss zusätzlicher 
buchpositionen und plan positionen in fremdwährung mit  zins derivate vor kurzfristig steigenden zinsen. ein großteil 
einem  planungshorizont von üblicherweise neun monaten.  der finanzierung in us-dollar war durch zinsswaps in fixe 
zinsen gewandelt. diese zinsfixierung ist zum ende des ers-
das translationsrisiko beschreibt das risiko einer verände- ten quartals 2014 ausgelaufen. seitdem ist die nettozinsposi-
rung der bilanz- sowie der gewinn- und verlust-positionen  tion vollständig variabel verzinslich. 
einer tochtergesellschaft aufgrund von währungskursverän-
derungen bei der umrechnung der lokalen einzelabschlüsse  zu den bilanztagen stellte sich das einem zinsrisiko unterlie-
in die konzernwährung. im unterschied zum transaktions- gende exposure wie folgt dar:
risiko wirkt sich das translationsrisiko jedoch nicht zwangs-
läufig auf zukünftige cashflows aus. das eigenkapital des  zinsrisikoexposure 144
konzerns spiegelt die wechselkursbedingten buchwertände-
rungen wider. die risiken aus der umrechnung von ergebnis- buchwerte
sen der tochtergesellschaften in fremdwährungen und aus  in mio euro 2013 2014
nettoinvestitionen in ausländische gesellschaften werden  festverzinsliche finanzinstrumente
nur in ausnahmefällen gesichert.  euro – –
us­dollar – 508 –
zinsrisiko sonstige – –
das zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen einfluss  – 508 –
von veränderungen der zinsen auf das ergebnis, das eigen-
variabel verzinsliche finanzinstrumente
kapital oder den cashflow der aktuellen und zukünftiger 
euro  827 252
berichtsperioden. aus sich verändernden kapitalmarktzinsen 
us­dollar – 168 – 1.398
resultiert bei festverzinslichen finanzinstrumenten ein fair-
chinesischer yuan 364 502
value-risiko, da die beizulegenden zeitwerte in abhängigkeit 
russischer rubel 106 59
der kapitalmarktzinssätze schwanken. bei variabel verzinsli-
sonstige 338 432
chen finanzinstrumenten besteht ein cashflow-risiko, da die 
1.467 – 153
zinszahlungen in der zukunft schwankungen unterliegen.
die liquiditätsbeschaffung und -anlage des henkel-konzerns 
findet zum größten teil an den internationalen geld- und  grundlage für die berechnung des zinsrisikos sind sensitivi-
 kapitalmärkten statt. die hieraus resultierenden finanzver- tätsanalysen. bei der analyse des cashflow-risikos werden 
bindlichkeiten sowie unsere geldanlagen sind einem zins- alle wesentlichen variabel verzinslichen finanzinstrumente 
änderungsrisiko ausgesetzt. ziel unseres zentralen zins- zum bilanztag betrachtet. die nettoverschuldung ist definiert 
managements ist es, durch die wahl von zinsbindungen und  als finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungs-
 den einsatz von derivativen finanzinstrumenten dieses  mitteläquivalente sowie abzüglich kurzfristig monetisierbarer, 
 zins änderungsrisiko zu steuern. zur absicherung des zins- als „zur veräußerung verfügbar“ oder nach der „fair value 
änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative finanzins- option“ klassifizierter finanzinstrumente sowie abzüglich 
trumente eingesetzt werden, die sich im risikomanagement- positiver und zuzüglich negativer marktwerte der sicherungs-
system abbilden und bewerten lassen. geschäfte. auf basis dieser berechnung ergeben sich zum 
jeweiligen bilanztag die in der tabelle aufgeführten zinsrisi-
die zinsstrategie von henkel ist darauf ausgerichtet, das zins- ken. bei der analyse des fair-value-risikos gehen wir von 
ergebnis des henkel-konzerns zu optimieren. basis für die  einer parallelverschiebung der zinskurve um 100 basispunkte 
entscheidungen im zinsmanagement sind die zur liquiditäts- (basis points) aus und ermitteln die hypothetische marktwert-
sicherung emittierten anleihen und commercial paper, die  änderung der zugrunde liegenden zinsderivate zum stichtag. 
zur geldanlage genutzten wertpapiere und terminanlagen 
sowie die sonstigen finanz instrumente. die einem zinsrisiko 
unterliegenden finanz instrumente und zinsderivate sind 
 insbesondere in euro und in us-dollar denominiert.
162 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
in der folgenden tabelle wird im rahmen der oben beschriebe- im rahmen dieser risikomanagementstrategie werden auf der 
nen basis-point-value (bpv)-analyse das risiko von zinsschwan- grundlage von prognosen des erforderlichen einkaufsbedarfs 
kungen für das ergebnis des henkel-konzerns dargestellt. in geringem umfang auch warentermingeschäfte mit baraus-
gleich zur absicherung künftiger unsicherheiten in bezug auf 
zinsrisiko 145
die rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen. der einsatz von 
warentermingeschäften mit barausgleich erfolgt bei henkel 
in mio euro 2013 2014
nur bei vorliegen einer direkten sicherungsbeziehung zwi-
auf basis einer zinsänderung in höhe von  
jeweils 100 basispunkten  – 15 2 schen warenderivat und physischem grundgeschäft. henkel 
davon: wendet kein hedge accounting an und ist daher aufgrund des 
cashflow erfolgswirksam durch die    haltens von warenderivaten temporären preisrisiken ausge-
gewinn­ und verlustrechnung – 15 2 setzt. diese bestehen darin, dass die warenderivate zum 
fair value erfolgsneutral durch die   marktwert bewertet werden und der einkaufsbedarf als schwe-
gesamt ergebnisrechnung – –
bendes geschäft nicht bewertet wird. dies kann zu belastun-
gen von ergebnis und eigenkapital führen. die entwicklung 
der marktwerte und die daraus resultierenden risiken werden 
sonstige preisrisiken (rohstoffpreisrisiko) laufend überwacht.
die unsicherheit in bezug auf die rohstoffpreisentwicklung 
hat auswirkungen auf den konzern. die einkaufspreise für  der einfluss einer negativen rohstoffpreisentwicklung auf 
rohstoffe können die vermögens-, finanz- und ertragslage  die bewertung der eingesetzten derivate ist für die finanz-
des konzerns beeinflussen. die von der konzernleitung vorge- lage des henkel-konzerns aufgrund des geringen umfangs 
sehene risikomanagementstrategie hinsichtlich des beschaf- der eingesetzten derivate unwesentlich. bei einer verände-
fungsmarktrisikos und seines ausgleichs wird im risiko- und  rung der rohstoffpreise um 10 prozent würde sich ein verlust 
chancenbericht auf den seiten 102 und 103 näher beschrieben. aus den derivaten von weniger als 1 mio euro ergeben.
konzernabschluss / konzernanhang 163
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern­gewinn­ und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
­verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern­gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern­eigenkapital­  128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern­ verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn­ und ­verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
erläuterungen zur konzern-gewinn- und -verlustrechnung
22  umsatzerlöse und grundsätze der ertrags­ 24 marketing­ und vertriebsaufwendungen
realisierung
die marketing- und vertriebsaufwendungen betrugen 
die umsatzerlöse liegen mit 16.428 mio euro etwa auf dem  4.151 mio euro (vorjahr: 4.242 mio euro). 
niveau des vorjahres. die umsätze und ihre entwicklung nach 
unternehmensbereichen und regionen sind aus der übersicht  neben den kosten der vertriebsorganisation und distribution 
zur konzernsegmentberichterstattung und zur berichterstat- sind in den marketing- und vertriebsaufwendungen vor allem 
tung nach regionen auf den seiten 117 und 118 zu ersehen. die  aufwendungen aus den bereichen werbung, verkaufsförde-
detaillierte erläuterung der entwicklung der wesentlichen  rung und marktforschung enthalten. auch die kosten der 
aufwands- und ertragsposten finden sie im konzernlage- anwendungstechnischen beratung bei kunden, abschreibun-
bericht auf den seiten 65 bis 69. gen auf forderungen sowie abschreibungen und wertminde-
rungen (impairment) auf marken- und sonstige rechte werden 
umsatzerlöse umfassen verkäufe von produkten und dienst- unter diesem posten ausgewiesen. 
leistungen, vermindert um direkte erlösschmälerungen wie 
kundenbezogene rabatte, rückvergütungen und übrige ent-
gelte. umsatzerlöse werden erfasst, sobald die lieferung  25 forschungs­ und entwicklungsaufwendungen
erfolgt ist oder die leistung erbracht wurde. dies ist bei liefer-
geschäften grundsätzlich nach der physischen auslieferung  die forschungs- und entwicklungsaufwendungen lagen mit 
zum zeitpunkt des sogenannten gefahrenübergangs der fall.  413 mio euro leicht unter dem niveau des vorjahres. 
henkel nutzt unterschiedliche lieferbedingungen, die den 
gefahrenübergang vertraglich regeln. darüber hinaus müssen  für forschungskosten besteht ein aktivierungsverbot. ent-
der wirtschaftliche nutzen hinreichend wahrscheinlich und  wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 
die angefallenen kosten verlässlich bestimmbar sein. ansatzkriterien erfüllt sind, die forschungsphase eindeutig 
von der entwicklungsphase getrennt werden kann und entste-
dienstleistungen werden in der regel in verbindung mit dem  hende kosten den einzelnen projektphasen überschneidungs-
verkauf von produkten erbracht und erfasst, sobald die leis- frei zuordenbar sind. aufgrund zahlreicher inter dependenzen 
tung erbracht wurde. keine umsätze werden erfasst, wenn  innerhalb von produkt- und technologieentwicklungen sowie 
wesentliche risiken bezüglich des erhalts der gegenleistung  der schwierigkeit der einschätzung, welche produkte letztlich 
oder einer möglichen warenrückgabe bestehen.  marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle aktivierungskrite-
rien des ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ für produkt- 
zinserträge werden unter berücksichtigung des ausstehenden  und technologieentwicklungen erfüllt.
kapitalertrags und des geltenden zinssatzes zeitanteilig verein-
nahmt. dividendenerträge aus kapitalanlagen werden erf asst, 
wenn der anspruch auf zahlung rechtlich entstanden ist. 26 verwaltungsaufwendungen
die verwaltungsaufwendungen betrugen 852 mio euro (vor-
23 kosten der umgesetzten leistungen jahr: 842 mio euro). 
die kosten der umgesetzten leistungen haben sich von  in den verwaltungsaufwendungen werden die personal- und 
 8.546 mio auf 8.712 mio euro erhöht.  sachkosten aus den bereichen konzernsteuerung, personal, 
einkauf, rechnungswesen und informationstechnologie aus-
die kosten der umgesetzten leistungen setzen sich aus den  gewiesen.
 kosten der verkauften erzeugnisse und dienstleistungen 
sowie den einstandskosten der verkauften handelswaren 
zusammen. neben direkt zurechenbaren material- und ferti-
gungseinzelkosten umfassen die kosten der umgesetzten leis-
tungen indirekte gemeinkosten der produktion einschließlich 
der fertigungsbezogenen abschreibungen und wertminderun-
gen (impairment) auf immaterielle vermögenswerte und 
sach anlagen. 
164 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
27 sonstige betriebliche erträge 29 finanzergebnis
sonstige betriebliche erträge 146 finanzergebnis 148
in mio euro 2013 2014 in mio euro 2013 2014
erträge aus der auflösung von rückstellungen 1 14 10 zinsergebnis – 58 – 9
erträge aus anlagenabgängen 39 7 sonstiges finanzergebnis – 55 – 46
versicherungsentschädigungen 4 4 beteiligungsergebnis – 6
zuschreibungen zum anlagevermögen 5 – gesamt – 113 – 49
einzahlungen auf ausgebuchte forderungen 4 –
wertaufholung von zur veräußerung gehaltenen 
vermögenswerten – 25
übrige betriebliche erträge 56 63 zinsergebnis 149
gesamt 122 109
in mio euro 2013 2014
1  darin enthalten: erträge aus der beendigung und kürzung von pensions­
zinsen und ähnliche erträge von dritten 1 36 39
plänen im jahr 2014 in höhe von 2 mio euro (im jahr 2013: 0 mio euro).
zinsen an dritte 1 – 94 – 48
gesamt – 58 – 9
1  darin enthalten sind saldierte zinserträge und zinsaufwendungen im jahr 
zu der wertaufholung von zur veräußerung gehaltenen ver-
2014 in höhe von jeweils 31 mio euro (im jahr 2013: 30 mio euro) für 
mögenswerten verweisen wir auf textziffer 9 („zur v eräußerung   bilanziell aufgerechnete geldanlagen und kreditaufnahmen.
gehaltene vermögenswerte und verbindlich keiten“) auf 
seite 135. die übrigen betrieblichen erträge betreffen eine viel-
zahl von einzelfällen aus dem operativen geschäft, zum bei-
sonstiges finanzergebnis 150
spiel zuschüsse, steuererstattungen für indirekte steuern und 
ähnliche erträge. in mio euro 2013 2014
zinsaufwand für pensionsverpflichtungen – 28 – 24
zinserträge aus pensionsvermögen – –
28 sonstige betriebliche aufwendungen zinserträge der erstattungsansprüche (ias 19) 4 5
sonstige finanzaufwendungen – 56 – 154
sonstige betriebliche aufwendungen 147 sonstige finanzerträge 25 127
gesamt – 55 – 46
in mio euro 2013 2014
verluste aus anlagenabgängen – 5 – 6
vertragsbeendigungen – – in den sonstigen finanzaufwendungen sind –118 mio euro 
aufwendungen aus der wertminderung  (vorjahr: –21 mio euro) aus währungsverlusten enthalten. die 
 (impairment) von zur veräußerung gehaltenen  sonstigen finanzerträge beinhalten 114 mio euro (vorjahr: 
vermögenswerten – 35 –
9 mio euro) währungskursgewinne. zu den nettoergebnissen 
aufwendungen aus der wertminderung 
der bewertungskategorien nach ifrs 7 und der überleitung 
 (impairment) sonstiger vermögenswerte – –
übrige betriebliche aufwendungen – 107 – 159 zum finanzergebnis verweisen wir auf seite 154 des kapitels 
gesamt – 147 – 165 „berichterstattung zu finanzinstrumenten“.
die übrigen betrieblichen aufwendungen beinhalten –109 mio 
euro aufwendungen für rückstellungen im zusammenhang 
mit kartellverfahren in europa sowie eine vielzahl von einzel-
posten aus dem operativen geschäft: gebühren, vorsorgen für 
rechtsstreitigkeiten und ansprüche dritter, sonstige steuern 
und ähnliche aufwendungen.
konzernabschluss / konzernanhang 165
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
30 steuern vom einkommen und vom ertrag in der folgenden überleitungsrechnung fassen wir die einzel-
nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-
der ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen: spezifischen steuersatz erstellten überleitungsrechnungen 
unter berücksichtigung von konsolidierungsmaßnahmen 
zusammen. dabei wird der erwartete steueraufwand, berech-
ergebnis vor steuern und steueraufteilung 151
net mit dem steuersatz der henkel ag & co. kgaa (31 prozent), 
auf den ausgewiesenen steueraufwand übergeleitet.
in mio euro 2013 2014
ergebnis vor steuern 2.172 2.195
laufende steuern 571 579 steuerüberleitungsrechnung 154
latente steuern – 24 – 46
steuern vom einkommen und vom ertrag 547 533 in mio euro 2013 2014
ergebnis vor ertragsteuern 2.172 2.195
steuerquote in prozent 25,2 % 24,3 %
ertragsteuersatz (einschließlich gewerbesteuer) 
der henkel ag & co. kgaa 31 % 31 %
erwarteter steueraufwand 673 680
wesentliche komponenten des steueraufwands  steuerminderungen aufgrund von abweichenden 
und -ertrags 152 ausländischen steuersätzen – 86 – 91
steuermehrungen/­minderungen für vorjahre – 32 20
in mio euro 2013 2014 steuermehrungen/­minderungen aufgrund von  
laufender steueraufwand/­ertrag im berichtsjahr 609 601 steuersatzänderungen – 3 3
laufende steueranpassungen für vorjahre – 38 – 22 steuermehrungen/­minderungen aufgrund der  
bewertung von aktiven latenten steuern auf  
latenter steueraufwand/­ertrag aus  
verlustvorträge und temporäre differenzen 10 – 14
temporären differenzen – 31 – 34
steuerminderungen aufgrund steuerfreier  
latenter steuerertrag aus  
erträge und sonstiger posten – 107 – 186
verlustvorträgen – – 5
steuermehrungen/­minderungen aufgrund von 
latenter steueraufwand aus 
hinzurechnungen und kürzungen für lokale 
 steueranrechnungsguthaben – 4
 steuern 18 13
latenter steueraufwand/­ertrag aus  
steuermehrungen aufgrund von quellensteuern 22 24
geänderten steuersätzen – 3 3
steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 
erhöhung / verminderung der wert berichtigung  
abzugsfähigen aufwen dungen 52 84
auf latente steueransprüche 10 – 14
ausgewiesener steueraufwand 547 533
steuerquote 25,2 % 24,3 %
latenter steueraufwand nach bilanzpositionen 153
in mio euro 2013 2014 die ermittlung der latenten steuern erfolgt auf basis der steu-
immaterielle vermögenswerte – 6 – 126 ersätze, die in den einzelnen ländern am bilanztag gelten oder 
sachanlagen – 12 – die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. in deutsch-
finanzanlagen – 1 73 land gilt ein einheitlicher körperschaftsteuersatz von 15 pro-
vorräte – 1 – 8 zent zuzüglich des solidaritätszuschlags von 5,5 prozent. 
andere forderungen und   unter berücksichtigung der gewerbesteuer ergibt sich ein 
sonstige vermögenswerte – 28 3
gesamtsteuersatz von 31 prozent.
steuerliche sonderposten – 3 – 3
rückstellungen 4 31
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn sie 
verbindlichkeiten 13 – 1
gegenüber derselben steuerbehörde bestehen und denselben 
steueranrechnungsguthaben – 4
steuergläubiger betreffen.
verlustvorträge – – 5
wertberichtigungen 10 – 14
bilanzposten – 24 – 46
166 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
der bestand an aktiven und passiven latenten steuern entfällt  höhe von 750 mio euro (vorjahr: 661 mio euro) sind im wesent-
zum bilanztag auf folgende bilanzpositionen, verlustvorträge  lichen auf unternehmenszusammenschlüsse, zum beispiel auf 
und steueranrechnungsguthaben: den erwerb der national starch-geschäfte im jahr 2008 sowie 
der spotless group sas im jahr 2014, zurückzuführen. 
zuordnung der latenten steuern 155
ein überhang an aktiven latenten steuern wird nur insoweit 
aktive latente steuern passive latente steuern angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige gesell-
in mio euro 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige ergeb-
immaterielle   nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
vermögenswerte 193 269 661 750
differenzen verrechnet sowie steuerliche verlustvorträge 
sachanlagen 15 18 73 82
genutzt werden können. für steuerliche verlustvorträge in 
finanzanlagen 10 1 18 83
höhe von 126 mio euro (vorjahr: 93 mio euro) wurden keine 
vorräte 35 43 7 5
latenten steuern angesetzt, da deren nutzung durch positive 
andere forderungen  
steuerliche ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. von diesen 
und sonstige  
vermögenswerte 48 32 59 46 verlustvorträgen verfallen 60 mio euro (vorjahr: 75 mio euro) 
steuerliche   nach mehr als drei jahren. diese verlustvorträge entfallen mit 
sonderposten – – 40 37
48 mio euro (vorjahr: 42 mio euro) auf verlustvorträge für 
rückstellungen 636 755 12 12
„state taxes“ unserer us-amerikanischen tochtergesellschaf-
verbindlichkeiten 77 70 9 6
ten (steuersatz rund 5 prozent). unverfallbar sind 64 mio euro 
steueranrechnungs­
(vorjahr: 18 mio euro). es wurden passive latente steuern in 
guthaben 8 5 – – 
höhe von 12 mio euro (vorjahr: 12 mio euro) für einbehaltene 
verlustvorträge 29 60 –  –
gewinne ausländischer tochtergesellschaften angesetzt, da 
saldierungen – 422 – 393 – 422 – 393
diese gewinne im jahr 2015 ausgeschüttet werden. 
wertberichtigungen – 23 – 22 – –
bilanzposten 606 838 457 628
in der nachfolgenden übersicht fassen wir die verfallsdaten 
steuerlicher verlustvorträge und von steueranrechnungsgut-
die aktiven latenten steuern in der bilanzposition „rückstel- haben zusammen. diese übersicht enthält verlustvorträge aus 
lungen“ in höhe von 755 mio euro (im vorjahr: 636 mio euro)  ver äußerungsverlusten in höhe von 10 mio euro (vorjahr: 
resultieren hauptsächlich aus ansatz- und bewertungsunter- 9 mio euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. zusätzlich zu 
schieden bei pensionsverpflichtungen. die auf immaterielle  den aufgeführten verlustvorträgen sind zinsvorträge in höhe 
vermögenswerte entfallenden passiven latenten steuern in  von 16 mio euro vorhanden, die sämtlich unverfallbar sind.
konzernabschluss / konzernanhang 167
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
verfallsdaten steuerlicher verlustvorträge und von steueranrechnungsguthaben (tax credits) 156
steuerliche verlustvorträge steueranrechnungsguthaben
in mio euro 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014
verfallsdatum innerhalb von
1 jahr 4 8 – 2
2 jahren – 10 – –
3 jahren – 13 – 1
nach 3 jahren 144 145 8 2
unbegrenzt vortragsfähig 52 109 – –
gesamt 200 285 8 5
veräußerungsverluste unterliegen in manchen ländern ande- 31 nicht beherrschende anteile
ren steuersätzen als operative gewinne und können gegebe-
nenfalls nur gegen veräußerungsgewinne verrechnet werden.  hierbei handelt es sich um gewinn- oder verlustanteile, die 
anderen gesellschaftern von konsolidierten verbundenen 
von den verlustvorträgen, die nach mehr als drei jahren ver- unternehmen zustehen.
fallen, entfallen 91 mio euro (vorjahr: 93 mio euro) auf ver-
lustvorträge us-amerikanischer tochtergesellschaften für  die gewinne beliefen sich auf 36 mio euro (vorjahr: 36 mio 
„state taxes“.  euro); die verluste betrugen 2 mio euro (vorjahr: 0 mio euro).
eigenkapitalerhöhend wurden latente steuern in höhe von  die zum jahresende 2014 in den henkel-konzern einbezoge-
123 mio euro (vorjahr: eigenkapitalmindernd 36 mio euro)  nen nicht beherrschenden anteile beeinflussen unsere ver-
erfasst. diese latenten steuern resultieren mit einem ertrag  mögens-, finanz- und ertragslage nicht wesentlich. joint ope-
von 127 mio euro aus versicherungs mathematischen gewin- rations sowie nicht konsolidierte, strukturierte unternehmen 
nen und verlusten bei pensionsverpflichtungen und mit  bestehen im konzern nicht. 
einem aufwand von 1 mio euro aus gewinnen und verlusten 
aus cashflow hedges sowie 3 mi0 euro aufwand aus wäh-
rungs-hedges.
168 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
weitere angaben
vorzugsaktie jeweils 20 börsen handelstage nach der dem per-
formance-zeitraum folgenden hauptversammlung. im fall 
32 personalaufwand und personalstruktur von außer gewöhn lichen kurssteigerungen besteht eine ober-
grenze (cap).
personalaufwand 1 157 global long term incentive plan (lti­plan) 2013
im geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen bedingungen 
in mio euro 2013 2014 des global-cpu-plans 2004 geändert und durch den global-
löhne und gehälter 2.056 2.073 lti-plan 2013 ersetzt. ab 2013 werden die cpus unter der 
soziale abgaben und aufwendungen für   bedingung gewährt, dass der begünstigte vier jahre bei der 
unterstützung 358 372
henkel ag & co. kgaa oder einer ihrer tochtergesellschaften 
aufwendungen für altersversorgung 156 153
in einer zur teilnahme an dem programm berechtigenden 
gesamt 2.570 2.598
 hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt ist. diese mindest-
1  ohne personalbezogene restrukturierungsaufwendungen in höhe von   beschäftigungsdauer bezieht sich auf das kalenderjahr der 
105 mio euro (vorjahr: 116 mio euro).
gewährung der cpus und die darauf folgenden drei kalender-
jahre. zusätzlich kann ein „outperformance reward“ zu 
beginn einer vierjährigen mittelfristplanung festgelegt 
personalstruktur nach anzahl der mitarbeiter 1 158  werden, der in abhängigkeit vom erreichen von im voraus 
festgelegten zielgrößen cpus gewährt.
2013 2014
produktion und technik 23.000 23.000 aufgrund der verlängerung der zyklusdauer wurden im jahr 
marketing / vertrieb 14.850 15.200 2013 eine tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger 
forschung und entwicklung 2.600 2.650 laufzeit ausgegeben. bemessungskriterium für die anzahl der 
verwaltung 6.350 6.950 gewährten cpus ist neben der hierarchiestufe das erreichen 
gesamt 46.800 47.800 von im voraus fest gelegten zielgrößen. für die ab 2013 ausge-
1  basis: jahresdurchschnittszahlen des stammpersonals ohne auszubildende,  gebenen zyklen ist dies das wachstum des bereinigten ergeb-
werkstudenten und praktikanten. werte sind gerundet.  nisses je vorzugs aktie. der wert einer cpu entspricht dem 
durch schnittskurs der henkel-vorzugsaktie jeweils 20 börsen-
handelstage nach der dem performance-zeitraum folgenden 
33 aktienbasierte vergütungsprogramme hauptversammlung. insgesamt wird das long term incentive 
durch ein auszahlungs-cap begrenzt.
global cash performance units plan (cpu­plan) 2004 – 2012
mit dem ende des aktien-optionsprogramms nehmen die  der gesamtwert der den führungskräften gewährten cpus 
begünstigten führungskräfte des henkel-konzerns (bis auf die  wird an jedem bilanztag neu ermittelt und als personalauf-
mitglieder des vorstands) seit dem jahr 2004 am global-cpu- wand über den zeitraum der leistungserbringung durch die 
plan teil, einem programm zur beteiligung an der kurssteige- begünstigten verteilt. der achte, im jahr 2011 ausgegebene 
rung der henkel-vorzugsaktie. in abhängigkeit vom erreichen  zyklus kam im jahr 2014 zur auszahlung. zum 31. dezember 
bestimmter zielvorgaben werden cash performance units  2014 waren weltweit 429.872 cpus (vorjahr: 514.776 cpus) aus 
(cpus) gewährt. sie räumen den begünstigten das recht ein,  der neunten, im jahr 2012 ausgegebenen tranche (aufwand: 
zu einem festgelegten zeitpunkt einen barausgleich zu erhal- 12,5 mio euro), 994.775 cpus (vorjahr: 1.099.475 cpus) aus den 
ten. die cpus werden unter der bedingung gewährt, dass der  im jahr 2013 ausgegebenen tranchen (aufwand: 25,2 mio euro) 
begünstigte drei jahre bei der henkel ag & co. kgaa oder  und 533.553 cpus aus der im berichtsjahr ausgegebenen tranche 
einer ihrer tochtergesellschaften in einer zur teilnahme an  (aufwand: 11,7 mio euro) zu berücksichtigen. aus dem „out-
dem programm berechtigenden hierarchiestufe ungekündigt  performance reward“ waren 541.682 cpus (aufwand: 11,8 mio 
beschäftigt ist. diese mindestbeschäftigungsdauer bezieht  euro) zu berücksichtigen. dies führte im berichtsjahr zu einer 
sich auf das kalenderjahr der gewährung der cpus und die  zuführung des aufwands von 61,2 mio euro (vorjahr: 60,5 mio 
darauf folgenden zwei kalenderjahre. euro). die entsprechende rückstellung beläuft sich auf 
123,2 mio euro (vorjahr: 94,7 mio euro).
bemessungskriterium für die anzahl der gewährten cpus ist 
neben der hierarchiestufe das erreichen von im voraus fest-
gelegten zielgrößen. für die bisherigen zyklen bis zum jahr   34 angaben zur konzernsegmentberichterstattung
2012 waren dies das betriebliche ergebnis (ebit) und der 
 jahresüberschuss nach nicht beherrschenden anteilen. der  im rahmen der konzernsegmentberichterstattung werden die 
wert einer cpu entspricht dem durch schnittskurs der henkel- aktivitäten des henkel-konzerns nach unternehmensberei-
konzernabschluss / konzernanhang 169
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
chen und darüber hinaus nach regionen abgegrenzt. diese  von dichtstoffen und systemlösungen zur oberflächenbe-
aufgliederung entspricht der internen steuerung des operati- handlung sowie spezialklebstoffe. 
ven geschäfts sowie der berichterstattung im henkel-konzern.
im geschäftsfeld verpackungs-, konsumgüter- und konstruk-
unternehmensbereiche tionsklebstoffe zählen sowohl große internationale firmen als 
die aktivitäten des henkel-konzerns sind gekennzeichnet  auch mittlere und kleine hersteller der konsumgüter- und 
durch die berichteten segmente laundry & home care, beauty  möbelindustrie zu unseren kunden. die konsequente nutzung 
care und adhesive technologies (klebstoffe für konsumenten,  unserer größenvorteile erlaubt das angebot von attraktiven 
handwerk und bau sowie industrieklebstoffe). lösungen für standard- und volumenanwendungen. 
laundry & home care im geschäftsfeld elektronik bieten wir unseren kunden aus 
der unternehmensbereich ist weltweit im markenartikelge- der elektronikindustrie weltweit eine breite palette von inno-
schäft für wasch- und reinigungsmittel tätig. das geschäftsfeld  vativen hightech-klebstoffen und lötmaterialien für die ferti-
waschmittel umfasst neben universal- und spezialwaschmit- gung von mikrochips und elektronikbaugruppen an. 
teln auch weichspüler, waschkraftverstärker und wäschepflege-
mittel. im geschäftsfeld reinigungs mittel finden sich hand-  grundsätze der konzernsegmentberichterstattung
und maschinengeschirrspülmittel, reiniger für bad und wc  bei der ermittlung der segmentergebnisse sowie der vermö-
sowie haushalts-, glas- und spezialreiniger. daneben bieten wir  genswerte und schulden wenden wir grundsätzlich dieselben 
in ausgewählten regionen lufte rfrischer sowie insektizide für  bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze an wie für den 
den haushalt an. konzernabschluss. das operative vermögen in fremdwährung 
haben wir zu durchschnittskursen berechnet.
beauty care
der unternehmensbereich beauty care ist weltweit tätig im   der konzern misst den erfolg seiner segmente anhand einer 
markenartikelgeschäft, das die bereiche haarpflege, haar- segmentergebnisgröße, die in der internen steuerung und 
colorationen, haarstyling, körperpflege, hautpflege und  berichterstattung als „bereinigter ebit“ bezeichnet wird. das 
mundpflege umfasst, sowie im friseurgeschäft. betriebliche ergebnis (ebit) wird für diese zwecke um einma-
lige aufwendungen und erträge sowie restrukturierungsauf-
adhesive technologies (klebstoffe für konsumenten,  wendungen bereinigt. 
handwerk und bau sowie industrieklebstoffe)
der unternehmensbereich adhesive technologies besteht aus  von den restrukturierungsaufwendungen entfallen 74 mio euro 
fünf markt- und kundenfokussierten geschäftsfeldern. (vorjahr: 28 mio euro) auf den unternehmensbereich laundry & 
home care, 64 mio euro (vorjahr: 51 mio euro) auf den unter-
im geschäftsfeld klebstoffe für konsumenten, handwerk und  nehmensbereich beauty care und 60 mio euro (vorjahr: 58 mio 
bau vertreiben wir ein breites sortiment an markenprodukten  euro) auf den unternehmensbereich adhesive technologies. 
für private und handwerkliche endanwender. auf den vier 
internationalen markenplattformen loctite, pritt, pattex und  zur überleitung auf den henkel-konzern werden unter 
ceresit bieten wir zielgruppengerechte systemlösungen für   corporate die aufwendungen für die konzernsteuerung sowie 
haushalt, schule und büro, heim- und handwerker sowie für  die aufwendungen und erträge, die nicht den einzelnen unter-
die bauwirtschaft. nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammengefasst.
im geschäftsfeld transport und metall bündeln wir das  erlöse zwischen den segmenten bestehen nur in unwesent-
geschäft mit großen internationalen kunden der automobil-  licher höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.
und metall verarbeitenden industrie. wir bieten unseren kun-
den maßgeschneiderte systemlösungen und spezialisierten  operative vermögenswerte, rückstellungen und verbindlich-
technischen service über die gesamte wertschöpfungskette an  keiten werden entsprechend ihrer nutzung beziehungsweise 
– vom bandbeschichteten stahl bis zur endmontage von kraft- entstehung den segmenten zugeordnet. bei nutzung durch 
fahrzeugen.  beziehungsweise entstehung in mehreren segmenten erfolgt 
eine zuordnung auf basis angemessener schlüssel. 
unsere kunden im geschäftsfeld allgemeine industrie sind 
hersteller aus einer vielzahl von branchen – von der haus- im hinblick auf die informationen über geografische regionen 
haltsgeräte- bis zur wind kraftindustrie. unser produkt- ordnen wir die umsätze den ländern nach dem herkunftsland-
portfolio umfasst neben den loctite-produkten für die indus- prinzip zu. die langfristigen vermögenswerte ordnen wir dem 
trielle instandhaltung auch ein breit gefächertes sortiment  sitz der jeweiligen landesgesellschaft zu.
170 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
überleitung vom operativen vermögen / 
eingesetzten kapital zu den bilanzwerten 159
operatives vermögen bilanzwerte operatives vermögen bilanzwerte
jahres durch-  31.12.2013  31.12.2013  jahres durch-  31.12.2014  31.12.2014 
in mio euro schnitt 1 2013 schnitt 1 2014
geschäftswerte zu buchwerten 6.565 6.353 6.353 6.842 8.074 8.074
übrige immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  
(gesamt) 4.281 4.131 4.131 4.373 4.977 4.977
latente steuern – – 606 – – 838
vorräte 1.618 1.494 1.494 1.700 1.671 1.671
forderungen aus lieferungen und leistungen an fremde 2.633 2.370 2.370 2.763 2.747 2.747
konzerninterne forderungen aus lieferungen und  leistungen 765 706 – 764 880 –
andere vermögenswerte und steuererstattungsansprüche 2 439 372 3.303 410 416 1.395
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.051 1.228
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 36 31
operatives bruttovermögen / aktiva gesamt 16.301 15.426 19.344 16.852 18.765 20.961
– operative verbindlichkeiten 5.669 5.470 – 5.617 5.959 –
davon:  
   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen an 
fremde 2.920 2.872 2.872 2.992 3.046 3.046
   konzerninterne verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 768 706 – 764 880 –
   andere rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 2 
(finanziell und nicht finanziell) 1.981 1.892 2.122 1.861 2.033 2.292
operatives vermögen 10.632 9.959 – 11.235 12.806 –
– geschäftswerte zu buchwerten 6.565 – – 6.842 – –
+ geschäftswerte zu anschaffungswerten 3 7.072 – – 7.397 – –
eingesetztes kapital 11.139 – – 11.790 – –
1 jahresdurchschnitt aus zwölf monatswerten gebildet.
2 für die ermittlung des operativen vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen sphäre zuzurechnenden posten.
3 vor verrechnung mit kumulierten wertminderungen (impairment) gemäß ifrs 3.79(b).
konzernabschluss / konzernanhang 171
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
35 angaben zum ergebnis je aktie (earnings per share)
ergebnis je aktie 160
in mio euro (gerundet) 2013 2014
ergebnis nach nicht beherrschenden anteilen   1.589 1.628
dividenden stammaktien   312 335
dividenden vorzugsaktien   213 229
gesamte dividende   525 564
einbehaltener gewinn stammaktien   636 636
einbehaltener gewinn vorzugsaktien   428 428
einbehaltener gewinn   1.064 1.064
anzahl der stammaktien  259.795.875 259.795.875
dividende je stammaktie in euro 1,20 1,29 3
davon vorabdividende je stammaktie in euro 1 0,02 0,02
einbehaltener gewinn je stammaktie in euro 2,45 2,45
eps je stammaktie in euro 3,65 3,74
anzahl der im umlauf befindlichen vorzugsaktien 2 174.482.305 174.482.310
dividende je vorzugsaktie in euro 1,22 1,31 3
davon vorzugsdividende je vorzugsaktie in euro 1 0,04 0,04
einbehaltener gewinn je vorzugsaktie in euro 2,45 2,45
eps je vorzugsaktie in euro 3,67 3,76
anzahl stammaktien 259.795.875 259.795.875
dividende je stammaktie in euro 1,20 1,29 3
davon vorabdividende je stammaktie in euro 1 0,02 0,02
einbehaltener gewinn je stammaktie in euro (nach verwässerungseffekt) 2,45 2,45
eps verwässert je stammaktie in euro 3,65  3,74
anzahl der potenziell im umlauf befindlichen vorzugsaktien 174.482.305 174.482.310
dividende je vorzugsaktie in euro 1,22 1,31 3
davon vorzugsdividende je vorzugsaktie in euro 1 0,04 0,04
einbehaltener gewinn je vorzugsaktie in euro (nach verwässerungseffekt) 2,45 2,45
eps verwässert je vorzugsaktie in euro 3,67   3,76
1 siehe konzernlagebericht, „corporate governance“, „einteilung grundkapital / aktionärsrechte“ auf den seiten 30 und 31.
2 gewichteter jahresdurchschnitt der vorzugsaktien (rückkaufprogramm henkel).
3 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 13. april 2015.
172 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
36 angaben zur konzernkapitalflussrechnung unseres im märz 2014 fällig gewordenen senior bonds sowie 
die zuflüsse aus der aufnahme von commercial paper. der 
die konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß inter- mittelzufluss aus den sonstigen finanzierungsvorgängen war 
national accounting standard (ias) 7 „statement of cash  im wesentlichen bedingt durch die teilweise veräußerung 
flows“. sie legt die zahlungsströme offen, um herkunft und  unserer geldanlagen.
verwendung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva-
lente darzustellen. sie unterscheidet dabei zwischen mittel- der free cashflow ist eine größe, die zeigt, welcher cashflow 
veränderungen aus laufender geschäftstätigkeit, inves titions- für akquisitionen und dividendenzahlungen sowie für die 
tätigkeit und finanzierungs tätigkeit. der finanzmittelfonds  rück führung von fremdfinanzierungen und für zuführungen 
enthält kassenbestände, schecks sowie guthaben bei kreditin- an pensionsfonds tatsächlich verfügbar ist.
stituten und sonstige finanzielle vermögenswerte mit einer 
restlaufzeit von nicht mehr als drei monaten. im finanzmit-
telfonds werden daher insoweit wertpapiere ausgewiesen, als  37 haftungsverhältnisse
diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem unwesentli-
chen kursänderungs  risiko unterliegen. effekte der währungs- aufteilung 161
umrechnung werden bei der berechnung bereinigt. in einigen 
ländern bestehen administrative hürden, finanzielle mittel  in mio euro 31.12.2013 31.12.2014
an das mutterunternehmen zu transferieren.  verbindlichkeiten aus bürgschaften,  
wechsel­ und scheckbürgschaften sowie      
aus gewährleistungs verträgen 4 4
der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche ergebnis um nicht zahlungs-
wirksame größen wie die abschreibungen / wertminderungen 
(impairment) / zuschreibungen zu immateriellen vermögens- 38 sonstige nicht bilanzielle verpflichtungen
werten und zum sachanlagevermögen bereinigt wird – ergänzt 
um die veränderungen der rückstellungen sowie die verände- operating-leasingverhältnisse im sinn von ias 17 umfassen 
rungen der sonstigen vermögenswerte und verbindlichkeiten  sämtliche formen der nutzungsüberlassung von vermögens-
sowie des netto-umlaufvermögens. die auszahlungen für  werten einschließlich miet- und pachtverträgen. die verpflich-
ertragsteuern weisen wir im cashflow aus laufender geschäfts- tungen aus operating-leasingverträgen werden mit der 
tätigkeit aus. im berichtsjahr enthielten die auszahlungen für  summe der beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten kün-
ertragsteuern steuergutschriften in höhe von 4 mio euro für  digungstermin anfallen. ausgewiesen sind nominalwerte. sie 
die erweiterung der produktion. stellen sich zum 31. dezember 2014 wie folgt dar:
der cashflow aus investitionstätigkeit ergibt sich zum einen  operating-leasingverpflichtungen 162
aus dem mittelabfluss für investitionen in immaterielle ver-
mögenswerte und sachanlagen, tochterunternehmen und  in mio euro 31.12.2013 31.12.2014
sonstige geschäftseinheiten sowie „at-equity“ bilanzierte  fälligkeit im folgejahr  62 67
beteiligungen und gemeinschaftlich geführte unternehmen.  fälligkeit zwischen 1 bis 5 jahren 119 135
zum anderen weisen wir hier den mittelzufluss aus der veräu- fälligkeit über 5 jahre 19 24
ßerung von immateriellen vermögenswerten und sachanla- gesamt 200 226
gen sowie von tochterunternehmen und sonstigen geschäfts-
einheiten aus. der cashflow aus investitionstätigkeit war im  im konzern mieten wir im wesentlichen büroräume und -ein-
berichtsjahr geprägt durch den mittelabfluss für die erwerbe  richtungen, pkw und it-equipment. diese verträge beinhalten 
von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten  teilweise verlängerungsoptionen und preisanpassungsklau-
in höhe von –1.719 mio euro (vorjahr: –31 mio euro). dieser  seln. im lauf des geschäftsjahres 2014 sind aufwendungen 
mittelabfluss betrifft die im kapitel „akquisitionen und  aus operating-leasingverhältnissen in höhe von 64 mio euro 
divestments“ auf den seiten 120 bis 122 dargestellten  (vorjahr: 63 mio euro) angefallen. 
 akquisitionen. 
die verpflichtungen aus bestellungen für sachanlagen belie-
im cashflow aus finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl- fen sich ende 2014 auf 67 mio euro (vorjahr: 62 mio euro). 
ten und erhaltenen zinsen und dividenden, die veränderung der 
finanzschulden und der pensionsrückstellungen sowie die aus- aus verträgen über kapitalerhöhungen und anteilserwerbe, 
zahlungen für den erwerb von nicht beherrschenden anteilen  die vor dem 31. dezember 2014 geschlossen wurden, resultie-
und sonstige finanzierungsvorgänge aus. die veränderung der  ren zum bilanztag zahlungsverpflichtungen in höhe von 
finanzschulden war im berichtsjahr geprägt durch die tilgung  0 mio euro (vorjahr: 0 mio euro).
konzernabschluss / konzernanhang 173
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
39  stimmrechtsmitteilungen, beziehungen zu  die forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nicht 
 nahestehenden unternehmen und personen   konsolidierten verbundenen unternehmen, mit denen ein 
 („related parties“) beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten unterneh-
men werden in den textziffern 3 und 18 angegeben.
nahestehende unternehmen und personen im sinn des ias 24 
(„related party disclosures“) sind juristische oder natürliche  der henkel trust e.v. sowie der metzler trust e.v. halten im 
personen, die auf die henkel ag & co. kgaa und deren toch- rahmen von sogenannten contractual trust arrangements 
terunternehmen einfluss nehmen können oder der kontrolle  (cta) das vermögen zur deckung der pensionsverpflichtun gen 
oder einem maßgeblichen einfluss durch die henkel ag & co.  in deutschland. die gegenüber dem henkel trust e.v. beste-
kgaa beziehungsweise deren tochterunternehmen unterlie- hende forderung auf erstattung verauslagter rentenzahlungen 
gen. dazu gehören insbesondere die mitglieder des aktienbin- an pensionäre wird in den sonstigen finanziellen vermögens-
dungsvertrags henkel in ihrer gesamtheit, die nicht konsoli- werten (textziffer 3 auf seite 133) ausgewiesen. die forderung ist 
dierten verbundenen unternehmen, mit denen henkel ein  nicht verzinslich.
beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten unternehmen 
sowie die organmitglieder der   henkel ag & co. kgaa, deren 
bezüge dem vergütungsbericht im lagebericht (seiten 38  40 inanspruchnahme von befreiungsvorschriften
bis 49) zu entnehmen sind. darüber hinaus sind der henkel 
trust e.v. sowie der metzler trust e.v. nahestehende personen  die folgenden in den konzernabschluss der henkel ag & co. 
im sinn von ias 24. kgaa einbezogenen deutschen gesellschaften haben im 
ge schäftsjahr 2014 von befreiungsvorschriften gebrauch 
angaben gemäß paragraf 160 absatz 1 nummer 8 aktiengesetz  gemacht:
(aktg): •   schwarzkopf henkel production europe gmbh & co. kg, 
düsseldorf (paragraf 264b handelsgesetzbuch [hgb]),
der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf, ist mitgeteilt worden,  •   henkel loctite-kid gmbh, hagen (paragraf 264 absatz 3 
dass der stimmrechtsanteil der mitglieder des aktienbindungs- hgb),
vertrags der familie henkel zum 3. november 2014 insgesamt  •   henkel ip management and ic services gmbh, monheim 
60,84 prozent der stimmrechte (158.048.919 stimmen) an der  (paragraf 264 absatz 3 hgb).
henkel ag & co. kgaa beträgt und gehalten wird von
•   129 mitgliedern der familien der nachfahren des unter- die niederländische gesellschaft henkel nederland b.v., nieu-
nehmensgründers fritz henkel, wegein, hat von der befreiungsvorschrift gemäß artikel 2:403 
•   vier von mitgliedern dieser familien gegründeten stiftungen, des niederländischen bürgerlichen gesetzbuchs (civil code of 
•   drei von mitgliedern dieser familien gegründeten trusts, the netherlands) gebrauch gemacht.
•   zwei von mitgliedern dieser familien gegründeten gesell-
schaften mit beschränkter haftung, dreizehn gmbh & co. 
kgs und einer kg, 41 bezüge der gremien
aufgrund eines aktienbindungsvertrags gemäß paragraf 22 
absatz 2 wertpapierhandelsgesetz (wphg), wobei die von  die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats und des 
den zwei gesellschaften mit beschränkter haftung, dreizehn  gesellschafterausschusses der henkel ag & co. kgaa beliefen 
gmbh & co. kgs und der einen kg gehaltenen anteile in höhe  sich auf 1.562.000 euro zuzüglich umsatzsteuer (vorjahr: 
von insgesamt 16,97 prozent (44.081.965 stimmrechte) den  1.529.589 euro) beziehungsweise auf 2.350.000 euro (vorjahr: 
mitgliedern der familie, die diese gesellschaften kontrollie- 2.350.000 euro). die gesamtbezüge (paragraf 285 nummer 9a 
ren, auch nach paragraf 22 absatz 1 nummer 1 wphg zuge- hgb beziehungsweise paragraf 314 absatz 1 nummer 6a hgb) 
rechnet werden. des  vorstands beziehungsweise der mitglieder des vorstands 
der henkel  management ag betrugen 27.404.426 euro (vor-
für kein mitglied des aktienbindungsvertrags besteht, auch  jahr: 26.944.135 euro). 
bei hinzurechnung der mit nießbrauchverträgen ausdrücklich 
eingeräumten stimmrechte, die verpflichtung zur mitteilung  für die pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen mit-
des erreichens beziehungsweise überschreitens der schwelle  gliedern des vorstands und der geschäftsführung der henkel 
von 3 prozent oder mehr der stimmrechtsanteile an der  kgaa und den ehemaligen geschäftsführern der rechtsvor-
 henkel ag & co. kgaa. gängerin und deren hinterbliebenen sind 108.218.489 euro 
(vorjahr: 95.956.228 euro) zurückgestellt. die gesamtbezüge 
bevollmächtigte der mitglieder des aktienbindungsvertrags  (paragraf 285 nummer 9b hgb beziehungsweise paragraf 314 
der familie henkel ist dr. simone bagel-trah, deutschland. absatz 1 nummer 6b hgb) dieses personenkreises betrugen im 
174 konzernabschluss / konzernanhang henkel geschäftsbericht 2014
berichtsjahr 7.138.469 euro (vorjahr: 7.626.894 euro). bezüg- der posten „abschlussprüfungen“ enthält die honorare samt 
lich der bezüge der gremien im übrigen verweisen wir auf den  auslagen für die abschlussprüfung des konzerns sowie der 
geprüften vergütungs bericht auf den seiten 38 bis 49. gesetzlich vorgeschriebenen abschlüsse der henkel ag & co. 
kgaa und ihrer verbundenen unternehmen. die honorare für 
andere bestätigungsleistungen umfassen überwiegend die 
42  entsprechenserklärung zum corporate  durchführung der prüferischen durchsicht der quartalsfi-
 governance kodex nanzberichte. der posten „steuerberatungsleistungen“ umfasst 
honorare für die unterstützung bei steuerfragen sowie die 
im februar 2014 haben der vorstand der henkel management  durch führung sogenannter tax-compliance-arbeiten bei aus-
ag sowie der aufsichtsrat und gesellschafterausschuss der  ländischen verbundenen unternehmen. die sonstigen leis-
henkel ag & co. kgaa gemäß paragraf 161 aktiengesetz (aktg)  tungen umfassen überwiegend projektbezogene beratungs-
eine gemeinsame entsprechenserklärung zu den empfehlun- leistungen.
gen des deutschen corporate governance kodex verabschie-
det. sie wurde auf der internetseite der gesellschaft den aktio-
nären dauerhaft zugänglich gemacht:   www.henkel.de/ir
43 konzerngesellschaften und beteiligungen düsseldorf, 30. januar 2015
die angaben zum anteilsbesitz der henkel ag & co. kgaa und  henkel management ag, 
des henkel-konzerns, die teil dieses abschlusses sind, erfol- persönlich haftende gesellschafterin  
gen in einer anlage zum anhang, die in die gedruckte version  der henkel ag & co. kgaa
des geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. die anlage 
mit den angaben zum anteilsbesitz ist bei den zum elektro- der vorstand 
nischen bundesanzeiger eingereichten rechnungslegungs- kasper rorsted, 
unterlagen enthalten und kann über diesen oder bei der haupt- jan-dirk auris, carsten knobel, kathrin menges,  
versammlung eingesehen werden. zusätzlich finden sie die  bruno piacenza, hans van bylen
angaben zum anteilsbesitz in der online-version des 
geschäftsberichts auf unserer internetseite:   www.henkel.de/ir
44  honorare und dienstleistungen des 
 abschlussprüfers
die für dienstleistungen des abschlussprüfers kpmg ag wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft sowie der gesellschaften des 
weltweiten kpmg-verbunds für die geschäftsjahre 2013 und 
2014 im konzern berechneten gesamthonorare betrugen:
art der honorare 163
2013 davon  2014 davon 
in mio euro deutschland deutschland
abschlussprüfungen  6,5 1,5 7,5 1,9
andere bestätigungs leistungen 2,0 0,9 2,0 0,7
steuerberatungsleistungen 1,0 0,0 0,9 0,1
sonstige leistungen 0,3 0,2 0,8 0,8
gesamt 9,8 2,6 11,2 3,5
175
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
an die henkel ag & co. kgaa, düsseldorf unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernab-
schluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt 
der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant 
vermerk zum konzernabschluss ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der henkel ag  ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durch-
& co. kgaa, düsseldorf, und ihrer tochtergesellschaften –  zuführen, die unter den gegebenen umständen angemessen 
bestehend aus der konzernbilanz, konzern-gewinn- und  sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des 
-verlust rechnung, konzern-gesamt ergebnisrechnung, konzern- internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine 
eigenkapitalveränderungsrechnung, konzernkapitalflussrech- abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der angemes-
nung und konzernanhang für das geschäftsjahr vom 1. januar  senheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und 
bis zum 31. dezember 2014 geprüft. der vertretbarkeit der von der persönlich haften den gesell-
schafterin ermittelten geschätzten werte in der rechnungs-
verantwortung der persönlich haftenden   legung sowie die beurteilung der gesamtdarstellung des 
gesellschafterin für den konzernabschluss konzern abschlusses.
die persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co. 
kgaa ist verantwortlich für die aufstellung dieses konzernab- wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
schlusses. diese verantwortung umfasst, dass dieser konzern- nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
abschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie sie in der eu  für unser prüfungsurteil zu dienen.
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften auf- prüfungsurteil
gestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften ein den  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö-  prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen 
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. die  geführt hat.
 persönlich haftende gesellschafterin ist auch verantwortlich 
für die internen kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um  nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung gewon-
die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der  nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
frei von wesentlichen – beab sichtigten oder unbeabsichtig- wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
ten –  falschen darstellungen ist. sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden-
den deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter 
verantwortung des abschlussprüfers beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis-
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  sen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben  henkel-konzerns zum 31. dezember 2014 sowie der ertragslage 
unsere  abschluss prüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb  für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr. 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  vermerk zum konzernlagebericht
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der  wir haben den beigefügten konzernlagebericht der henkel 
international standards on auditing (isa) durchgeführt.  ag & co. kgaa für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 
 danach haben wir die berufspflichten einzuhalten und die  31. dezember 2014 geprüft. die persönlich haftende gesellschaf-
abschluss prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin- terin der henkel ag & co. kgaa ist verantwortlich für die auf-
reichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzern- stellung des konzernlageb erichts in übereinstimmung mit den 
abschluss frei von  wesentlichen falschen darstellungen ist. nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften. wir haben unsere prüfung in übereinstimmung 
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü- mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung 
fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzern- von konzernlageberichten vom institut der wirtschaftsp rüfer 
abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu  (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im  abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung des 
pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt  konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 
die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder  hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzern-
176 henkel geschäftsbericht 2014
lagebericht mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der 
abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des kon-
zerns vermittelt und die chancen und risiken der zukünftigen 
entwicklung zutreffend darstellt. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  
prüfung des konzernlageberichts zu keinen einwendungen 
geführt hat. 
nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts gewonne-
nen erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit 
dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
bild von der lage des henkel-konzerns und stellt die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
düsseldorf, den 30. januar 2015
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
prof. dr. kai c. andrejewski  simone fischer
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin
177
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
vorschlag für die feststellung des jahres-
abschlusses und für die verwendung des 
 bilanzgewinns der henkel ag & co. kgaa
es wird vorgeschlagen, den jahresabschluss in der vorgelegten  fassung fest zustellen 
und den bilanzgewinn in höhe von 713.647.739,32 euro für das geschäftsjahr 2014 wie 
folgt zu verwenden:
a)  zahlung einer dividende von 1,29 euro je stammaktie  
  (stück 259.795.875)  = 335.136.678,75 euro
b)  zahlung einer dividende von 1,31 euro je vorzugsaktie  
  (stück 178.162.875)  = 233.393.366,25 euro
c)  vortrag des verbleibenden betrags von  = 145.117.694,32 euro 
  auf neue rechnung (gewinnvortrag)
    713.647.739,32 euro
eigene aktien sind gemäß paragraf 71 aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. der aus 
dem bilanzgewinn auf die von der gesellschaft zum zeitpunkt der hauptversammlung 
gehaltenen eigenen aktien entfallende betrag wird auf neue rechnung vorgetragen. 
da sich bis zur hauptversammlung die zahl der eigenen aktien ändern kann, wird der 
hauptversammlung ein entsprechend angepasster gewinnvorschlag unterbreitet, der 
unverändert eine ausschüttung von 1,29 euro je dividendenberechtigte stammaktie 
beziehungsweise von 1,31 euro je dividendenberechtigte vorzugsaktie bei entsprechen-
der anpassung des auf neue rechnung vorzutragenden betrags vorsieht.
düsseldorf, 30. januar 2015
henkel management ag 
(persönlich haftende gesellschafterin  
der henkel ag & co. kgaa)
der vorstand
178 henkel geschäftsbericht 2014
jahresabschluss henkel ag & co. kgaa kurzfassung *
gewinn- und verlustrechnung 164
in mio euro 2013 2014
umsatzerlöse 3.469 3.603
kosten der umgesetzten leistungen – 2.375 – 2.495
bruttoergebnis vom umsatz 1.094 1.108
vertriebs­, forschungs­ und verwaltungsaufwendungen – 1.383 – 1.371
übrige erträge (saldo) 343 279
betriebliches ergebnis 54 16
finanzergebnis 982 546
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 1.036 562
veränderung der sonderposten mit rücklageanteil 9 8
außerordentliches ergebnis – –
ergebnis vor steuern 1.045 570
steuern vom einkommen und vom ertrag – 17 – 32
jahresüberschuss 1.028 538
gewinnvortrag  186 176
einstellung in andere gewinnrücklagen / entnahme aus anderen gewinnrücklagen  – 514 –
bilanzgewinn 1 700 714
1 gewinn­ und verlustrechnung gerundet; bilanzgewinn 2013: 700.363.032,37 euro; bilanzgewinn 2014: 713.647.739,32 euro.
bilanz 165
in mio euro 2013 2014
immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen 648 712
finanzanlagen 8.716 8.136
anlagevermögen 9.364 8.848
vorräte 236 240
forderungen und sonstige vermögensgegenstände / rechnungsabgrenzungsposten  2.218 2.413
wertpapiere 459 288
flüssige mittel 329 134
umlaufvermögen 3.242 3.075
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 293 373
aktiva insgesamt 12.899 12.296
eigenkapital 6.078 6.092
sonderposten mit rücklageanteil  120 112
rückstellungen 702 691
verbindlichkeiten / rechnungsabgrenzungsposten 5.999 5.401
passiva insgesamt 12.899 12.296
*  der vollständige, mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk des  
abschluss prüfers versehene jahresabschluss der henkel ag & co. kgaa  
ist beim unternehmensregister zugänglich sowie im internet unter 
www.henkel.de/ir. er kann als sonderdruck bei der henkel ag & co. kgaa  
angefordert werden.
179
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
versicherung der persönlich haftenden  
gesellschafterin
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungs-
legungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergeb-
nisses und die lage des  konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
verhält nissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
düsseldorf, 30. januar 2015
henkel management ag 
der vorstand 
kasper rorsted, 
jan-dirk auris, carsten knobel, kathrin menges,  
bruno piacenza, hans van bylen
180 konzernabschluss / konzernanhang  henkel geschäftsbericht 2014
gremien der henkel ag & co. kgaa
gremien / mitgliedschaften im sinn des paragrafen 125 absatz 1 satz 5 aktiengesetz (stand januar 2015) 
ehrenvorsitzender der henkel-gruppe: dipl.-ing. albrecht woeste
aufsichtsrat der henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. simone bagel-trah boris canessa birgit helten-kindlein *
vorsitzende,  unternehmer, düsseldorf mitglied des betriebsrats der  
unternehmerin, düsseldorf henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf
geburtsjahr: 1963 
geburtsjahr: 1969  mitglied seit: 16.4.2012 geburtsjahr: 1964 
mitglied seit: 14.4.2008 mitglied seit: 14.4.2008
mitgliedschaften:  ferdinand groos
henkel management ag (vorsitz) 1  managing partner, cryder capital partners llp,  prof. dr. sc. nat. michael kaschke
henkel ag & co. kgaa    london vorsitzender des vorstands  
(gesellschafterausschuss, vorsitz) 2 der carl zeiss ag, oberkochen
geburtsjahr: 1965 
bayer ag 1
mitglied seit: 16.4.2012 geburtsjahr: 1957 
heraeus holding gmbh 1
mitglied seit: 14.4.2008
béatrice guillaume-grabisch mitgliedschaften: 
winfried zander *
vice president zone europe nestlé s.a., vevey carl zeiss konzern: 
stellvertretender vorsitzender, 
carl zeiss smt gmbh (vorsitz) 1
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der   geburtsjahr: 1964  
carl zeiss meditec ag (vorsitz) 1
henkel ag & co. kgaa und vorsitzender des  mitglied seit: 16.4.2012
cz microscopy gmbh (vorsitz) 2
betriebsrats der henkel ag & co. kgaa,  
carl zeiss australia pty. ltd. (vorsitz), australien 2
standort düsseldorf
peter hausmann * carl zeiss far east co. ltd. (vorsitz), china/hongkong 2 
geburtsjahr: 1954  mitglied des geschäftsführenden   carl zeiss pte. ltd. (vorsitz), singapur 2
mitglied seit: 17.5.1993 hauptvorstands der ig bergbau, chemie,   carl zeiss india (bangalore) private ltd., indien 2
energie und verantwortlich für den  
jutta bernicke * vorstandsbereich tarife / finanzen,   barbara kux
hannover
mitglied des betriebsrats der   unternehmerin, münchen
henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf geburtsjahr: 1954 
geburtsjahr: 1954 
mitglied seit: 15.4.2013
geburtsjahr: 1962  mitglied seit: 3.7.2013
mitglied seit: 14.4.2008 mitgliedschaften: 
mitgliedschaften:  
bayer ag 1
firmenich s.a., schweiz 2
continental ag 1 
dr. rer. nat. kaspar von braun pargesa holding s.a., schweiz 2
vivawest wohnen gmbh 1  
astrophysiker, münchen total s.a., frankreich 2
50 hertz transmission ag  
umicore n.v., brüssel, belgien 2
geburtsjahr: 1971  (stellvertretender vorsitz) 1
mitglied seit: 19.4.2010
* arbeitnehmervertreter.
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts­/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
konzernabschluss / konzernanhang  181
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
mayc nienhaus * dr. rer. nat. martina seiler * edgar topsch *
mitglied des gesamtbetriebsrats der   diplom­chemikerin, duisburg  mitglied des gesamtbetriebsrats der  
henkel ag & co. kgaa und   vorsitzende des gesamtsprecherausschusses und  henkel ag & co. kgaa und  
vorsitzender des betriebsrats   des sprecherausschusses der henkel ag & co. kgaa stellvertretender vorsitzender des betriebsrats  
der henkel ag & co. kgaa, standort unna der henkel ag & co. kgaa, standort düsseldorf
geburtsjahr: 1971 
geburtsjahr: 1961  mitglied seit: 1.1.2012 geburtsjahr: 1960 
mitglied seit: 1.1.2010 mitglied seit: 1.8.2010
prof. dr. oec. publ. theo siegert
andrea pichottka * geschäftsführender gesellschafter  
geschäftsführerin ig bce bonusagentur gmbh,  de haen­carstanjen & söhne, düsseldorf
hannover
geburtsjahr: 1947 
geburtsjahr: 1959  mitglied seit: 20.4.2009
mitglied seit: 26.10.2004
mitgliedschaften:  
e.on ag 1 
merck kgaa 1 
dksh holding ltd., schweiz 2 
e. merck ohg 2
ausschüsse des aufsichtsrats
nominierungsausschuss prüfungsausschuss
aufgaben   aufgaben  
der nominierungsausschuss bereitet die beschluss fassungen des aufsichtsrats  der prüfungsausschuss bereitet die verhandlungen und beschlussfassungen 
über wahlvorschläge an die hauptversammlung zur wahl von aufsichtsratsmit­  des aufsichtsrats über die billigung des jahresabschlusses und des konzern­
gliedern (anteilseignervertreter) vor. abschlusses sowie die verabschiedung des vorschlags an die hauptversamm­
lung zur wahl des abschluss prüfers vor. auch behandelt er fragen der 
mitglieder  rechnungs legung, des risiko managements und der compliance.
dr. simone bagel­trah, vorsitzende 
dr. kaspar von braun  mitglieder 
prof. dr. theo siegert  prof. dr. theo siegert, vorsitzender 
prof. dr. michael kaschke, stellvertretender vorsitzender 
dr. simone bagel­trah 
peter hausmann 
birgit helten­kindlein 
winfried zander
182 konzernabschluss / konzernanhang  henkel geschäftsbericht 2014
gesellschafterausschuss der henkel ag & co. kgaa
dr. rer. nat. simone bagel-trah stefan hamelmann konstantin von unger 
vorsitzende,  unternehmer, düsseldorf partner und mitbegründer  
unternehmerin, düsseldorf blue corporate finance ag, london
geburtsjahr: 1963 
geburtsjahr: 1969  mitglied seit: 3.5.1999 geburtsjahr: 1966 
mitglied seit: 18.4.2005 mitglied seit: 14.4.2003
mitgliedschaften: prof. dr. rer. pol. ulrich lehner   mitgliedschaften: 
henkel ag & co. kgaa (vorsitz) 1  ehemals vorsitzender der geschäftsführung   henkel management ag 1
henkel management ag (vorsitz) 1  der henkel kgaa, düsseldorf ten lifestyle management ltd.,  
bayer ag 1  großbritannien 2
geburtsjahr: 1946 
heraeus holding gmbh 1
mitglied seit: 14.4.2008
werner wenning
mitgliedschaften: 
dr. rer. pol. h.c. christoph henkel vorsitzender des aufsichtsrats  
deutsche telekom ag (vorsitz) 1 
stellvertretender vorsitzender,  der bayer ag, leverkusen
e.on se 1 
founding partner canyon equity llc, london
porsche automobil holding se 1  geburtsjahr: 1946 
geburtsjahr: 1958  thyssenkrupp ag  (vorsitz) 1  mitglied seit: 14.4.2008
mitglied seit: 27.5.1991 novartis ag, schweiz 2
mitgliedschaften: 
bayer ag (vorsitz) 1
prof. dr. oec. hsg paul achleitner dr.-ing. dr.-ing. e.h. norbert reithofer  e.on ag (vorsitz) 1
vorsitzender des aufsichtsrats deutsche bank ag,  vorsitzender des vorstands  henkel management ag 1
münchen der bayerische motoren werke ag, münchen siemens ag 1
freudenberg & co. kg 2
geburtsjahr: 1956  geburtsjahr: 1956 
mitglied seit: 30.4.2001  mitglied seit: 11.4.2011
mitgliedschaften:  mitgliedschaft: 
bayer ag 1  siemens ag 1
daimler ag 1 
deutsche bank ag (vorsitz) 1
jean-françois van boxmeer
vorsitzender der geschäftsführung  
johann-christoph frey der heineken n.v., amsterdam
unternehmer, klosters
geburtsjahr: 1961 
geburtsjahr: 1955  mitglied seit: 15.4.2013
mitglied seit: 16.4.2012
mitgliedschaft: 
mondelez international inc., usa 2
ausschüsse des gesellschafterausschusses
finanzausschuss personalausschuss
aufgaben   aufgaben  
der finanzausschuss befasst sich insbesondere mit finanzangelegenheiten,  der personalausschuss befasst sich insbesondere mit der erörterung von 
fragen der rechnungslegung einschließlich abschlussprüfung, der steuer­ und  personal angelegenheiten der mitglieder des vorstands und mit fragen der 
bilanzpolitik, der internen revision sowie des risikomanagements des unter­  personalstrategie sowie der vergütung.
nehmens.
mitglieder 
mitglieder  dr. simone bagel­trah, vorsitzende  
dr. christoph henkel, vorsitzender  konstantin von unger, stellvertretender vorsitzender 
stefan hamelmann, stellvertretender vorsitzender   johann­christoph frey
prof. dr. paul achleitner  jean­françois van boxmeer 
prof. dr. ulrich lehner   werner wenning
dr. norbert reithofer 
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts­/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
konzernabschluss / konzernanhang  183
112 konzernbilanz 117 k  onzerns egmentb erichterstattung 168 w  eitere angaben 178  jahresabschluss henkel ag & co. 
114 k onzern-gewinn- und   118  berichterstattung nach regionen 175 b estätigungsvermerk des   kgaa kurzfassung
-verlustrechnung 119  erläuterungen zu grundlagen und  unabhängigen abschlussprüfers 179  versicherung der persönlich  
115  konzern-gesamtergebnisrechnung methoden des konzernabschlusses 177  vorschlag für die feststellung   haftenden gesellschafterin
115 k  onzern-eigenkapital - 128 erläuterungen zur konzernbilanz des jahres abschlusses und für die  180  gremien der henkel ag & co. 
veränderungsrechnung 163  erläuterungen zur konzern- verwendung des bilanzgewinns  kgaa
116 k onzernkapitalflussrechnung gewinn- und -verlustrechnung der henkel ag & co. kgaa
vorstand der henkel management ag *
kasper rorsted carsten knobel bruno piacenza
vorsitzender des vorstands finanzen / einkauf / integrated business solutions  laundry & home care
geburtsjahr: 1962  geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1965 
mitglied seit: 1.4.2005 3 mitglied seit: 1.7.2012 mitglied seit: 1.1.2011
mitgliedschaften:  mitgliedschaften: 
bertelsmann se & co. kgaa 1  henkel (china) investment co. ltd., china 2  hans van bylen
danfoss a/s, dänemark 2 henkel & cie ag, schweiz 2  beauty care
henkel central eastern europe gmbh (vorsitz),  
geburtsjahr: 1961 
österreich 2 
jan-dirk auris mitglied seit: 1.7.2005 3
henkel consumer goods inc. (vorsitz), usa 2 
adhesive technologies
henkel ltd., großbritannien 2  mitgliedschaften:
geburtsjahr: 1968  henkel of america inc. (vorsitz), usa 2 gfk se, nürnberg 1
mitglied seit: 1.1.2011 the dial corporation (vorsitz), usa 2
mitgliedschaft: kathrin menges
henkel corporation (vorsitz), usa 2 personal / infrastruktur­services 
geburtsjahr: 1964 
mitglied seit: 1.10.2011
mitgliedschaften:
adidas ag 1 
henkel central eastern europe gmbh, österreich 2
henkel nederland bv, niederlande 2 
henkel norden ab, schweden 2 
henkel norden oy, finnland 2
henkel of america inc., usa 2
aufsichtsrat der henkel management ag *
dr. rer. nat. simone bagel-trah konstantin von unger  werner wenning
vorsitzende,  stellvertretender vorsitzender  vorsitzender des aufsichtsrats  
unternehmerin, düsseldorf partner und mitbegründer   der bayer ag, leverkusen
blue corporate finance ag, london
geburtsjahr: 1969  geburtsjahr: 1946 
mitglied seit: 15.2.2008 geburtsjahr: 1966  mitglied seit: 16.9.2013
mitglied seit: 17.4.2012
mitgliedschaften:  mitgliedschaften: 
henkel ag & co. kgaa (vorsitz) 1  mitgliedschaften:  bayer ag (vorsitz) 1
henkel ag & co. kgaa   henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) 2 e.on ag (vorsitz) 1 
(gesellschafterausschuss, vorsitz) 2 ten lifestyle management ltd.,   siemens ag 1
bayer ag 1 großbritannien 2 freudenberg & co. kg 2
heraeus holding gmbh 1 henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) 2
* persönlich haftende gesellschafterin der henkel ag & co. kgaa.
1 mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichts­/verwaltungsräten.
2 mitgliedschaft in vergleichbaren kontrollgremien.
3 unter berücksichtigung der mitgliedschaft in der geschäftsführung der henkel kgaa.
184 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2014
kennzahlen nach quartalen
  166
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
in mio euro 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014
umsatzerlöse
laundry & home care 1.177 1.147 1.186 1.139 1.167 1.188 1.050 1.152 4.580 4.626
beauty care 873 856 923 897 886 918 828 876 3.510 3.547
adhesive technologies 1.944 1.893 2.138 2.069 2.095 2.100 1.940 2.065 8.117 8.127
corporate 39 34 38 32 36 30 35 32 148 128
henkel-konzern 4.033 3.929 4.286 4.137 4.184 4.236 3.852 4.126 16.355 16.428
kosten der umgesetzten leistungen – 2.076 – 2.016 – 2.219 – 2.210 – 2.175 – 2.245 – 2.076 – 2.241 – 8.546 – 8.712
bruttoergebnis vom umsatz 1.957 1.913 2.067 1.927 2.009 1.991 1.776 1.885 7.809 7.716
marketing­ und vertriebs­
aufwendungen – 1.089 – 1.033 – 1.130 – 1.025 – 1.059 – 1.045 – 964 – 1.048 – 4.242 – 4.151
forschungs­ und entwicklungs­
aufwendungen – 106 – 104 – 105 – 103 – 101 – 104 – 103 – 102 – 415 – 413
verwaltungsaufwendungen – 220 – 202 – 208 – 216 – 202 – 210 – 212 – 224 – 842 – 852
sonstige betriebliche  
aufwendungen und erträge 23 34 – 17 6 2 – 29 – 33 – 67 – 25 – 56
ebit
laundry & home care 175 196 167 160 185 171 155 88 682 615
beauty care 124 114 135 135 122 98 93 74 474 421
adhesive technologies 314 331 333 346 365 354 259 314 1.271 1.345
corporate – 47 – 32 – 28 – 52 – 24 – 20 – 42 – 33 – 141 – 137
henkel-konzern 565 608 607 589 649 603 464 444 2.285 2.244
beteiligungsergebnis – 6 – – – – – – – 6
sonstiges finanzergebnis – 12 – 11 – 10 – 13 – 22 – 10 – 21 – 12 – 55 – 46
zinsergebnis – 18 – 10 – 17 2 – 13 – 1 – 10 – – 58 – 9
finanzergebnis – 30 – 15 – 27 – 11 – 25 – 11 – 31 – 12 – 113 – 49
ergebnis vor steuern 535 593 580 578 624 592 433 432 2.172 2.195
steuern vom einkommen und vom 
ertrag – 132 – 137 – 148 – 132 – 155 – 142 – 112 – 122 – 547 – 533
quartalsüberschuss 403 456 432 446 469 450 321 310 1.625 1.662
–  auf nicht beherrschende anteile 
entfallend – 10 – 7 – 14 – 5 – 11 – 10 – 1 – 12 – 36 – 34
–  auf aktionäre der henkel ag & 
co. kgaa entfallend 393 449 418 441 458 440 320 298 1.589 1.628
ergebnis je vorzugsaktie   in euro 0,91 1,04 0,96 1,02 1,06 1,01 0,74 0,69 3,67 3,76
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
in mio euro 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014
ebit (wie berichtet) 565 608 607 589 649 603 464 444 2.285 2.244
einmalige erträge – – 25 – 10 – 3 – – – – – 10 – 28
einmalige aufwendungen 5 8 36 17 4 43 37 91 82 159
restrukturierungsaufwendungen 30 28 27 71 19 47 83 67 159 213
bereinigter ebit 600 619 660 674 672 693 584 602 2.516 2.588
bereinigtes ergebnis  
je vorzugsaktie  in euro 0,96 1,04 1,07 1,16 1,10 1,17 0,94 1,01 4,07 4,38
die quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. berechnung der werte in tausend euro.
weitere informationen 185
184 kennzahlen nach quartalen 188  glossar
185 mehrjahresübersicht 191 impressum
186 tabellenverzeichnis 192 kontakte 
mehrjahresübersicht
  167
2008 2009 2010 2011   2012 2013 2014
in mio euro restated 1
ertragslage
umsatz 14.131 13.573 15.092 15.605 16.510 16.355 16.428
laundry & home care 4.172 4.129 4.319 4.304 4.556 4.580 4.626
beauty care 3.016 3.010 3.269 3.399 3.542 3.510 3.547
adhesive technologies 6.700 6.224 7.306 7.746 8.256 8.117 8.127
corporate 243 210 199 156 155 148 128
bruttomarge 42,0 45,4 46,5 45,3 46,8 47,7 47,0
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen 429 396 391 410 408 415 413
betriebliches ergebnis (ebit) 779 1.080 1.723 1.765 2.199 2.285 2.244
laundry & home care 439 501 542 419 621 682 615
beauty care 376 387 411 471 483 474 421
adhesive technologies 658 290 878 1.002 1.191 1.271 1.345
corporate – 694 – 98 – 108 – 127 – 97 – 141 – 137
ergebnis vor steuern 1.627 885 1.552 1.610 2.018 2.172 2.195
steuerquote  in % 24,2 29,0 26,4 26,0 24,4 25,2 24,3
jahresüberschuss 1.233 628 1.143 1.191 1.526 1.625 1.662
anteil der aktionäre der henkel ag & co. kgaa 1.221 602 1.118 1.161 1.480 1.589 1.628
nettoumsatzrendite 2  in % 8,7 4,7 7,6 7,6 9,2 9,9 10,1
zinsdeckungsfaktor 4,8 8,7 12,8 14,0 14,3 23,9 48,4
vermögenslage
bilanzsumme 16.173 15.818 17.525 18.487 19.525 19.344 20.961
langfristiges vermögen  11.360 11.162 11.590 11.848 11.927 11.360 14.150
kurzfristiges vermögen 4.813 4.656 5.935 6.639 7.598 7.984 6.811
eigenkapital 6.535 6.544 7.950 8.670 9.511 10.158 11.644
verbindlichkeiten 9.539 9.274 9.575 9.817 10.014 9.186 9.317
eigenkapitalquote  in % 40,3 41,4 45,4 46,9 48,7 52,5 55,6
eigenkapitalrendite 3  in % 21,6 9,6 17,5 15,0 17,6 17,1 16,4
  nicht
operative schuldendeckung  in % 45,1 41,8 71,4 91,6 >500 relevant 4 274,8
finanzlage
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 1.165 1.919 1.851 1.562 2.634 2.116 1.914
investitionen 4.074 415 260 443 516 465 2.214
investitionsquote  in % vom umsatz 28,8 3,0 1,7 2,8 3,1 2,8 13,5
aktien
dividende je stammaktie  in euro 0,51 0,51 0,70 0,78  0,93  1,20 1,29 5
dividende je vorzugsaktie  in euro 0,53 0,53 0,72 0,80  0,95 1,22 1,31 5
dividendensumme 227 227 310  345 411 529  569 5
ausschüttungsquote  in % 24,0 27,6 25,5 25,5 25,6  30,0 30,0 5
börsenkurs je stammaktie am jahresende  in euro 18,75 31,15 38,62 37,40 51,93 75,64 80,44
börsenkurs je vorzugsaktie am jahresende  in euro 22,59 36,43 46,54 44,59 62,20 84,31 89,42
marktkapitalisierung am jahresende  in mrd euro 8,9 14,6 18,3 17,6 24,6 34,7 36,8
mitarbeiter
gesamt 6  (stand jeweils am 31. dezember) 55.150 49.250 47.850 47.250 46.600 46.850 49.750
deutschland 9.750 8.800 8.600 8.300 8.000 8.050 8.200
andere länder 45.400 40.450 39.250 38.950 38.600 38.600 41.550
1 a nwendung von ias 8 „accounting policies, changes in accounting estimates and errors“ (siehe erläuterungen im geschäftsbericht 2012 auf den seiten 116 und 117).
2  jahresüberschuss geteilt durch umsatz.
3  jahresüberschuss geteilt durch eigenkapital am jahresanfang.
4  wert aufgrund des positiven saldos aus nettofinanzposition und pensionsverpflichtungen nicht relevant.
5  vorschlag.
6  basis: stammpersonal ohne auszubildende.
186 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2014
tabellen- und grafikverzeichnis
unternehmen geschäftstätigkeit forschung und entwicklung
28  henkel weltweit: regionale zentren  55 61  f&e­aufwand  81
highlights 2014 (umschlag) 
strategie und finanzziele 2016 62   f&e­aufwand nach  
1   kennzahlen   unternehmens bereichen  81
29  finanzziele 2016  56
2   umsatz nach untern ehmensbereichen  63   ausgewählte forschungs­ und  
30   akquisitionen mit abschluss   entwicklungs­standorte  82
3   umsatz nach regionen  im geschäftsjahr 2014  57
64  f&e­kennzahlen  82
4   kennzahlen laundry & home care  31   unsere fokusfelder und unsere ziele  
für die fünf jahre 2011 bis 2015  60 65   fritz­henkel­preis für innovation 2014  85
5   umsatz laundry & home care 
6   kennzahlen beauty care  kapitalkosten laundry & home care
7   umsatz beauty care  32  kapitalkosten (wacc)  62 66  wichtige kennzahlen  88
8   kennzahlen adhesive technologies  33   kapitalkosten vor steuern je  67  umsatzveränderung  88
9   umsatz adhesive technologies  unternehmens bereich  62 68  umsatz  90
 gesamtwirtschaftliche und branchen­ beauty care
konzernlagebericht  bezogene rahmenbedingungen
69  wichtige kennzahlen  92
34  durchschnittskurse gegenüber dem euro 63
vergütungsbericht  70  umsatzveränderung  92
ertragslage
10  vergütungsstruktur  38 71  umsatz  94
 35  umsatz  65
11  höchstgrenzen der vergütung  40 adhesive technologies
36  umsatzveränderung  65
12   vergütung der im jahr 2014   72  wichtige kennzahlen  96
amtierenden vor standsmitglieder  42 37  preis­ und mengeneffekte  65 73  umsatzveränderung  96
13  struktur der vorstandsvergütung  42 38  bereinigtes betriebliches ergebnis (ebit)  66 74  umsatz  98
14  versorgungsansprüche  43 39  berichterstattung nach regionen  66
risikomanagementsystem
40  vergleich prognose und ergebnisse 2014 67
15   dienstzeitaufwand /  
anwartschaftsbarwert  43 41   überleitung vom umsatz zum   75   übersicht der  
wesentlichen risikofelder  102
bereinigten betrieblichen ergebnis  68
16   den im jahr 2014 amtierenden  
vorstandsm  itgliedern für das berichts­  42  jahresüberschuss  68 76   bewertungskategorien der risiken  
in auf steigender reihenfolge  102
jahr gewährte bezüge / zuwendungen 
43  bereinigtes ergebnis je vorzugsaktie  69
gemäß dcgk  44
44  dividende vorzugsaktie  69 konzernabschluss
17   den im jahr 2014 amtierenden  
vorstands mitgliedern im beziehungs­  vermögens­ und finanzlage
weise für das berichtsjahr z ugeflossene  77  konzernbilanz  112
bezüge / zuwendungen gemäß dcgk  45 45  bilanzstruktur  70 78  konzern­gewinn­ und ­verlustrechnung 114
46   investitionen nach  
18  vergütung des aufsichtsrats  48 unternehmens bereichen  71 79  freiwillige zusatzinformation  114
19   vergütung des   47  investitionen 2014  71 80  konzern­gesamtergebnisrechnung  115
gesellschafterausschusses  49
48  nettofinanzposition 2010 bis 2014  71 81    konzern­eigenkapital­
aktien und anleihen  veränderungsrechnung  115
49  nettofinanzposition  72
20   kennzahlen zur henkel­aktie   82  konzernkapitalflussrechnung  116
2010 bis 2014  50 50  bewertung der ratingagenturen  73
83   freiwillige zusatzinformation  
21   entwicklung der henkel­aktien   51  finanzkennzahlen  73 überleitung zum free cashflow  116
im marktvergleich januar bis  
mitarbeiter  84   konzernsegmentberichterstattung  
dezember 2014  51
nach unternehmensbereichen  117
52  mitarbeiter nach regionen  74
22   emnatrwkitcvkelrugnlegi cdhe rv hone n2k0e0l­5a bkitsie 2n0 i1m4    51 53   mitarbeiter nach   85  berichterstattung nach regionen  118
unternehmens bereichen  74
 henkel in allen wichtigen indizes vertreten  86  konsolidierungskreis  119
54   mitarbeiter nach tätigkeitsbe  reichen  75
23  aktien­daten  52 55  mitarbeiter nach altersgruppen  75 akquisitionen und divestments
24  adr­daten  52 56  mitarbeiter  75 87   üvobrelärluefiitguenng   uvnotmer kscahuifepdrsebise ztruamg    121
internationale aktionärsstruktur
beschaffung 88  akquisitionen  121
25   ahketnioknelä­rvsosrtrzuukgtsuark: tiines titutionelle anleger 53 57   materialaufwand nach   währungsumrechnung
unternehmens bereichen  78
89  währungen  123
henkel­anleihen  58  materialaufwand nach materialart  78
26  anleihe­daten  53 produktion   bilanzierungs­ und  
bewertungsmethoden
 intensive kapitalmarkt­kommunikation 59  anzahl produktionsstätten  79 90   zusammenfassung ausgewählter  
27  analysten empfehlungen  54 60  nachhaltigkeitsziele 2015 und status  81 bewer tungsmethoden  124
weitere informationen 187
184 kennzahlen nach quartalen 188  glossar
185 mehrjahresübersicht 191 impressum
186 tabellenverzeichnis 192 kontakte 
 neuerungen in der internationalen   oder ähnlichen vereinbarungen  
rechnungslegung nach international   115   anwartschaftsbarwert der pensions­  unterliegen  158
ver pflichtungen zum 31.12.2014  140
financial reporting standards (ifrs)
142   cashflows aus finanziellen 
116   marktwert des pensions vermögens  
91    im laufenden geschäftsjahr   zum 31.12.2014  141 verbindlichkeiten zum 31.12.2013  159
erstmals angewandte  
143   cashflows aus finanziellen  
rechnungs legungsvor schriften  126 117   marktwert der erstat tungsansprüche  
verbindlichkeiten zum 31.12.2014  159
zum 31.12.2014  141
92  r  neocchhn nuinchgst  lveogruznegitsi vgo arnscgher wifatennd te   127 118   nettoschuld aus pensions­  144   zinsrisikoexposure  161
verpflichtungen zum 31.12.2014  141 145   zinsrisiko  162
93   noch nicht in das eu­recht  
übernommene rechnungslegungs­ 119   zusammensetzung des pensions­ 
vorschriften  127 vermögens  143 146  sonstige betriebliche erträge  164
120   pensionsvermögen nach ländern 2014 143
anlagevermögen 147  sonstige betriebliche aufwendungen 164
121   einteilung der anleihen nach  
94  nutzungsdauer  128 rating 2014  143
finanzergebnis
immaterielle vermögenswerte risiken der pensionsverpflichtungen
148  finanzergebnis  164
95   anschaffungswerte  128 122   zukünftige auszahlungen für  
versorgungs leistungen  145 149  zinsergebnis  164
96   kumulierte abschreibungen/ 
wertminde rungen (impairment)  129 123   sensiti vitäten – anwartschaftsbarwert  150  sonstiges finanzergebnis  164
zum 31.12.2014  145
97  nettobuchwerte  129  steuern vom einkommen und vom ertrag
98  buchwerte – geschäftswerte  130  ertragsteuerrückstellungen und   151   ergebnis vor steuern und  
sonstige rückstel lungen steueraufteilung  165
99   buchwerte – marken­ und  
sonstige rechte  130 124   entwicklung 2014  146 152   wesentliche komponenten des  
125   aufteilung der übrigen rückstellungen  steueraufwands und ­ertrags  165
sachanlagen
nach funktionsbereichen  146 153   latenter steueraufwand nach  
100  anschaffungswerte  131 bilanzpositionen  165
finanzschulden
101   kumulierte abschreibungen/  154   steuerüberleitungsrechnung  165
wertminderungen (impairment)  132 126  finanzschulden  148
155   zuordnung der latenten steuern  166
102  nettobuchwerte  132 127  anleihen  148
156   verfallsdaten steuerlicher verlust­ 
vorträge und von steueranrechnungs­ 
128   sonstige finanzielle  
103  sonstige finanzielle vermögenswerte 133 guthaben (tax credits)  167
verbindlichkeiten  149
 personalaufwand und personalstruktur
104  übrige vermögenswerte  133 129  übrige verbindlichkeiten  149
157   personal aufwand  168
vorräte
berichterstattung zu finanzinstrumenten 158   personalstruktur nach anzahl der  
105  struktur des vorratsvermögens  134 130   berichterstattung zu   mitarbeiter  168
 forderungen aus lieferungen und   finanzinstrumenten  150  angaben zur konzernsegment­ 
leistungen 131   buchwerte und beizulegende zeitwerte  bericht erstattung
106   forderungen aus lieferungen und   der finanzinstrumente (31.12.2013)  152 159   überleitung vom operativen  
leistungen  134 132   buchwerte und beizulegende zeitwerte  vermögen / eingesetzten kapital  
der finanzinstrumente (31.12.2014)  153 zu den bilanzwerten  170
107   entwicklung der wertberichtigungen 
auf for derungen aus lieferungen und   133   netto ergebnisse der   160   angaben zum ergebnis je aktie  
leistungen  134 bewertungskategorien und überleitung  (earnings per share)  171
zum finanzergebnis  154
161  haftungsverhältnisse  172
108   zur veräußerung gehaltene ver­ 134   derivative finanzinstrumente  155
mögenswerte und verbindlichkeiten 135 135  zinssätze in prozent pro jahr  155  sonstige nicht bilanzielle verpflichtungen
136   gewinne und verluste   162   operating­leasingverpflichtungen  172
109  gezeichnetes kapital  135 fair value hedges  156
 honorare und dienstleistungen 
pensionsverpflichtungen 137   cashflow hedges (nach   des  abschlussprüfers
berücksichtigung von ertragsteuern)  156
110   versicherungsmathe matische   163   art der honorare  174
annahmen  138 138   absicherungen von nettoinvestitionen 
(nach berücksichtigung von   jahresabschluss henkel ag & co.  
111   anwartschaftsbarwert der pensions ­  ertragsteuern)  157 kgaa kurz fassung
verp flichtungen zum 31.12.2013  139
139   maximale risikoposition  157 164  gewinn­ und verlustrechnung  178
112   marktwert des pensions vermögens  
zum 31.12.2013  139 140   altersanalyse der überfälligkeit nicht   165   bilanz  178
wertg eminderter forderungen und  
113   marktwert der erstat tungsansprüche   darlehen  158
weitere informationen 
zum 31.12.2013  139
141   finanzielle vermögenswerte und  
114   nettoschuld aus pensions ­  finanzielle verbindlichkeiten aus   166  kennzahlen nach quartalen  184
verpflichtungen zum 31.12.2013  140 derivaten, die netting­, collateral­   167  mehrjahresübersicht  185
188 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2014
glossar
ausschüttungsquote compound annual growth rate
sie gibt an, wie viel prozent des um sondereinflüsse  englisch für: durchschnittliche jährliche wachstumsrate. 
be reinigten jahresüberschusses an die aktionäre ausge­
schüttet werden. dabei werden die nicht beherrschen­ corporate governance
den anteile berücksichtigt. englisch für: ein system der leitung und überwachung 
vor allem von börsennotierten unternehmen. corporate 
beitragsorientierte versorgungspläne / beitrags­ governance beschreibt, welche befugnisse die unter­
orientiertes pensionssystem nehmensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwie­
pläne für leistungen nach beendigung des arbeitsver­ fern strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte 
hältnisses: ein unternehmen entrichtet festge   legte   interessengruppen auf die unternehmensleitung ein­
beiträge an einen eigenständigen fonds. weder recht­ fluss nehmen können.
lich noch faktisch ist das unternehmen zur zahlung dar­
über hinausgehender beiträge verpflichtet, wenn der  corporate governance kodex
fonds nicht über aus reichende vermögens werte verfügt,   mit dem deutschen corporate governance kodex (abge­
um alle leistungen in bezug auf arbeitsleistungen der  kürzt: dcgk) sollen die in deutschland für eine aktien­
arbeitnehmer in der berichts periode und früheren  gesellschaft geltenden regeln für die unternehmens­
 perioden zu erbringen. leitung und ­überwachung für nationale sowie interna­
tionale investoren transparent gemacht werden. damit 
bereinigter ebit soll das vertrauen in die unternehmensführung deut­
zur ermittlung des bereinigten ergebnisses vor zinsen  scher gesellschaften gestärkt werden. 
und steuern (auf englisch abgekürzt: ebit) wird der 
ebit um einmalige aufwendungen und erträge sowie  credit default swap
restrukturierungsaufwendungen bereinigt. englisch für: kreditausfall­swap. henkel nutzt dieses  
instrument, um kredit risiken von banken zu bewerten.
beta­faktor
er gibt das systematische risiko (marktrisiko) einer aktie  dax ®
im vergleich zu einem bestimmten index (marktdurch­ abkürzung für: deutscher aktienindex. im dax sind die 
schnitt) an: bei einem wert von 1,0 schwankt die aktie  30 größten deutschen aktienwerte vertreten, die an der 
so stark wie der index. liegt der wert unter 1,0, deutet  börse notiert sind. dazu gehört die henkel­vorzugsaktie. 
dies auf geringere schwankung hin; bei einem wert über  dax ist eine eingetragene marke der deutsche börse ag.
1,0 schwankt die aktie stärker als der durchschnitt.
derivat
bruttoergebnis ein finanzinstrument, dessen wert von einem zu grunde 
es wird errechnet aus der differenz zwischen umsatz  liegenden vermögenswert oder einem index abhängt 
und kosten der umgesetzten leistungen. und das in der zukunft beglichen wird. für derivate ist 
anfänglich nur eine geringfügige oder keine investition 
bruttomarge erforderlich.
sie gibt an, wie viel prozent vom umsatz ein unter  ­
nehmen nach abzug der kosten der umgesetzten   divestment
leistungen er wirtschaftet – also wie das verhältnis   englisch für: veräußerung. verkauf von vermögens­
von bruttoergebnis zum umsatz ist. werten, gesellschaften oder geschäften.
capital employed ebit
englisch für: eingesetztes verzinsliches kapital. englische abkürzung für: earnings before interest and 
taxes – ergebnis vor zinsen und steuern. der ebit ist 
cashflow eine gebräuchliche gewinnkennzahl, die eine von der 
englisch für: zufluss und abfluss von zahlungs mitteln  finanzstruktur des unternehmens unabhängige beurtei­
und zahlungsmitteläquivalenten. der cashflow wird im  lung der ertragskraft aus der operativen geschäftstätig­
rahmen der kapitalflussrechnung aufgeteilt in den  keit ermöglicht. da durch kann zwischen unternehmen 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, investitions­ mit unterschiedlichen fremd kapitalanteilen vergleich­
tätigkeit und finanzierungstätigkeit.  barkeit hergestellt werden. 
commercial paper ebitda
englisch für: kurzfristige inhaberschuldverschreibun gen.  englische abkürzung für: earnings before interest, 
sie beinhalten zahlungsversprechen und werden zur  taxes, depreciation and amortization – ergebnis vor 
kurzfristigen fremdkapitalaufnahme emittiert. zinsen, steuern, abschreibungen, wertminderungen 
(impairment) und zuschreibungen. 
compliance
englisch für: handeln in übereinstimmung mit den gel­
tenden vorschriften (einhalten von gesetzen, recht und 
unternehmensinternen richtlinien).
weitere informationen 189
184 kennzahlen nach quartalen 188  glossar
185 mehrjahresübersicht 191 impressum
186 tabellenverzeichnis 192 kontakte 
economic value added (eva®) ias / ifrs
das eva­konzept gibt den wirtschaftlichen mehr wert an,  englische abkürzungen für: international accounting 
den ein unternehmen in einem bestimmten zeitraum  standards / international financial reporting standards. 
erwirtschaftet. ein unternehmen erzielt einen positiven  kapitalmarktorientierte unternehmen mit sitz in der 
eva, wenn das betriebliche ergebnis die kapitalkosten  euro päischen union, die zur aufstellung eines konzern­
übersteigt. die kapitalkosten entsprechen der vom  abschlusses verpflichtet sind, haben diesen gemäß den 
kapital markt erwarteten verzinsung des eingesetzten  von der europäischen union übernomme nen ias / ifrs 
kapitals. eva ist eine eingetragene marke der stern  zu erstellen. vor dem jahr 2003 her ausgegebene stan­
 stewart & co. dards heißen ias, seitdem ifrs. 
eigenkapitalquote it­risiken 
diese finanzwirtschaftliche kennzahl setzt das eigen­ die internationale norm iso / iec 27001 „information 
kapital ins verhältnis zum gesamtkapital. sie drückt den  technology, security techniques, information security 
anteil am gesamtvermögen aus, der von den eigenkapi­ management systems, requirements“ spezifiziert die 
talgebern finanziert wird – nicht von fremdkapitalge­ anforderungen für herstellung, einführung, betrieb, 
bern. die eigenkapitalquote dient somit zur beurteilung  überwachung, wartung und verbesserung eines doku­
der finanziellen stabilität und unabhängigkeit eines  mentierten informationssicherheits­managementsys­
unternehmens. tems unter berücksichtigung der it­risiken innerhalb 
der gesamten organisation. die iso / iec 27002 gibt 
entsprechenserklärung darüber hinaus empfehlungen für die ausgestaltung der 
diese erklärung von vorstand und aufsichtsrat nach  erforderlichen kontrollmechanismen für informations­
paragraf 161 aktiengesetz gibt an, inwieweit ein unter­ sicherheit.
nehmen die empfehlungen der regierungskommission 
deutscher corporate governance kodex umsetzt. kgaa
abkürzung für: kommanditgesellschaft auf aktien. die 
ergebnis je aktie (eps) kgaa ist eine gesellschaft mit eigener rechts  persönlich­
auf englisch: earnings per share (abgekürzt eps). diese  keit (juristische person), bei der mindes tens ein gesell­
kennziffer stellt das ergebnis einer aktien gesellschaft  schafter den gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haf­
der gewichteten, durchschnittlichen anzahl ihrer aktien  tet (persönlich haftender gesell schafter). die übrigen 
gegenüber. berechnet wird das eps nach international  gesellschafter sind an dem in aktien zerlegten grundka­
accounting standard (ias) 33. pital beteiligt, ohne persönlich für die verbindlichkeiten 
der gesellschaft zu haften (kommanditaktionäre).
fair value
englisch für: beizulegender zeitwert. der fair value ist  konsolidierungskreis
der betrag, zu dem ein vermögenswert oder eine schuld  der konsolidierungskreis bezeichnet die gesamtheit 
zwischen sachverständigen, vertragswilligen und un ­ aller in den konzernabschluss einbezogenen gesell­
abhängigen parteien getauscht oder beglichen werden  schaften.
kann. 
kreditfazilität
free cashflow sie bezeichnet die gesamtheit aller kreditmöglichkeiten, 
der free cashflow zeigt, welcher cashflow für akquisi­ die zur deckung eines kreditbedarfs bei einer oder meh­
tionen, dividendenzahlungen sowie für die rückführung  reren banken zur verfügung steht und bei bedarf in 
von fremd finanzierungen und zuführungen an pensi­ anspruch genommen werden kann.
onsfonds tatsächlich verfügbar ist.
latente steuern
geschäftswert (auf englisch: goodwill) latente steuern werden gemäß international accounting 
als geschäftswert wird der betrag angesetzt, um den die  standard (ias) 12 angesetzt auf temporäre unterschiede 
anschaffungs kosten der akquisition eines unterneh­ zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen wert­
mens oder eines geschäfts die summe der zeitwerte der  ansätzen, verlustvor trägen und steueranrechnungsgut­
 einzelnen identifizierbaren vermögenswerte und schul­ haben.
den übersteigen.
long term incentive (lti)
hedge accounting englisch für: vergütung mit langfristiger anreiz wirkung. 
eine methode zur bilanzierung von sicherungsgeschäf­
ten. dabei wird der kompensatorische effekt von ände­ marktkapitalisierung
rungen des beizul egenden zeitwerts des sicherungs­      börsenwert eines unternehmens. dazu wird die zahl der 
instruments und des grundgeschäfts in der gewinn­ und  ausgegebenen aktien der gesellschaft multi pliziert mit 
verlustrechnung beziehungs weise in der gesamtergeb­ dem börsenkurs.
nisrechnung erfasst.
hybrid­anleihe
eigenkapitalähnliche unternehmensanleihe mit meist 
keiner oder sehr langer fälligkeit. sie ist durch ihre 
nachrangigkeit im insolvenzfall des emittenten gekenn­
zeichnet.
190 weitere informationen henkel geschäftsbericht 2014
netto­umlaufvermögen return on capital employed (roce)
vorräte zuzüglich geleisteter anzahlungen und forde­ englisch für eine rentabilitätskennzahl, die das ergebnis 
rungen gegen kunden und lieferanten abzüglich ver­ vor zinsen und steuern (ebit) zum eingesetz ten kapital 
bindlichkeiten gegenüber kunden und lieferanten sowie  (capital employed) in beziehung setzt. 
kurzfristiger vertriebsrückstellungen.
supply chain
nettoverschuldung englisch für: beschaffungs­ oder lieferkette. sie umfasst 
finanzschulden abzüglich zahlungsmittel und zahlungs­ einkauf, produktion, lagerung, transport, kundenservice, 
mitteläquivalente und abzüglich kurzfristig monetisierba­ bedarfsplanung, bereitstellungsp lanung und supply chain 
rer, als „zur veräußerung verfügbar“ oder nach der „fair  management.
value option“ klassifizierter finanzinstrumente sowie 
abzüglich positiver und zuzüglich negativer marktwerte  swap
der sicherungsgeschäfte. englisch für: austausch von kapitalbeträgen in unter­
schiedlicher währung (währungsswap) beziehungsweise 
nicht beherrschende anteile  von verschiedenen zinsverpflichtungen (zinsswap) 
die dritten gehörenden anteile am eigenkapital von   zwischen zwei partnern – zum beispiel unternehmen. 
gesellschaften des konsolidierungskreises. bewertet 
werden sie zum anteiligen nettovermögen. auf die nicht  umsatzrendite (ebit)
beherrschenden anteile entfällt ein teil des jahresüber­ operative unternehmenskennzahl, die sich aus dem 
schusses des konzerns.  verhältnis des ebit zum umsatz errechnet.
operational excellence value at risk
englisch für: ein umfassendes programm, um im unter­ englisch für: eine methode zur berechnung des verlust­
nehmen alle prozesse auf kundenbedürfnisse, qualität  potenzials eines portfolios bezogen auf den marktwert. 
und effizienz auszurichten und zu optimieren.  der value at risk gibt den höchstmög lichen künftigen 
verlust an.
organisches umsatzwachstum
es beschreibt das umsatzwachstum nach bereinigung  volatilität
der effekte aus akquisitionen, divestments und der  schwankungsmaß der variabilität von wertpapierkursen, 
währungsumrechnung – also das wachstum aus dem  zinssätzen und devisen.
unternehmen heraus. 
weighted average cost of capital (wacc)
pensionsvermögen englisch für: gewichtete, durchschnittliche kapitalkos­
das pensionsvermögen entspricht per definition des  ten. sie werden aus einem gewichteten durchschnitt der 
ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ dem planver­ fremd­ und eigen kapitalkosten errechnet und in prozent 
mögen. angegeben. wacc ist die mindestrendite, die von einem 
unter nehmen seitens seiner kapitalgeber erwartet wird 
rating zur finanzierung seiner vermögenswerte.
einschätzung der bonität eines unternehmens, die 
durch ratingagenturen vergeben wird. wertminderung (impairment)
wertminderungen auf vermögenswerte werden erfasst, 
return­enhancing­portfolio wenn der erzielbare betrag geringer ist als der buch­
das return­enhancing­portfolio enthält investitionen in  wert, zu dem der vermögenswert bilanziert ist. der 
aktien sowie alternative investments. dieses portfolio  erzielbare betrag bemisst sich als der höhere wert aus 
dient dem ziel, die gesamtrendite des pensionsvermö­ beizulegendem zeitwert abzüglich der veräußerungs­
gens langfristig zu erhöhen, um den deckungsgrad der  kosten (nettoveräußerungspreis) und nutzungswert.
pensionspläne zu verbessern. darüber hinaus wird durch 
ein breiteres investitionsspektrum die diversifikation 
der anlagen erhöht.
weitere informationen 191
184 kennzahlen nach quartalen 188  glossar
185 mehrjahresübersicht 191 impressum
186 tabellenverzeichnis 192 kontakte 
impressum
herausgeber
henkel ag & co. kgaa   
40191 düsseldorf 
telefon: +49 (0) 211 / 797-0 
© 2015 henkel ag & co. kgaa
redaktion: corporate communications, investor relations,  
corporate accounting and subsidiary controlling
koordination: renata casaro, dr. hannes schollenberger,  
wolfgang zengerling
design und realisierung:  
mpm corporate communication  solutions, mainz
fotos: guido daniele, steffen hauser, claudia kempf,  
nils hendrik müller, rüdiger nehmzow; henkel
lektorat: thomas krause, krefeld
druck: druckpartner, essen
veröffentlichungsdatum dieses berichts: 
4. märz 2015
pr-nr.: 03 15 5.500 
issn: 0724-4738 
isbn: 978-3-941517-58-5
der geschäftsbericht ist gedruckt auf galaxi keramik fsc. das papier ist aus chlor­ diese information enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf den gegenwärtigen 
frei gebleichtem zellstoff. es ist nach den regeln des forest stewardship council  annahmen und einschät zun gen der unternehmensleitung der henkel ag & co. kgaa 
(fsc) zertifiziert und kontrolliert. die druckfarben enthalten keine schwermetalle.  beruhen. mit der verwendung von worten wie erwarten, beabsichtigen, planen, vor­
umschlagveredelung und buchbinderische verarbeitung mit diesen henkel­produk­ hersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen formulierungen werden 
ten: cellophanierung mit aquence ga 6085 hgl kaschierklebstoff, buchbinderische  zukunftsgerichtete aussagen gekennzeichnet. diese aussagen sind nicht als garan­
 verarbeitung mit technomelt pur 3400 me cool und technomelt ga 3960 ultra  tien dafür zu verstehen, dass sich diese erwartungen auch als richtig erweisen. die 
für höchste standards im arbeits­ und gesundheitsschutz. zukünftige entwicklung sowie die von der henkel ag & co. kgaa und ihren verbun­
denen unternehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind abhängig von einer 
verwendete sammelbezeichnungen wie mitarbeiter, aktionäre oder kunden sind als  reihe von risiken und unsicherheiten und können daher wesentlich von den 
geschlechtsneutral anzusehen. zukunftsbezogenen aussagen abweichen. verschiedene dieser faktoren liegen 
außerhalb des einfluss bereichs von henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt 
soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser publikation 
werden, zum beispiel das künftige wirtschaftliche umfeld sowie das verhalten von 
genannten zeichen um eingetragene marken der henkel­gruppe mit schutz in 
wettbewerbern und anderen marktteilnehmern. eine aktualisierung der zukunfts­
deutschland und in anderen ländern.
bezogenen aussagen ist weder geplant noch übernimmt henkel hierzu eine geson­
derte verpflichtung.
192 henkel geschäftsbericht 2014
kontakte
corporate communications
telefon: +49 (0) 211 / 797-35 33 
fax: +49 (0) 211 / 798-24 84 
e-mail: corporate.communications@henkel.com
investor relations
telefon: +49 (0) 211 / 797-39 37 
fax: +49 (0) 211 / 798-28 63 
e-mail: investor.relations@henkel.com
finanzkalender
hauptversammlung der  
henkel ag & co. kgaa 2015:  
montag, 13. april 2015
veröffentlichung des berichts
über das erste quartal 2015:
donnerstag, 7. mai 2015
veröffentlichung des berichts
über das zweite quartal / erste halbjahr 2015:
mittwoch, 12. august 2015 
veröffentlichung des berichts
über das dritte quartal / dreivierteljahr 2015:
mittwoch, 11. november 2015
veröffentlichung des berichts
über das geschäftsjahr 2015:
donnerstag, 25. februar 2016
hauptversammlung der  
henkel ag & co. kgaa 2016:  
montag, 11. april 2016
alle aktuellen zahlen und angaben zum   
unter nehmen im  internet: 
 www.henkel.de
www.henkel.de/geschaeftsbericht henkel www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht henkel henkel app verfügbar  
für ios und android:
henkel in social media:
www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de
www.henkel.de/geschaeftsbericht www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht www.youtube.com/henkel
4
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
l
e
k
n
e
h
henkel ag & co. kgaa
40191 düsseldorf
telefon: +49 (0) 211 / 797-0
www.henkel.de