
geschäftsbericht
2013
p e r s p e k t i v e n
fresenius medical care
auf einen blick
fresenius medical care ist der weltweit führende anbieter von produkten und dienstleistungen für men­
schen mit chronischem nierenversagen, von denen sich weltweit mehr als 2,5 mio patienten regelmäßig 
 einer dialysebehandlung unterziehen. die dialyse ist ein lebensnotwendiges blutreinigungs verfahren, 
das die funktion der niere bei einem nierenversagen ersatzweise übernimmt.
als vertikal integriertes unternehmen bietet fresenius medical care produkte und dienstleistungen ent­
lang der gesamten wertschöpfungskette der dialyse aus einer hand an. in einem weltweiten netz aus 
3.250 dialysekliniken betreuen wir über 270.000 patienten. zugleich sind wir mit mehr als 40 produktions­
stätten auf allen kontinenten der weltweit führende anbieter von dialyseprodukten wie dialysegeräten, 
dialysatoren und damit verbundenem einweg­zubehör.
fresenius medical care ist mit über 90.000 mitarbeitern in mehr als 50 ländern vertreten. unsere strate­
gie ist auf nachhaltiges wachstum ausgerichtet. mit innovativen produkten und behandlungskonzepten 
 auf qualitativ höchstmöglichem niveau wollen wir die lebensqualität nierenkranker patienten kontinu­
ierlich verbessern.
operatives geschäft / kennzahlen 
in mio us$  
2013 2012 veränderung
ausgewählte kennzahlen
umsatzerlöse 14.610 13.800 6 %
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda) 2.904 2.821 3 %
operatives ergebnis (ebit) 2.256 2.219 2 %
konzernergebnis 1 1.110 1.187 – 6 %
   
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.035 2.039 –
free cash flow 2 1.307 1.373 –
nettoinvestitionen in sachanlagen 728 666 –
akquisitionen und beteiligungen, netto 478 1.615 –
   
ergebnis je stammaktie in us$ 3,65 3,89 – 6 %
dividende je stammaktie 3 in € 0,77 0,75 3 %
     
operative marge in % 15,4 16,1 –
rendite auf das investierte kapital (roic) 4 in %  7,7 7,7 –
eigenkapitalquote (eigenkapital / gesamtvermögen) 5 in % 41,0 41,2 –
 
sonstige angaben  
mitarbeiter (durchschnittlich vollzeitbeschäftigte) 5 90.690 86.153 5 %
patienten 5 270.122 257.916 5 %
dialysekliniken 5 3.250 3.160 3 %
behandlungen in mio 40,5 38,6 5 %
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt.
2 cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach nettoinvestitionen in sachanlagen vor akquisitionen und beteiligungen.
3 2013: vorschlag zur beschlussfassung an die hauptversammlung am 15. mai 2014.
4 2012: auf pro-forma basis inklusive liberty dialysis holdings inc., nach durch die us-amerikanische kartellbehörde angeordneten veräußerungen.
5 zum 31. dezember des jeweiligen jahres. 
geschäftsbericht
2013
p e r s p e k t i v e n
w i r   b i e t e n   
p e r s p e k t i v e n
w a s   z e i c h n e t   
f r e s e n i u s   m e d i c a l   c a r e 
w i r k l i c h   a u s ?  s i c h e r l i c h 
t r e i b t   u n s   e i n e s   g a n z 
 b e s o n d e r s   a n :  d i e   l e b e n s ­
q u a l i tät   d e r   pat i e n t e n . 
u n d   d a r ü b e r   h i n a u s ,  d a s s 
w i r   u n s e r e n   m i t a r b e i t e r n 
e n t w i c k l u n g sc  h a n c e n 
 b i e t e n .  u n d   a u c h   d i e   tat­
s a c h e ,  d a s s   w i r   n i c h t 
 s t i l l s t e h e n ,  w e n n   e s   u m 
d i e   v e r b e s s e r u n g   u n s e r e r 
a b l ä u f e   u n d   d a s   e r r e i c h e n 
v e r a n t w o r t u n g s v o l l e r 
z i e l e   g e h t.  u n d   n at ü r l i c h 
d i e   ko m b i n at i o n   a u s   
a l l   d e m .
fresenius medical care 2013
w i r   b i e t e n    f ü r   
p e r s p e k t i v e n pat i e n t e n
n
e
v
ti
k
e
p
s
r
e
p
zuverlässige dialysedienstleistungen, immer bessere produkte auf hohem  
technischen niveau, jede menge medizinisches know­how und mindestens  
ebenso viel menschlichkeit – das bieten wir nierenkranken patienten,  
die vom leben noch viel erwarten, auch mit dieser chronischen erkrankung.
fresenius medical care 2013
f ü r   
m i ta r b e i t e r
ein starker arbeitgeber gibt sicherheit. ein starker arbeitgeber wie fresenius medical care 
bietet zusätzlich vielfältige möglichkeiten der persönlichen weiterentwicklung auch  
über den aktuellen arbeitsplatz hinaus: in einem unternehmen, in dem mitarbeiterinnen und 
mitarbeiter sich ihrer verantwortung bewusst sind, ihre freiräume nutzen und mit leiden­
schaft an einem gemeinsamen ziel arbeiten. 
fresenius medical care 2013
f ü r   
d a s   u n t e r n e h m e n
es geht immer noch besser. deshalb arbeiten wir fortlaufend daran,  
die abläufe an allen unseren standorten zu vereinfachen und zu harmonisieren.  
und die perfekte balance zu finden zwischen zentraler steuerung und  
dezentraler leistung vor ort.
fresenius medical care 2013
f ü r   
a k t i o n ä r e
wir investieren genau da, wo es sich für das unternehmen und für unsere aktionäre 
lohnt. und wir sparen nur dort, wo geringere kosten keine kompromisse bei der 
qualität erfordern. in einer zeit, in der der kostendruck in den gesundheitssystemen 
weiter steigt, sind wir uns unserer verantwortung bewusst und schaffen mehrwert 
für kunden, investoren und patienten.
fresenius medical care 2013
m i t   d e m   o p t i m a l e n   
z u s a m m e n s p i e l   a u s   a l l   
d i e s e n   a s p e k t e n   
s c h a f f e n   w i r   v i e l f ä lt i g e 
p e r s p e k t i v e n ,   a u c h   
ü b e r   d i e   u n t e r n e h m e n s ­
g r e n z e n   h i n a u s .   
f ü r   e i n e   s i c h e r e ,   v i e l­
v e r s p r e c h e n d e   z u k u n f t. 
fresenius medical care 2013
inhalt
1 2
an unsere     unser   
aktionäre geschäftsjahr
interview   geschäftstätigkeit und 
mit rice powell  strategie
13 39
vorstand  rahmenbedingungen
18 49
bericht des aufsichtsrats  ertrags­, finanz­  
22 und vermögenslage
62
kapitalmarkt und aktie 
28 forschung und entwicklung
72
beschaffung und produktion
78
unser produktgeschäft
82
unser geschäft mit 
dialysedienstleistungen
87
mitarbeiterinnen  
und mitarbeiter
92
verantwortung
98
risiko­ und chancenbericht
106
nachtragsbericht
120
prognosebericht
121
corporate­governance­bericht  
und erklärung  
zur unternehmensführung
128
fresenius medical care 2013
3 4 5
darstellung und  konzern­  weitere 
analyse a  bschluss informationen
t
l
a
kritische rechnungs­  konzern­  mandate h
n
l egungsg rundsätze   gewinn­ und verlustrechnung  275 i
159 195
regionale organisation
ertrags­, finanz­ und  konzern­ 278
vermögenslage   gesamtergebnisr echnung  
169 196 wesentliche beteiligungen
279
quantitative und   konzern­bilanz 
qualitative offenlegung  196 fünf­jahres­übersicht
von marktrisiken  281
187 konzern­
kapitalflussrechnung  glossar
198 283
konzern­ verzeichnis der  
eigenkapitalveränderungs­ tabellen und grafiken
rechnung  290
200
stichwortverzeichnis
anmerkungen  293
zum konzernabschluss 
202 kontakte und  
impressum
bericht über das interne  294
kontrollsystem für 
die finanzberichterstattung   finanzkalender und  
269 wichtige messen
am ende des geschäftsberichts
bericht des unabhängigen 
abschlussprüfers  
270
bestätigungsvermerk: 
bericht des unabhängigen 
abschlussprüfers
272
fresenius medical care 2013
unsere vision
z u k u n f t   l e b e n s w e r t 
g e s ta lt e n .   
f ü r   d i a ly s e pat i e n t e n . 
w e lt w e i t.   j e d e n   ta g .
mehr als drei jahrzehnte erfahrung in der dialyse, zukunfts­
weisende forschung, weltmarktführer bei dialysetherapien und 
dialyseprodukten –  dafür steht fresenius medical care. 
dank unserer innovativen technologien und behandlungs­
konzepte können nierenkranke patienten heute mit deutlich 
mehr zuversicht nach vorn schauen. wir geben ihnen  
eine zukunft. eine zukunft mit höchstmöglicher lebensqualität. 
die steigende nachfrage nach modernen dialyseverfahren 
 nutzen wir und arbeiten konsequent am wachstum  des 
 unternehmens. mit unseren mitarbeitern setzen wir unsere 
strategien für die technologieführerschaft zielorientiert um. 
dabei bedienen  wir als vertikal integriertes unternehmen die 
gesamte wertschöpfungskette in der dialyse.
unser maßstab sind medizinische standards auf höchstem 
niveau. wir tragen mit diesem engagement verantwortung 
für unsere patienten, partner im gesundheitssystem und 
 investoren, die auf die zukunfts­ und ertragssicherheit von 
fresenius medical care vertrauen.
13 – 36
a n   u n s e r e   
e
a k t i o n ä r e r
ä
n
o
ti
k
a
e 
r
e
s
n
u
n 
a
1. 
1.1
e
r interview  
ä
n
o mit rice powell
ti
k 13
a
e 
r
e
s
n
u
n  1.2
a
1. 
vorstand
18
1.3
bericht des 
a  ufsichtsrats
22
1.4
kapitalmarkt  
und aktie
28
13
kapitel 1.1 
interview mit rice powell
12   m o n at e   –   12   f r a g e n
rice powell blickt im interview auf seine ersten zwölf monate 
als vorstandsvorsitzender von fresenius medical care zurück. 
er spricht über das erreichte im geschäftsjahr 2013, die entwick­
lungen im dialysemarkt und die strategischen und finanziellen 
perspektiven von fresenius medical care.
fresenius medical care 2013
14
1.1 
interview mit rice powell
1 3
das geschäftsjahr 2013  der aktienkurs von  
war das erste unter ihrer regie.   fresenius  medical care hat sich 2013 
haben sich ihre erwartungen  eher  verhalten entwickelt. worauf 
 erfüllt? führen sie das zurück?
ja, das haben sie. ich hätte mir sicherlich einen ein­ in der tat konnte unser aktienkurs nicht mit der star­
facheren anfang vorstellen können, aber das kann  ken entwicklung des dax im vergangenen jahr mit­
man  sich  nun  mal  nicht  aussuchen.  wir  hatten  halten. das liegt auf der einen seite in der natur der 
schwierige rahmenbedingungen im jahr 2013, so­ sache, da bei steigenden märkten nicht unbedingt 
wohl   operativ  als  auch  durch  die  schier  endlos  in defensive werte wie unseren investiert wird, und 
 wirkenden diskussionen, die sich auf der legislativen  zum anderen ist das insbesondere auf die bereits an­
seite aufgrund des anpassungsprozesses für die kos­ gesprochenen anhaltenden diskussionen über kür­
tenerstattung in den usa ergeben haben. operativ ist  zungen der erstattungssätze für dialysebehandlun­
es für fresenius medical care dann letztendlich doch  gen in dem für uns so wichtigen markt, den usa, 
gut gelaufen. wir mussten die ergebnisbandbreite  zurückzuführen. für unsere investoren war lange 
im laufe des jahres präzisieren und haben darauf  zeit nicht klar ersichtlich, in welchem umfang sich 
verwiesen, dass wir wohl eher das untere ende die­ erstattungsänderungen auf unser unternehmen aus­
ser bandbreite erreichen werden. das haben wir  wirken könnten. die dann gefällten entscheidungen 
dann auch geschafft und unseren wachstumskurs  haben uns hart getroffen und werden zumindest 
fortgesetzt. der konzernumsatz stieg um 6 % und er­ auch im jahr 2014 erhebliche auswirkungen auf un­
reichte mit 14,61 milliarden us$ rekordniveau. unser  ser ergebniswachstum haben. dennoch bin ich da­
konzernergebnis lag im jahr 2013 bei 1,11 milliarden  von überzeugt, dass wir das unternehmen strate­
us$. da wir im vorjahr einen sonderertrag  verbuchen  gisch  so  positioniert  haben,  dass  wir  unseren 
konnten, bedeutet das für das konzernergebnis im  wachstumskurs längerfristig erfolgreich fortsetzen 
jahr 2013 eine reduzierung um 6 %. bereinigt um die­ können, um den unternehmenswert von fresenius  
sen effekt wäre das ergebnis um 6 % gestiegen. medical care weiter langfristig zu erhöhen. damit 
dies unter den jetzt gültigen vorgaben jedoch mög­
lich wird, bedarf es besonderer anstrengungen und 
2
weitreichender kosteneinsparungen. eins ist aber 
ganz sicher: die qualität unserer behandlung für un­
das bedeutet für die aktionärinnen  sere patienten darf darunter nicht leiden, und das 
und aktionäre, dass sie mit einer  macht es nicht einfacher.
niedrigeren dividende rechnen 
 müssen, wenn das berichtete ergeb­
nis um 6 % gesunken ist?
nein. wir streben zwar eine ergebnisorientierte ent­ „unser konzernumsatz ist  
wicklung der dividende an und anhand dieser vor­ im jahr 2013 um 6 % gestiegen und  
gabe  müssten wir der hauptversammlung eine re­ erreichte mit 14,61 milliarden us$  
duzierung der dividende vorschlagen. das werden 
rekordniveau.“
wir aber nicht tun. wir werden von der eigentlichen 
dividendenpolitik abweichen und beabsichtigen, der 
hauptversammlung trotz des berichteten ergebnis­
rückgangs eine erhöhung der dividende um 3 % auf 
0,77 € je aktie vorzuschlagen. vorbehaltlich einer ent­
sprechenden beschlussfassung können sich unsere 
 aktionäre und aktionärinnen auf die 17. dividenden­
erhöhung in folge freuen.
fresenius medical care 2013
15
1.1 
interview mit rice powell
5
„auch wenn 2014 kein leichtes   welche prognosen für das 
jahr für fresenius medical care wird,   g  eschäftsjahr 2014  
sehe ich unsere weitere entwicklung  ergeben sich daraus für fresenius 
medical care?
positiv. wir stehen auf einem  
starken fundament: allein im jahr 
ich denke, ich konnte deutlich machen, dass das jahr 
2013 haben wir mehr als 40 millio­
2014 besondere herausforderungen mit sich bringt, 
nen  dialysebehandlungen in unseren  weswegen wir von einer moderaten geschäfts ent­
eigenen 3.250 zentren weltweit  wicklung ausgehen. im laufenden geschäftsjahr er­
durchgeführt.“ warten wir, einen umsatz von etwa 15,2 milliarden 
us$ zu erzielen. das würde einem anstieg von 4 % 
gegenüber dem berichtsjahr entsprechen. das kon­
zern ergebnis soll 2014 bei 1,00 bis 1,05 milliarden us$ 
und damit 5 bis 10 % unter dem ergebnis von 2013 
4
liegen. wir haben ein weltweites effizienzprogramm 
eingeleitet, um die profitabilität in den kommenden 
sie erwähnten kürzungen bei den  jahren weiter zu erhöhen. kosteneinsparungen, die 
 erstattungssätzen für dialyse­ sich daraus möglicherweise ergeben, sind im aus­
behandlungen. was müssen wir uns  blick für das geschäftsjahr 2014 nicht berücksichtigt. 
darunter genau vorstellen? für investitionen und akquisitionen planen wir im 
geschäftsjahr 2014 etwa 1,3 milliarden us$ aufzu­
das rechtliche umfeld der gesundheits­ und erstat­ wenden. 
tungssysteme ist für das unternehmen von besonders 
großer bedeutung. in vielen märkten blieben diese 
6
bedingungen im jahr 2013 weitgehend unverändert. 
allerdings müssen wir zunehmend auch in einem um­
feld operieren, in dem die inflation und steigende  besteht wegen dieser entwicklung 
kosten in den erstattungssätzen nicht angemessen  grund zur sorge?
berücksichtigt werden. so wurde im vergangenen 
jahr unser geschäft in den usa durch die automati­ auch wenn 2014 kein leichtes jahr für fresenius  
schen 2 % haushaltskürzungen zum schuldenabbau  medical care wird, sehe ich unsere weitere entwick­
belastet, da diese kürzungen auch die erstattungs­ lung positiv. wir stehen auf einem starken funda­
sätze für dialysebehandlungen staatlich versicherter  ment: allein im jahr 2013 haben wir mehr als 40 mil­
patienten betrafen. finanziell ist dies umso schwer­ lionen  dialysebehandlungen  in  unseren  eigenen 
wiegender, da mit wirkung zum 1. januar 2014 einige  3.250 zentren weltweit durchgeführt; mehr als die 
parameter  dieses  systems  geändert  wurden.  als  hälfte aller verkauften dialysemaschinen und fast 
folge davon wird der erstattungssatz in den jahren  die  hälfte  aller  verkauften  dialysatoren  weltweit 
2014 und 2015 im vergleich zum jahr 2013 zwar stabil  stammten  im  berichtsjahr  von  fresenius  medical 
sein, aber die inflationsbedingten steigerungen der  care. wir werden sorgfältig zu prüfen haben, wo 
behand lungskosten nicht mehr abdecken.  und wie wir am besten investieren und wie wir noch 
effizienter werden. darüber hinaus sind wir in zu­
kunft noch stärker dazu angehalten, innovative an­
sätze für die ganzheitliche versorgung von dialyse­
patienten zu entwickeln. denn nur so werden wir 
die herausforderungen der zukunft meistern.
fresenius medical care 2013
16
1.1 
interview mit rice powell
7 9
ist damit auch ein   welche weiteren massnahmen 
richtungswechsel in der    planen sie, um fresenius medical 
untern  ehmensstrategie   care der entwicklung des marktes 
verbunden? entsprechend zu positionieren?
zentrales motiv für unsere strategische ausrichtung  eine wesentliche stärke von fresenius medical care 
ist und bleibt, die lebensqualität von menschen mit  ist die nähe zu unseren patienten, den so unter­
chronischem nierenversagen kontinuierlich zu ver­ schiedlichen märkten und die gute kenntnis ihrer 
bessern.  die  zahl  der  dialysepatienten  weltweit  besonderheiten. allerdings gibt es zunehmend be­
nimmt stetig zu. gleichzeitig werden jedoch auch  reiche, in denen wir noch enger zusammenwachsen 
die öffentlichen mittel für deren versorgung immer  wollen, um weitere synergien zu schaffen. im jahr 
knapper. da reicht es nicht aus, auf veränderungen  2013 haben wir daher den bereich forschung und 
nur zu reagieren. wir müssen noch stärker verän­ entwicklung neu organisiert und den vorstand um 
derungen aktiv mitgestalten. fresenius medical care  ein  entsprechendes  ressort  erweitert.  auf  diese 
hat die expertise dafür. als anbieter von qualitativ  weise  wollen  wir  unsere  weltweiten  forschungs­ 
hochwertigen  dialyseprodukten  und  ­dienstleistun­ und  entwicklungsaktivitäten  bündeln  und  den 
gen   können wir gemeinsam mit unseren partnern im   technologieaustausch zwischen den regionen noch 
gesundheitswesen innovative lösungen entwickeln,  gezielter fördern. darüber hinaus wollen wir im ge­
um patienten ganzheitlich zu versorgen. dadurch  samten konzern die effizienz unserer prozesse und 
 haben wir nicht nur die möglichkeit, zu einer noch  strukturen  prüfen  und  konsequent  voranbringen. 
höheren behandlungsqualität, sondern auch zu lang­ dabei gilt: diese schritte müssen fresenius medical 
fristig geringeren behandlungskosten beizutragen.  care dauerhaft stärken und damit auch über 2014 
 hinaus wirken – und sie dürfen, wie bereits ange­
deutet, keine auswirkungen auf die hohe qualität 
8
unserer produkte und dienstleistungen haben. ich 
bin überzeugt, dass fresenius medical care auf die­
wie könnten solche innovativen  ser grundlage ein verlässlicher partner bleiben wird. 
lösungen aussehen? haben sie 
 bereits konkrete vorstellungen?
unterschiedliche strukturen und systeme verlangen  „zentrales motiv für unsere 
unterschiedliche lösungen. für eine ganzheitliche  s trategische ausrichtung  
versorgung von patienten mit chronischem nieren­ ist und bleibt, die lebensqualität  
versagen ist es von großer bedeutung, alle aspekte 
von menschen mit chronischem 
ihrer versorgung zu berücksichtigen und die für die 
 nierenversagen kontinuierlich zu 
behandlung notwendigen akteure miteinander zu 
v erbessern.“
vernetzen. in den usa haben wir damit begonnen, 
solch ein netzwerk aus anbietern dialysenaher leis­
tungen zu etablieren, und planen, dieses netzwerk 
in zukunft noch zu erweitern. doch auch außerhalb 
der usa sehen wir potenzial für diesen ganzheit lichen 
versorgungsansatz und damit verbunden den syste­
matischen  ausbau  unseres  portfolios  mit  dienst­
leistungen, die für eine optimale ganzheitliche ver­
sorgung sinnvoll sind.
fresenius medical care 2013
17
1.1 
interview mit rice powell
12
„jede änderung bedeutet   und zum abschluss eine letzte  
zunächst einmal unsicherheit.   frage: warum steht der geschäfts­
für den  erfolg ist es jedoch   bericht 2013 unter dem motto  
„perspektiven“?
wichtig, diese  änderungen als 
chance zu verstehen.“
fresenius  medical  care  bietet  viele  perspektiven, 
ganz besonders für dialysepatienten, die für uns an 
erster stelle stehen und deren zukunft wir tag für 
tag lebenswert gestalten. das ist unser anspruch. 
mit dem motto „perspektiven“ möchten wir aber 
auch betonen, dass wir in einem herausfordernden 
und sich wandelnden marktumfeld viele perspekti­
10
ven sehen, um fresenius medical care langfristig auf 
wachstumskurs zu halten und unternehmenswert 
was vermissen sie in ihrer neuen  zu generieren. jede änderung bedeutet zunächst 
position? einmal unsicherheit. für den erfolg ist es jedoch 
wichtig, diese änderungen als chance zu verstehen. 
nichts, ganz im gegenteil: ich habe hier sehr viel  dafür müssen wir die richtigen prioritäten setzen. 
dazugewonnen und hatte in den letzten zwölf mo­ mir ist bewusst, dass unsere aktionärinnen und ak­
naten die möglichkeit, viele großartige menschen  tionäre zu recht hohe ansprüche an uns stellen. wir 
auf der ganzen welt kennen zu lernen. das genieße  arbeiten hart dran, diesen gerecht zu werden und 
ich sehr. uns auch künftig so zu positionieren, dass wir die 
chancen, die sich uns bieten, nutzen können.
11
wie haben sie persönlich das 
jahr 2013 empfunden?  
was hat sie besonders beeindruckt?
seit mittlerweile mehr als 17 jahren bin ich für  „ein unternehmen wie  
fresenius medical care tätig. ein jahr bereits widme  fresenius medical care zu führen 
ich mich nun meiner neuen aufgabe als vorstands­ macht mich stolz und ist für  
vorsitzender. ein unternehmen wie fresenius medical 
mich ansporn und verpflichtung 
care zu führen macht mich stolz und ist für mich 
zugleich. die bedeutung meiner 
ansporn und verpflichtung zugleich. die bedeutung 
aufgabe und der großen verantwor­
meiner aufgabe und der großen verantwortung, die 
ich auch für unsere 90.690 mitarbeiterinnen und mit­ tung, die ich auch für 
arbeiter trage, bin ich mir bewusst. ihre leidenschaft  u  nsere 9 0.690 mitarbeiterinnen  
und ihr engagement, mit dem sie die herausforde­ und mitarbeiter trage, bin ich  
rungen im vergangenen jahr gemeistert haben, be­
mir bewusst.“
eindrucken mich sehr. im namen des gesamten vor­
stands möchte ich mich deshalb an dieser stelle 
besonders herzlich bei allen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern für ihren einsatz bedanken. 
fresenius medical care 2013
18
kapitel 1.2
vorstand
dr. rainer runte, kent wanzek, ronald kuerbitz, michael brosnan
fresenius medical care 2013
19
1.2 
vorstand
rice powell, dr. olaf schermeier, roberto fusté, dr. emanuele gatti
fresenius medical care 2013
20
kapitel 1.2 
vorstand
unser vorstand besteht aktuell aus acht mitgliedern. die internationale 
 zusammensetzung und die vielfältigen verantwortungsbereiche spiegeln 
unsere weltweite tätigkeit wider.
rice powell roberto fusté
vorsitzender asien-pazifik
rice powell (58) ist seit dem 1. januar 2013 vorstands­ roberto fusté (61) ist das verantwortliche vorstands­
vorsitzender von fresenius medical care. von 2010  mitglied für die region asien­pazifik. nach beendi­
bis 2012 war er stellvertretender vorstandsvorsitzen­ gung seines studiums der wirtschaftswissenschaften 
der von fresenius medical care und zuständiges vor­ an der universität valencia gründete der spanier 1983 
standsmitglied für die region nordamerika. er ist  die firma nephrocontrol s. a. mit der akquisition die­
seit 1997 im unternehmen und wurde im januar 2004  ses unternehmens durch die fresenius­gruppe im 
in dessen vorstand sowie zum gesamtgeschäftsfüh­ jahr 1991 übernahm er verschiedene leitende positio­
rer von fresenius medical care north america beru­ nen, unter anderem in lateinamerika und asien­pazifik. 
fen. er verfügt über mehr als 30 jahre erfahrung im   1999 wurde er in den vorstand von fresenius medical 
 gesundheitswesen. von 1978 bis 1996 bekleidete er  care berufen. 
verschiedene positionen, unter anderem bei baxter 
 international inc. und biogen inc. in den usa.
dr. emanuele gatti
europa, naher osten, afrika und lateinamerika  
michael brosnan sowie strategieentwicklung
finanzen dr. emanuele gatti (58) ist vorstand für die regionen 
michael  brosnan  (58)  ist  seit  dem  1. januar 2010  europa,  naher  osten,  afrika  und  lateinamerika 
 finanzvorstand. zuvor war er sieben jahre als finanz­  (emeala)  und außerdem verantwortlich für die welt­
vorstand für fresenius medical care north america  weite  strategieentwicklung.  nach  dem  abschluss 
tätig. 1998 stieg er als vice president of finance and   seines studiums als ingenieur der biomedizin lehrte 
administration bei spectra renal management ein,  er an mehreren biomedizinischen einrichtungen in 
dem  labordienstleistungsgeschäft  von  fresenius   mailand, und auch heute ist er intensiv in forschungs­ 
medical care north america. in der folge übernahm  und entwicklungsarbeiten eingebunden. er ist unter 
er mehrere führungsfunktionen im unternehmen. zu­ anderem ehrensenator an der donau­universität in 
vor bekleidete er leitende positionen im finanzbe­ krems,  österreich. dr. gatti ist seit 1989 für fresenius 
reich der polaroid corporation und war partner bei   medical care tätig und verantwortete das dialyse­
der wirtschaftsprüfungsgesellschaft kpmg. geschäft in südeuropa, bevor er 1997 in den vorstand 
berufen wurde.
fresenius medical care 2013
21
1.2 
vorstand
ronald kuerbitz dr. olaf schermeier
nordamerika forschung und entwicklung
ronald kuerbitz (54) ist seit dem 1. januar 2013 zustän­ dr. olaf schermeier (41) ist seit dem 1. märz 2013 zustän­
diges vorstandsmitglied für die region nordamerika.  diges vorstandsmitglied für das ressort forschung und  
er ist seit 1997 für fresenius medical care tätig, zuletzt  entwicklung. zuvor war er als president global r & d bei 
als executive vice president von fresenius medical  dräger medical, tätig. dr. schermeier v erfügt über lang­
care north america mit verantwortung für market  jährige erfahrung in der medizintechnik, unter ande­
development & administration. er verfügt über mehr  rem durch positionen am universitätsklinikum charité 
als 20 jahre erfahrung in der gesundheitsbranche  und bei biotronik. er hat elektrotechnik an der univer­
und bekleidete positionen in den bereichen recht,  sität hannover studiert und promovierte in technischer 
compliance, unternehmensentwicklung, regierungs­ informatik an der technischen  universität berlin.
beziehungen und operatives geschäft. er hat einen 
abschluss in rechtswissenschaften an der yale law 
school erworben. kent wanzek
produktion
kent wanzek (54) steuert seit dem 1. januar 2010 als 
zuständiger vorstand die weltweiten produktionsakti­
dr. rainer runte
vitäten von fresenius medical care. von 2004 an war 
weltweit zuständig für recht, compliance,  
er für das nordamerika­geschäft der renal therapies 
intellectual property, corporate business development sowie 
arbeitsdirektor für deutschland group von fresenius medical care north america ver­
dr. rainer runte (54) ist das zuständige vorstandsmit­ antwortlich. vor seinem einstieg in das unternehmen 
glied für recht, compliance, intellectual property und  im jahr 2003 arbeitete er in mehreren leitenden positi­
corporate business development. er wurde außer­ onen, unter anderem bei philips medical systems, 
dem zum arbeitsdirektor für deutschland ernannt.  perkin elmer und baxter healthcare corporation.
dr. runte ist bereits seit mehr als 20 jahren bei der 
fresenius­gruppe. zuvor war er als wissenschaftlicher 
mitarbeiter am fachbereich recht der goethe­univer­
sität in frankfurt am main und darauf folgend als 
rechts anwalt in einer wirtschaftsrechtlich ausgerich­
teten anwaltskanzlei tätig. im jahr 1997 übernahm er 
die posi tion des bereichsleiters recht. seit 2002 ist 
dr. runte  mitglied  des  vorstands  von  fresenius 
medical c are.
fresenius medical care 2013
22
kapitel 1.3 
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co. kgaa hat  
sich im geschäftsjahr 2013 wiederum intensiv mit fragen der auswirkungen 
der änderung des kostenerstattungssystems in den usa, mit dem ausbau 
des bestehenden geschäfts, mit möglichkeiten zur erweiterung der geschäft­
lichen aktivitäten um angrenzende geschäftsfelder sowie mit fragen der 
forschung und entwicklung befasst. neben weiteren themen wurden auch 
die weitere verbesserung der effizienz von produktion und service sowie 
maßnahmen zur kosteneinsparung mit dem vorstand der persönlich haften­
den gesellschafterin erörtert. der aufsichtsrat hat ferner über die im mai 2013 
von den aktionären beschlossene umwandlung der verbliebenen vorzugs­
aktien in stammaktien sowie über die durchführung des im geschäftsjahr 2013 
initiierten aktienrückkaufprogramms beraten.
fresenius medical care management ag (geschäfts­
leitung) bei der leitung des unternehmens regelmä­
ßig beraten und die geschäftsführung der gesellschaft 
 im rahmen unserer verantwortung als aufsichtsrat 
der kommanditgesellschaft auf aktien überwacht. 
die geschäftsleitung unterrichtete uns in schriftli­
chen und mündlichen berichten regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle maßgeblichen fragen der 
geschäftspolitik sowie der unternehmensplanung und 
 strategie, über den gang der geschäfte, über akqui­
sitionen, über die rentabilität und liquidität, über 
die lage der gesellschaft und des konzerns sowie 
über die risikosituation und das risikomanagement. 
dies und alle für das unternehmen bedeutenden ge­
schäftsvorgänge haben wir auf der basis der berichte 
des vorstands der persönlich haftenden gesellschaf­
terin in den ausschüssen und im plenum ausführlich 
besprochen; auch die strategische ausrichtung des 
unternehmens wurde mit dem vorstand der persön­
lich haftenden gesellschafterin erörtert. entsprechend 
 der handhabung in den vergangenen jahren haben 
wir erneut die wirtschaftliche entwicklung der akqui­
sitionen der vorjahre geprüft und mit den planungen 
und prognosen im zeitpunkt der jeweiligen akquisi­
tionen verglichen. im rahmen seiner gesetzlichen und 
im einzelnen  satzungsmäßigen zuständigkeit hat der aufsichtsrat 
der aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen geschäfts­ beschlüsse gefasst. 
jahr 2013 erneut ausführlich mit der lage und den 
perspektiven des unternehmens und verschiedenen  sitzungen
sonderthemen befasst sowie die ihm nach dem ge­ im geschäftsjahr 2013 fanden fünf – zum teil mehr­
setz, der satzung, der geschäftsordnung und dem  tägige – aufsichtsratssitzungen und mehrere telefon­
deutschen corporate governance kodex zugewie­ konferenzen statt. kein aufsichtsratsmitglied hat an 
senen aufgaben wahrgenommen. wir haben den  weniger als der hälfte der sitzungen teilgenommen. 
vorstand  der persönlich haftenden gesellschafterin  zwischen den sitzungen sind schriftliche berichte 
fresenius medical care 2013
23
1.3 
bericht des aufsichtsrats
erstattet worden. der vorsitzende des aufsichtsrats   prüfungs­ und corporate governance­ausschuss
hat auch außerhalb der sitzungen engen kontakt  dem  prüfungs­  und  corporate  governance­aus­
mit dem vorstand der persönlich haftenden gesell­ schuss (audit and corporate governance commit­
schafterin gehalten. tee) gehörten die herren prof. dr. fahrholz, johnston, 
dr. krick und dr. weisman an. der prüfungs­ und 
schwerpunkte der beratungen im aufsichtsrat corporate governance­ausschuss tagte unter dem 
der aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen geschäfts­ vorsitz von herrn dr. walter l. weisman (unabhängi­
jahr 2013 erneut mit den geänderten regelungen des  ger finanzexperte im sinne von § 100 abs. 5 aktg) im 
erstattungssystems in den usa und deren auswir­ berichtsjahr insgesamt fünf mal in sitzungen und 
kungen auf die gesellschaft befasst. die von der zu­ hielt mehrere telefonkonferenzen ab. er befasste 
ständigen us­amerikanischen behörde nun gefällten  sich mit dem jahres­ und dem konzernabschluss, 
entscheidungen zeigen mittelfristig einen rahmen  dem  gewinnverwendungsvorschlag  und  dem  be­
für die staatlichen erstattungen in den usa auf. der  richt gemäß form 20­f für die amerikanische securi­
aufsichtsrat hat hierüber mit dem vorstand der per­ ties and exchange commission (sec). der prüfungs­ 
sönlich haftenden gesellschafterin mehrfach beraten.  und  corporate  governance­ausschuss  hat  ferner 
 auch die entwicklungen in den erstattungssystemen  jeweils die quartalsberichte mit der geschäfts leitung 
außerhalb der usa wurden erörtert.  erörtert. darüber hinaus hat er sich von der unab­
hängigkeit  des  abschluss­  und  konzernabschluss­
die geschäftsentwicklung, die wettbewerbssituation  prüfers überzeugt, den prüfungsauftrag an ihn er­
 und die planungen des vorstands in den einzelnen  teilt, die honorarvereinbarung mit ihm getroffen 
regionen standen wiederum im zentrum der bera­ und die prüfungsschwerpunkte mit ihm erörtert und 
tungen. der aufsichtsrat hat sich über die planungen  festgelegt. der prüfungs­ und corporate governance­ 
 der gesellschaft zur verbesserung der kostensituation  ausschuss hat ferner die compliance des unterneh­
u nterrichten lassen. mens besprochen, insbesondere im hinblick auf der 
gesellschaft zugegangene mitteilungen, gemäß de­
der aufsichtsrat hat sich über die qualitätssicherungs­ rer unterstellt wird, dass bestimmte verhaltenswei­
systeme und die qualitativen ergebnisse der verschie­ sen in einzelnen ländern außerhalb der usa und 
denen fertigungsstätten informiert und gemeinsam  deutschlands möglicherweise gegen den u. s. foreign 
mit dem vorstand über die erwartete mengenentwick­  corrupt practices act (fcpa) oder andere anti­ korrup­
lung in den bestehenden werken und deren ausbau  tionsgesetze verstoßen hätten. der prüfungs­ und 
beraten. der aufsichtsrat hat mit dem vorstand fer­ corporate governance­ausschuss führt mit unter­
ner über von klägern in den usa eingereichte und  stützung eines externen beraters eine interne untersu­
gegebenenfalls noch zu erwartende klagen disku­ chung durch, die auch die internen kontrollprozesse 
tiert, in welchen im allgemeinen geltend gemacht  zum gegenstand hat. der fortgang dieser untersu­
wird, dass unzureichende etikettierung und warn­ chung  wird den prüfungs­ und corporate governance­ 
hinweise bei zwei säure­konzentrat­produkten (na­ ausschuss voraussichtlich auch im laufenden geschäfts­
turalyte ® and granuflo ®) schäden bei  patienten ver­ jahr beschäftigen, da zum ende des berichts jahres 
ursacht hätten.  noch keine abschließenden ergeb nisse vorlagen. 
erneut wurde auch die finanzierung der gesellschaft  vertreter des abschlussprüfers haben an allen sit­
intensiv erörtert. der aufsichtsrat hat daneben über  zungen des prüfungs­ und corporate governance­ 
die  durchführung  des  aktienrückkaufprogramms  ausschusses und an mehreren telefonkonferenzen 
beraten und dieser nach ausführlicher diskussion  teilgenommen und dabei über ihre prüfungstätigkeit 
mit dem vorstand der persönlich haftenden gesell­ bzw. die prüferische durchsicht der quartalsabschlüsse 
schafterin zugestimmt.  sowie in abwesenheit von mitgliedern des vorstands 
der persönlich haftenden gesellschafterin von der 
in der ordentlichen hauptversammlung 2013 wurde  zusammenarbeit mit ihnen berichtet. die vertreter 
beschlossen, sämtliche verbliebenen vorzugsaktien  des abschlussprüfers haben ferner über die wesent­
der gesellschaft in stammaktien umzuwandeln. der  lichen ergebnisse ihrer prüfung berichtet und stan­
aufsichtsrat hat diesen vorgang intensiv begleitet. den auch für ergänzende auskünfte zur verfügung.
fresenius medical care 2013
24
1.3 
bericht des aufsichtsrats
der rechnungslegungsprozess, die wirksamkeit des  gemeinsamen ausschusses war die beratung über 
internen kontrollsystems, des risikomanagementsys­ die zustimmung zu zwei verträgen, die die gesell­
tems und des internen revisionssystems sowie die  schaft  bzw.  eine  ihrer  konzerngesellschaften  mit 
abschlussprüfung wurden im prüfungs­ und corpo­ konzerngesellschaften der fresenius se & co. kgaa 
rate governance­ausschuss mehrfach erörtert. die  abgeschlossenen hat; bei diesen verträgen handelt 
kpmg  ag  wirtschaftsprüfungsgesellschaft  hat  im  es sich zum einen um einen vertrag über leistungen 
rahmen der abschlussprüfung das interne kontroll­  im bereich der informationstechnologie, zum ande­
und das risikomanagementsystem bezogen auf den  ren um einen vertrag über die lieferung von verschie­
rechnungslegungsprozess und den aufbau des risi­ denen produkten, insbesondere im bereich der plas­
kofrüherkennungssystems geprüft und nicht bean­ maentnahme. der gemeinsame ausschuss hat nach 
standet. über größere einzelrisiken hat der vorstand  eingehender beratung jeweils einstimmig beschlos­
der persönlich haftenden gesellschafterin periodisch  sen, diesen verträgen zuzustimmen. gemäß § 13 e 
bericht erstattet. der vorstand der persönlich haf­ abs. 2 der satzung berichtet der gemeinsame aus­
tenden gesellschafterin hat den ausschuss ferner  schuss der hauptversammlung über seine tätigkeit. 
regelmäßig, d. h. in allen ordentlichen sitzungen des  der entsprechende ausführliche bericht des gemein­
prüfungs­ und corporate governance­ausschusses  samen ausschusses ist ab dem zeitpunkt der einberu­
und zum teil in den telefonkonferenzen, auch über  fung der hauptversammlung auf der internetseite der 
die compliance­situation der gesellschaft informiert.  gesellschaft abrufbar.
ferner hat der leiter der internen revision dem aus­
schuss turnusmäßig bericht erstattet.  für die persönlich haftende gesellschafterin sind 
ihre aufsichtsratsmitglieder herr dr. ulf m. schneider 
im jahr 2013 hat sich der prüfungs­ und corporate   und herr dr. gerd krick in den gemeinsamen aus­
governance­ausschuss  erneut  mit  dem  internen  schuss der gesellschaft entsandt, für die fresenius  
kontrollsystem nach dem sarbanes­oxley act (sox  medical  care ag & co. kgaa  sind  herr  dr. walter 
404) bei der gesellschaft befasst. die gesellschaft hat  l. weisman  und  herr  william p. johnston  in  den 
am  25. februar 2014  den  uneingeschränkten  prü­  gemeinsamen ausschuss gewählt.
fungsvermerk der kpmg ag wirtschaftsprüfungsge­
sellschaft, berlin, für die umsetzung der regelungen  nominierungsausschuss
von sox 404 im geschäftsjahr 2013 erhalten. der nominierungsausschuss der gesellschaft, dem 
im berichtsjahr die herren dr. gerd krick (vorsitzen­
gegenstand der prüfungen des prüfungs­ und cor­ der), dr. walter l. weisman und dr. dieter schenk 
porate governance­ausschusses waren auch wieder  angehörten, erarbeitet personalvorschläge des auf­
die rechtlichen und geschäftlichen beziehungen der  sichtsrats und schlägt dem aufsichtsrat der gesell­
gesellschaft zur fresenius se & co. kgaa bzw. zu den  schaft geeignete kandidaten für dessen wahlvor­
mit dieser verbundenen unternehmen. es konnte  schläge an die hauptversammlung vor. im berichts jahr 
 jeweils bestätigt werden, dass diese beziehungen  hat  der  nominierungsausschuss  nicht  getagt,  da 
solchen zwischen fremden dritten („at arm’s length“)  hierfür kein bedarf gegeben war.
entsprechen. 
ad­hoc ausschuss im zusammenhang  
vom ergebnis der beratungen und beschlussfas­ mit der um wandlung der verbliebenen vorzugs­
sungen  des prüfungs­ und corporate governance­  aktien in stammaktien
ausschusses hat dessen vorsitzender jeweils dem  die ordentliche hauptversammlung vom 16. mai 2013 
a  ufsichtsrat berichtet. sowie die gesonderte versammlung der vorzugsakti­
onäre vom selben tag haben unter anderem beschlos­
gemeinsamer ausschuss sen, die verbliebenen vorzugsaktien in stammaktien 
der gemeinsame ausschuss, dessen zustimmung für  umzuwandeln und in diesem zusammenhang auch 
bestimmte wesentliche transaktionen und bestimmte  das bedingte kapital gemäß § 4 abs. 5 der satzung 
rechtsgeschäfte zwischen der gesellschaft und der   anzupassen. im hinblick auf die eintragung der um­
fresenius se & co. kgaa bzw. mit ihr verbundener  wandlung der vorzugsaktien in stammaktien und der 
unternehmen erforderlich ist, hat im jahre 2013 zwei­ anpassung des bedingten kapitals in das handels­
mal getagt. gegenstand der beiden sitzungen des  register wurde der aufsichtsrat von den aktionären 
fresenius medical care 2013
25
1.3 
bericht des aufsichtsrats
ermächtigt, die im zeitpunkt der jeweiligen beschluss­ care ag & co. kgaa und mit ihr verbundene unter­
fassungen noch nicht abschließend feststehenden  nehmen rechtsberatend tätig geworden. im berichts­
zahlen und beträge im zuge der anmeldung zur ein­ jahr  wurden  von  fresenius  medical  care  rund 
tragung in das handelsregister zu aktualisieren bzw.  1,0 mio € (zuzüglich mehrwertsteuer) an die rechts­
zu  ersetzen. auf der grundlage dieser ermächtigun­ anwaltssozietät  noerr  bezahlt  bzw.  im  dezem­
gen  hat der aufsichtsrat mit umlauf beschluss vom  ber 2013  zur  zahlung  angewiesen  (2012:  rund 
10. juni 2013 einen nicht­ständigen ad­hoc ausschuss  1,4 mio €). dies entspricht weniger als 2 % der von 
gebildet, der am 24. juni 2013 die vorstehend be­ fresenius medical care weltweit gezahlten rechts­ 
schriebenen aktualisierungen bzw. ersetzungen vor­ und  beratungskosten.  beim  zahlungsbetrag  bzw. 
genommen hat. anweisungsbetrag für das berichtsjahr 2013 sind sol­
che zahlungen nicht berücksichtigt, die im berichts­
dem ad­hoc ausschuss gehörten die herren dr. dieter  jahr ausgeführt, jedoch bereits in 2012 zur zahlung 
 schenk (vorsitzender), dr. gerd krick und prof. dr.   angewiesen und daher bereits für das geschäftsjahr 
bernd fahrholz an. im geschäftsjahr hat der ad­hoc  2012  berichtet  worden  waren.  der  aufsichtsrat 
ausschuss einmal fernmündlich getagt. stimmte (ebenso wie der aufsichtsrat der persönlich 
haftenden  gesellschafterin)  den  beauftragungen 
corporate governance und den zahlungen nach vorlage detaillierter infor­
der aufsichtsrat hat erneut die effizienz seiner tätig­ mationen hierzu und nach entsprechender empfeh­
keit überprüft und sich mit dem informationsaus­ lung des prüfungs­ und corporate governance­aus­
tausch zwischen dem vorstand der persönlich haf­ schusses jeweils bei eigener stimmenthaltung von 
tenden  gesellschafterin  und  dem  aufsichtsrat  herrn dr. schenk durch beschluss zu; die zahlungen 
(einschließlich  regelmäßiger  unterrichtung  durch  erfolgten erst nach den jeweiligen zustimmungs­
den vorstand über neuere entwicklungen im bereich  beschlüssen des aufsichtsrats.
corporate governance und compliance) sowie zwi­
schen dem aufsichtsrat und dem prüfungs­ und cor­ der aufsichtsrat hat festgestellt, dass ihm und seinen 
porate  governance­ausschuss befasst. beanstandun­  ausschüssen eine nach seiner auffassung angemes­
gen haben sich hierbei nicht ergeben.  sene anzahl unabhängiger mitglieder angehört. 
die aufsichtsratsmitglieder classon, johnston, dr. krick,  in der sitzung vom 3. dezember 2013 hat der auf­
 dr. schenk und dr. weisman sind auch mitglieder  sichtsrat  die  entsprechenserklärungen  der  gesell­
des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesell­ schaft nach § 161 aktg zum deutschen corporate 
schafterin, der fresenius medical care manage ment  governance kodex erörtert und beschlossen. die 
ag. die aufsichtsratsmitglieder dr. krick und dr. schenk  entsprechenserklärung gilt derzeit in der auf der in­
 sind auch mitglieder des aufsichtsrats der fresenius  ternetseite der gesellschaft dauerhaft zugänglich 
management  se  (dr. krick  als  vorsitzender  und  gemachten fassung vom dezember 2013. die abwei­
dr. schenk als stellvertretender vorsitzender), die als  chungen von den empfehlungen des kodex betref­
persönlich haftende gesellschafterin der fresenius  fen zum einen die (fehlende) benennung, respektive 
se & co. kgaa fungiert, welche ca. 31,3 % der aktien  festsetzung einer altersgrenze für mitglieder des 
der gesellschaft und alle aktien ihrer persönlich haf­ vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin 
tenden gesellschafterin, der fresenius medical care  und die bei fresenius medical care nicht erfolgende 
management ag, hält. herr dr. krick ist auch mit­ benennung konkreter ziele zur zusammensetzung 
glied  (vorsitzender) des aufsichtsrats der fresenius  des aufsichtsrats sowie deren berücksichtigung bei 
se & co. kgaa. wahlvorschlägen  und  die  berichterstattung  über 
ihre umsetzung. da dies die auswahl qualifizierter 
berater­ oder sonstige dienstleistungsbeziehungen  kandidaten für die besetzung des vorstandes pau­
zwischen aufsichtsratsmitgliedern und der gesell­ schal einschränken würde und sich die zusammen­
schaft bestanden im berichtsjahr ausschließlich bei  setzung des aufsichtsrats am unternehmensinter­
herrn  dr. dieter  schenk,  der  auch  partner  der  esse auszurichten und eine effektive überwachung 
a  nw  altsk anzlei  noerr  llp  ist;  die  gesellschaften  und beratung des vorstands zu gewährleisten hat, 
der inter national agierenden rechtsanwaltssozietät  kommt es grundsätzlich und vorrangig auf die quali­
noerr sind im berichtsjahr für die fresenius medical  fikation des einzelnen an. der aufsichtsrat wird bei 
fresenius medical care 2013
26
1.3 
bericht des aufsichtsrats
der beratung seiner vorschläge an die zuständigen  durch den aufsichtsrat und wurde in der sitzung 
wahlgremien die internationale tätigkeit des unter­ vom 12. märz 2014 gebilligt.
nehmens, potenzielle interessenkonflikte, die anzahl 
 der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder im sinne  jahres­ und konzernabschluss
von  kodex­nummer  5.4.2  und  vielfalt  (diversity)  der jahresabschluss der fresenius medical care ag  
 berücksichtigen. dies schließt auch die zielsetzung  & co. kgaa und der lagebericht wurden nach den 
einer langfristig angelegten angemessenen beteili­ regeln  des  deutschen  handelsgesetzbuchs  (hgb) 
gung von frauen mit ein. um die auswahl geeigne­ aufgestellt, der konzernabschluss und der konzern­
ter  kandidaten  im  unternehmensinteresse  nicht  lagebericht nach § 315a hgb in übereinstimmung mit 
pauschal einzuschränken, beschränkt sich der auf­ den  „international  financial  reporting  standards“ 
sichtsrat auf eine allgemeine absichtserklärung und  (ifrs), wie sie in der europäischen union anzuwen­
verzichtet insbesondere auf feste diversity­quoten  den sind. die buchführung, der jahresabschluss und 
 sowie auf eine altersgrenze. ferner wird in den an­ der lagebericht für die fresenius medical care ag &  
stellungsverträgen der vorstandsmitglieder der per­ co. kgaa sowie der konzernabschluss und der kon­
sönlich haftenden gesellschafterin aus den in der  zernlagebericht für die fresenius medical care ag &  
entsprechenserklärung genannten gründen auf ein  co. kgaa, jeweils für das geschäftsjahr 2013, wur­
abfindungs­cap verzichtet. die gesellschaft weicht  den durch die durch beschluss der hauptversamm­
darüber hinaus von den in 2013 neu eingeführten  lung vom 16. mai 2013 zum abschlussprüfer gewählte 
 kodexempfehlungen  ab,  soweit  diese  empfehlun­ und  vom  prüfungs­  und  corporate  governance­ 
gen betragsmäßige höchstgrenzen der vorstands­ ausschuss des aufsichtsrats beauftragte kpmg ag 
vergütung sowie bestimmte tabellarische darstellun­ wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, geprüft; die 
gen im vergütungsbericht betreffen. die kurzfristige  vorstehenden unterlagen sind jeweils mit dem un­
erfolgsbezogene vergütung der mitglieder des vor­ eingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. die 
standes ist der höhe nach begrenzt. für aktienopti­ prüfungsberichte des abschlussprüfers lagen dem 
onen und phantom stocks als vergütungselemente  prüfungs­  und  corporate  governance­ausschuss 
mit langfristiger anreizwirkung sehen die vorstands­  sowie dem aufsichtsrat vor. der prüfungs­ und cor­
verträge begrenzungsmöglichkeiten, aber keine be­ porate governance­ausschuss hat unter berücksich­
tragsmäßigen  höchstgrenzen  vor.  die  festlegung  tigung  der  prüfungsberichte  des  abschluss­  und 
betragsmäßiger  höchstgrenzen  für  solche  aktien­ konzernabschlussprüfers und der gespräche mit ihm 
basierten  vergütungselemente  widerspräche  dem   den jahres­ und den konzernabschluss und die lage­
grundgedanken,  die  vorstandsmitglieder  an  den  berichte  geprüft  und  hierüber  dem  aufsichtsrat 
wirtschaftlichen chancen und risiken des unterneh­ b ericht erstattet. 
mens angemessen zu beteiligen. fresenius medical 
care verfolgt stattdessen ein flexibles, den konkre­ der aufsichtsrat hat den jahresabschluss, den lage­
ten einzelfall berücksichtigendes konzept. in fällen  bericht und den vorschlag für die verwendung des 
außerordentlicher entwicklungen der aktienbasier­ bilanzgewinns sowie den konzernabschluss und den 
ten vergütung, die in keinem relevanten zusammen­ konzernlagebericht, jeweils für das geschäftsjahr 
hang mit den leistungen des vorstands stehen, kann  2013, auch seinerseits geprüft. die unterlagen wur­
eine begrenzung durch den aufsichtsrat erfolgen.  den ihm rechtzeitig zugeleitet. mit dem ergebnis der 
wegen des verzichts auf die einführung betrags­ prüfung des jahresabschlusses sowie des konzern­
mäßiger  höchstgrenzen  für  alle  bestandteile  der  abschlusses durch den abschlussprüfer erklärte sich 
vorstands vergütung kann auch die darstellung der  der aufsichtsrat einverstanden. die vertreter des 
vorstandsvergütung im vergütungsbericht zukünftig  jahresabschluss­ und konzernabschlussprüfers, die 
nicht allen empfehlungen des kodex entsprechen. die prüfungsberichte unterzeichnet haben, haben 
auch an den verhandlungen des aufsichtsrats über 
der corporate governance bericht der persönlich  den jahres­ und den konzernabschluss teilgenom­
haftenden gesellschafterin und des aufsichtsrats fin­ men, über die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung 
det sich zusammen mit der erklärung zur unterneh­ berichtet und für ergänzende auskünfte zur verfü­
mensführung gemäß § 289a hgb ab seite 128. des ge­ gung gestanden. auch nach dem abschließenden 
schäftsberichts. die erklärung zur unternehmensführung  ergebnis der eigenen prüfung durch den aufsichtsrat 
für das berichtsjahr war gegenstand  der erörterung   sind gegen den jahresabschluss und den lage bericht 
fresenius medical care 2013
27
1.3 
bericht des aufsichtsrats
der gesellschaft sowie gegen den konzernabschluss  des abschlussprüfers, der diesen bericht am 25. feb­
und den konzernlagebericht keine einwendungen  ruar 2014  mit folgendem bestätigungsvermerk verse­
zu erheben.  hen hat:
der aufsichtsrat erörterte in der sitzung vom 24. fe­ „nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurtei­
bruar 2014 den entwurf des berichts gemäß form  lung bestätigen wir, dass (1) die tatsächlichen anga­
20­f zur einreichung bei der securities and exchange  ben des berichts richtig sind, (2) bei den im bericht 
c ommission (sec), der neben anderen angaben den  aufgeführten rechtsgeschäften die leistung der gesell­
konzernabschluss und den konzernlagebericht in  schaft nicht unangemessen hoch war, (3) bei den im 
über einstimmung mit den us­amerikanischen rech­ bericht aufgeführten maßnahmen keine umstände 
nungslegungsgrundsätzen („u. s. generally accepted  für eine wesentlich andere beurteilung als die durch 
accounting principles“, u. s. gaap) mit dem us­dollar  die persönlich haftende gesellschafterin sprechen.“
als berichtswährung enthält. in der sitzung vom 
12. märz 2014 billigte der aufsichtsrat den von der  auch nach dem abschließenden ergebnis der prüfung 
persönlich haftenden gesellschafterin vorgelegten  durch den aufsichtsrat sind keine einwendungen 
jah res abschluss  und  lagebericht  der  fresenius    gegen  die erklärung der persönlich haftenden gesell­
medical care ag & co. kgaa für das jahr 2013. ge­ schafterin am schluss des berichts über die beziehun­
genstand der beratung und beschlussfassung war  gen zu verbundenen unternehmen zu erheben.
auch die erklärung zur unternehmensführung für 
das berichtsjahr 2013. der konzernabschluss und der  zusammensetzung des vorstands  
konzern lagebericht sind vom aufsichtsrat ebenfalls  der persönlich haftenden gesellschafterin
in seiner sitzung vom 12. märz 2014 gebilligt worden.  wie bereits im vorjahr berichtet, hat der aufsichtsrat 
der aufsichtsrat hat dem gewinnverwendungsvor­ der persönlich haftenden gesellschafterin mit wir­
schlag der persönlich haftenden gesellschafterin zu­ kung vom 1. januar 2013 den vormaligen stellver tre­
gestimmt, der eine dividende von 0,77 € je stammak­ tenden vorsitzenden des vorstands, herrn rice powell, 
tie vorsieht.  in nachfolge von herrn dr. lipps zum vorsitzenden 
des vorstands bestellt. ebenfalls mit wirkung zum 
abhängigkeitsbericht 1. januar 2013 ist herr ronald kuerbitz zum mitglied 
die persönlich haftende gesellschafterin fresenius   des vorstands für die region nordamerika ernannt 
medical care management ag hat gemäß § 312 aktg  worden. ferner ist herr dr. olaf schermeier mit wir­
für das geschäftsjahr 2013 einen bericht über die be­ kung ab dem 1. märz 2013 zum ordentlichen mitglied 
ziehungen  zu  verbundenen  unternehmen  aufge­ des vorstands der fresenius medical care manage­
stellt. der bericht enthält die schlusserklärung der  ment ag für das ressort forschung und entwicklung 
persönlich haftenden gesellschafterin, dass die gesell­ bestellt worden.
schaft nach den umständen, die der persönlich haf­
tenden gesellschafterin in dem zeitpunkt bekannt  der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vorstands 
waren, in dem das rechtsgeschäft vorgenommen   der persönlich haftenden gesellschafterin sowie allen 
oder  die  maßnahme  getroffen  oder  unterlassen   mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihren einsatz 
wurde, bei jedem rechtsgeschäft eine angemessene  und für die im jahre 2013 geleistete erfolgreiche arbeit.
gegenleistung erhielt und dadurch, dass die maß­
nahme getroffen oder unterlassen wurde, nicht be­
nachteiligt wurde. 
bad homburg v. d. h., den 12.  märz 2014
der aufsichtsrat
der aufsichtsrat und der prüfungs­ und corporate 
governance­ausschuss haben den bericht rechtzeitig 
erhalten und geprüft. der abschlussprüfer hat an den 
entsprechenden verhandlungen teilgenommen, über 
die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung berichtet 
dr. gerd krick
und für ergänzende auskünfte zur verfügung gestan­ vorsitzender
den. der aufsichtsrat und der prüfungs­ und corpo­
rate  governance­ausschuss  teilen  die  auffassung 
fresenius medical care 2013
28
kapitel 1.4 
kapitalmarkt und aktie
der kurs der aktie von fresenius medical care hat sich im laufenden 
 geschäftsjahr verhalten entwickelt. zum jahresende lag er in einem insgesamt 
positiven marktumfeld auf dem gleichen niveau wie zu jahresbeginn. 
 anhaltende diskussionen über erstattungskürzungen für dialysebehandlungen, 
 nicht nur in dem für uns wichtigsten markt, den usa, belasteten  
die  entwicklung des aktienkurses und führten darüber hinaus zu stärkeren 
kursausschlägen. dennoch sind wir überzeugt, dass wir das unternehmen 
strategisch so positioniert haben, dass wir unseren wachstumskurs 
 längerfristig erfolgreich fortsetzen können, um somit den unternehmens­
wert von fresenius medical care zu erhöhen. 
aktienmarkt   verhaltene kursentwicklung der 
im aufwind fresenius medical care­aktie  
die finanzmärkte standen auch im berichtsjahr zu­ bei alleiniger betrachtung des kurses der fresenius  
nächst noch unter dem einfluss der internationalen  medical care­aktie zu beginn und ende des jahres 
staatsschuldenkrise. eine sich verbreitende zuver­ erscheint 2013 als ein recht ruhiges, ereignisloses 
sicht in die konjunkturelle entwicklung beflügelte  jahr: der kurs der aktie lag zum jahresende mit 
die aktienmärkte allerdings bereits zu beginn des  51,73 € in etwa auf dem niveau des vorjahres. doch 
zweiten quartals 2013. robuste unternehmensergeb­ dieser erste eindruck täuscht: unterjährig war viel 
nisse und weiter verbesserte konjunkturprognosen  bewegung in unserem aktienkurs.
führten  zu  einer  kontinuierlichen  aufwärtsbewe­
gung  des deutschen aktienindex dax, der das jahr  das jahreshoch verzeichnete die fresenius medical 
schließlich mit einem plus von 25 % im vergleich  care­aktie am 4. april 2013 (55,60 €), das jahrestief 
zum jahres ende 2012 und einem indexstand von  am 10. oktober 2013 (47,00 €). zu den maßgeblichen 
9.552 punkten beendete. weitere informationen zur  einflussfaktoren für die entwicklung unseres aktien­
entwicklung der weltweit bedeutendsten aktien­ kurses gehörten im jahr 2013 die diskussionen über 
indizes enthält tabelle 1.4.1. die erstat tungskürzungen für dialysebehandlungen, 
nicht nur in dem für uns wichtigsten markt, den usa. 
t. 1.4.1 aktienind izes /aktie  
   
 
land /  
region 31.12.2012 31.12.2013 veränderung  hoch tief
dax de 7.612 9.552 25 % 9.589 7.460
dow jones usa 13.104 16.577 26 % 16.577 13.104
nikkei jp 10.395 16.291 57 % 16.291 10.395
cac fr 3.641 4.296 18 % 4.321 3.596
ftse gb 5.898 6.749 14 % 6.840 5.898
dj euro stoxx 50 eur 2.636 3.109 18 % 3.111 2.512
dj euro stoxx healthcare eur 488 587 20 % 587 488
fresenius medical care­stammaktie in €  de 52,31 51,73 – 1 % 55,60 47,00
fresenius medical care­adr in us$ usa 34,30 35,58 4 % 36,07 31,02
quelle: reuters-daten, eigene berechnungen
fresenius medical care 2013
29
1.4 
kapitalmarkt und aktie
zunächst wurde die aktienkursentwicklung durch  den erstattungssatz für dialysebehandlungen staat­
die im märz 2013 in kraft getretenen us­haushalts­ lich versicherter patienten ab 2014 stärker als erwartet 
kürzungen  („sequestration“),  die  auch  eine  er­ zu reduzieren, massive auswirkungen auf unseren 
stattungs kürzung im dialysesektor zur folge hatten,   aktienkurs. die im vierten quartal kommunizierte 
belas tet.  insbesondere  im  zweiten  quartal  2013  endgültige und geringere kürzung des basiserstat­
hatte dann der vorschlag der zuständigen behörde  tungssatzes sorgte aber schließlich für eine deutliche 
cms (centers for medicare and medicaid services),   erholung des aktienkurses. 
g. 1.4.2 index- und aktienkursentwicklung,
indexiert 31.12.2012 – 31.12.2013
in %   
q1 q2 q3 q4
  jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
130
120
110
100
90
80
 fresenius medical care-stammaktie (€)   fresenius medical care-adr (us$)   dax   dj euro stoxx healthcare 
quelle: reuters-daten, eigene berechnungen
g. 1.4.3 index- und aktienkursentwicklung im zehn-jahres-vergleich, 
indexiert 31.12.2003 – 31.12.2013
in %
  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
340
280
220
160
100
40
 fresenius medical care-stammaktie (€)   dax   dow jones industrial average (djia) 
quelle: reuters-daten, eigene berechnungen
fresenius medical care 2013
30
1.4 
kapitalmarkt und aktie
die stärke der fresenius medical care­aktie zeigt  werden,  bei einer umrechnung in euro ungünstiger 
sich im langfristigen vergleich: innerhalb der vergan­ aus. das ist insofern von bedeutung, als sich anleger 
genen zehn jahre hat sich der kurs der aktien von  in erster linie am kurs der aktie in euro orientieren. 
fresenius medical care etwa verdreifacht. ein lang­ der kurs der an der new york stock exchange (nyse) 
fristig  orientierter  anleger,  der  vor  zehn  jahren  in form von american depositary receipts (adrs) no­
10.000 € in aktien von fresenius medical care inves­ tierten fresenius medical care­aktie stieg 2013 um 4 %.
tierte und die dividenden reinvestierte, verfügte am 
31. dezember 2013  über  ein  depot  im  wert  von  vorzugsaktien in stammaktien  
27.516 €. das entspricht einer durchschnittlichen jähr­ umgewandelt
lichen rendite von etwa 11 %. im gleichen zeitraum  die aktionäre von fresenius medical care haben 
verzeichneten beispielsweise der deutsche aktien­ auf der hauptversammlung im mai 2013 beschlossen, 
index  dax  und  der  us­amerikanische  dow­jones­  die noch verbleibenden stimmrechtslosen vorzugs­
index zum teil deutlich geringere jährliche zuwachs­ aktien im verhältnis 1:1 in stimmberechtigte stamm­
raten von 9 und 5 %. aktien umzuwandeln. damit wurde auch die börsen­
notierung  der  vorzugsaktien  des  unternehmens 
im geschäftsjahr 2013 spielte die wechselkursrelation  eingestellt. seit dem 1. juli 2013 sind nur noch stamm­
 von euro zu us­dollar eine wichtige rolle für die ent­  aktien von fresenius medical care notiert. 
wicklung unseres aktienkurses. für fresenius medical 
care ist eine aufwertung lokaler währungen (insbe­ aktienrückkauf durchgeführt
sondere des euro) gegenüber dem us­dollar bilanziell  im berichtsjahr hat fresenius medical care eigene 
betrachtet von vorteil, da wir in us­dollar berichten  aktien im gegenwert von rund 500 mio us$ (etwa 
und sich somit bei der umrechnung der bilanz­  und  385 mio €) zurückgekauft. im zeitraum vom 20. mai 
ertragswerte  (in  lokaler  währung)  entsprechend  bis zum 14. august 2013 haben wir insgesamt rund 
h öhere us­dollar­werte ergeben. allerdings fallen in  7,55 mio eigene aktien zu einem durchschnittskurs 
dieser konstellation (aufwertung des euro) einige  von 51 € erworben. den rückkauf haben wir aus dem 
herkömmliche bewertungskennzahlen, die üblicher­ laufenden cash flow und bestehenden kredit linien 
weise  auf  basis  der  us­dollar­werte  berechnet  finanziert. 
g. 1.4.4 aktienkursentwicklung, absolut
31.12.2012 – 31.12.2013
in €  
 
jan. feb. märz april mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
55,60 jahreshoch
56
54
52
47,00 jahrestief
50
48
46
 stammaktie   kursspanne im jeweiligen monat 
quelle: reuters-daten, eigene berechnungen
fresenius medical care 2013
31
1.4 
kapitalmarkt und aktie
fresenius medical care wird die zurückerworbenen  nach den kriterien börsenumsatz und marktkapitali­
aktien ausschließlich dazu verwenden, das grund­ sierung bezogen auf den streubesitz erstellt. zum 
kapital der gesellschaft durch einziehung der erworbe­ jahres ende 2013 lag unsere gewichtung im dax bei 
nen eigenen aktien herabzusetzen oder um mitarbei­ 1,37 % (2012: 1,64 %). hier spiegelt sich im wesentlichen 
ter beteiligungsprogramme zu bedienen.   die, relativ betrachtet, schwächere kursentwicklung 
unserer aktie im vergleich zur kursentwicklung an­
die anzahl der ausstehenden stammaktien hat sich  derer  dax­unternehmen  wider.  gemessen  an  der 
durch die umwandlung der vorzugsaktien und das  markt kapitalisierung lagen wir im dax zum jahres­
aktienrückkaufprogramm per saldo um etwa 3,5 mio  ende auf platz 21 (2012: platz 19) und gemessen am 
aktien  reduziert; sie belief sich zum jahresende auf  börsenumsatz auf platz 25 (2012: platz 28).
etwa 301,45 mio.
die fresenius medical care­aktie ist in einer reihe 
marktkapitalisierung leicht gesunken weiterer wichtiger internationaler aktienindizes wie 
die marktkapitalisierung von fresenius medical care  dow jones, msci oder auch ftse enthalten. bereits 
betrug zum 31. dezember 2013 15,59 mrd € und lag  im vierten jahr in folge war unsere aktie im dow­ 
damit  etwa  400 mio €  unter  dem  vorjahreswert  jones­euro­stoxx­sustainability­index vertreten, einem 
von 15,99 mrd €. das handelsvolumen der aktie ist  n    achh altigkeitsindex, der neben ökonomischen auch 
dagegen im vergleich zum vorjahr gestiegen und   ökologische und soziale kriterien berücksichtigt. 
betrug durchschnittlich 0,82 mio stück je handelstag 
(2012: 0,68 mio stück).  
gute positionierung in dax­rangliste
unsere aktie belegte zum ende des geschäftsjahres 
eine im wesentlichen unveränderte position in den von 
 der  deutschen börse veröffentlichten ranglisten, die 
als entscheidungsgrundlage für die zusammensetzung 
d es dax dienen. die ranglisten werden monatlich 
g. 1.4.5 dividendenentwicklung
in € 
 
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
0,8
0,75 0,771
0,69
0,7
0,65
0,61
0,6 0,58
0,54
0,5 0,47
0,41
0,4 0,37
0,34
0,31
0,3 0,28
0,26
0,23
0,20
0,2 0,17
0,1
 stammaktie
1 vorschlag zur beschlussfassung an die hauptversammlung am 15. mai 2014.
fresenius medical care 2013
32
1.4 
kapitalmarkt und aktie
kontinuierliche  aktionärsstruktur  
d  ividendenentwicklung  weiterhin sehr ausgewogen
fresenius medical care hat im berichtsjahr bestätigt,  basierend auf unserer letzten aktienbesitzanalyse zu 
auch zukünftig seine ergebnisorientierte dividenden­ beginn des geschäftsjahres 2014 konnten wir einen 
politik fortzusetzen, hat diese allerdings in nuancen  sehr hohen anteil von etwa 96 % (vorjahr: 97 %) der 
modifiziert: künftig soll die dividende in etwa paral­ insgesamt etwa 301,5 mio ausstehenden aktien identi­
lel zum ergebnis pro aktie steigen. gleichzeitig soll  fizieren und den eigentümern zuordnen. zum bilanz­
die kontinuität der dividendenentwicklung gewahrt  stichtag 31. dezember 2013 lag die anzahl der von 
werden. auf der hauptversammlung am 15. mai 2014  der fresenius se & co. kgaa gehaltenen fresenius  
wird den aktionären eine dividenden erhöhung um  medical care­aktien unverändert bei rund 94,4 mio. 
3 % auf 0,77 € pro aktie vorgeschlagen. vorbehaltlich  mit einem anteilsbesitz von 31,3 % am aktienkapital 
einer entsprechenden beschlussfassung der haupt­ ist die fresenius se & co. kgaa unser größter anteils­
versammlung können die aktionäre daher im 17. jahr  eigner. im rahmen der aktionärsstrukturanalyse ha­
in folge seit der gründung von fresenius medical  ben  wir noch 13 weitere institutionelle investoren 
care im jahr 1996 eine erhöhte dividende erhalten.  identifiziert, die mit mehr als 1 % an unserem aktien­
kapital beteiligt sind. 
auf basis des dividendenvorschlags und des schluss­
kurses ende 2013 beträgt die dividendenrendite für  insgesamt haben wir durch die analyse der aktionärs­
die aktien etwa 1,5 % (2012: 1,4 %). seit 1997 hätte sich  struktur 831 institutionelle investoren (vorjahr: 897) 
die  dividende  damit  durchschnittlich  um  jährlich   identifiziert.  die  top­20­investoren  unseres  unter­
etwa 10 % erhöht. nehmens hielten circa 47 % der identifizierten aktien 
auf basis des streubesitzes (vorjahr: 45 %). neun der 
die  gesamte  ausschüttungssumme  für  das  jahr  top­20­investoren haben ihren sitz in großbritan­
2013 würde sich auf basis des dividendenvorschlags  nien, sechs investoren sind in den usa, zwei in 
auf  rund  2  32 mio €  belaufen.  bezogen  auf  den  deutschland und je einer in norwegen, frankreich 
stichtagskurs zum ende des berichtsjahres errech­ und kanada ansässig. 
net sich  daraus ein ausschüttungsbetrag von etwa 
320 mio us$.  basierend auf unserem konzernergeb­ betrachtet man die regionale aufteilung der identi­
nis von 1,11 mrd us$  läge die ausschüttungsquote  fizierten aktien, so wurden 37,0 % der insgesamt 
somit bei etwa 25 %.  auf  basis  des  streubesitzes  identifizierten  aktien 
t. 1.4.6 zahl der identifizierten aktien gemäß aktionärsstrukturanalyse
in mio gerundet  
anzahl aktien in % in % des streubesitzes
anzahl ausstehender aktien zum 31. dezember 2013 301,5 100,0 –
identifizierte aktien  287,6 95,4 –
nicht identifizierte aktien 13,9  4,6 6,7
aktien in streubesitz 207,1 68,7 –
  identifizierte aktien  
basierend auf streubesitz (free float) 193,2 – 93,3
fresenius medical care 2013
33
1.4 
kapitalmarkt und aktie
von institutionellen investoren in nordamerika ge­ analysten bewerten aktie 
halten. der aktienbesitz in europa – ohne deutsch­ m  ehrheitlich neutral
land – belief sich auf 51,2 %. den großteil hiervon 
konnten wir mit 33,6 % der aktien in großbritannien  das interesse an unserem unternehmen vonseiten 
lokalisieren. in deutschland wurden etwa 9,3 % der  der finanzanalysten ist weiterhin sehr groß, was sich 
aktien unseres unternehmens gehalten.  in einer aktiven beobachtung und berichterstattung 
(der „coverage“)  durch  etwa  35 aktienanalysten, 
die anfang 2014 identifizierte aktionärsbasis ist un­ den sogenannten „sell­side­analysten“, widerspie­
serer ansicht nach sowohl hinsichtlich ihrer regiona­ gelt. zum ende des geschäftsjahres 2013 wurde un­
len verteilung als auch hinsichtlich des anteils priva­ sere aktie von 13 analysten mit „kauf“ eingestuft, 
ter und institutioneller investoren nach wie vor sehr  20 analysten votierten auf „halten“ und zwei analys­
ausgewogen. im rahmen unserer investor­relations­  ten  haben  die  aktie  zum  „verkauf“  empfohlen. 
aktivitäten sehen wir unseren regionalen fokus im    einige  analysten  haben  im  zuge  der  verstärkten 
jahr 2014 weiterhin in nordamerika und europa so­  diskussionen über erstattungskürzungen bei den dia­
wie in einigen ausgewählten ländern in asien und  lyse dienstleistungen ihre vorherige positive einschät­
im nahen osten.  zung geändert. 
stimmrechtsmitteilungen   erfolgreiche  
im jahr 2013  investor­relations­arbeit
im jahr 2013 haben wir drei stimmrechtsmitteilungen  die umfassende, transparente, zeitnahe und gleich­
gemäß § 25 abs. 1 wertpapierhandelsgesetz (wphg),  berechtigte information der kapitalmarktteilnehmer 
drei  stimmrechtsmitteilungen  gemäß  § 25  abs. 1 a  stand auch im geschäftsjahr 2013 im mittelpunkt un­
wphg sowie vier stimmrechtsmitteilungen gemäß  serer  investor­relations­arbeit.  sie  beinhaltete  die 
§ 21 abs. 1 wphg erhalten. alle stimmrechtsmittei­ offenlegung der strategie und führungsprinzipien 
lungen sind auf unserer internetseite www.fmc­ag. von fresenius medical care, der operativen und finan­
de im bereich investor relations veröffentlicht.  ziellen geschäftsentwicklung sowie der perspektiven 
t. 1.4.7 geographische aufteilung der identifizierten aktien
 in mio gerundet 
2014 1 2013 2
  anzahl aktien in % anzahl aktien  in %
nordamerika 62,55 37,0 74,49 41,6
deutschland 15,67 9,3 14,79 8,3
großbritannien 56,78 33,6 51,12 28,5
frankreich 11,94 7,1 14,39 8,0
norwegen 5,57 3,3 5,74 3,2
rest europa 12,26 7,2 13,31 7,4
restliche regionen 4,32 2,5 5,28 3,0
  regional zuzuordnende aktien 169,09 100,0 179,12 100,0
privatinvestoren 24,12 – 24,44 –
  identifizierte aktien  
basierend auf streubesitz (free float) 193,21 – 203,56 –
1 gemäß aktionärsstrukturanalyse im januar 2014.
2 gemäß aktionärsstrukturanalyse im januar 2013.
fresenius medical care 2013
34
1.4 
kapitalmarkt und aktie
des unternehmens gegenüber einem breit gefächer­ auch im jahr 2013 haben wir kontakt zu finanz­
ten stakeholder­kreis, der neben den aktio nären, an­ analysten sowie institutionellen und privaten anle­
deren kapitalmarktteilnehmern und analys ten auch  gern  weltweit  gehalten.  in  rund  750 einzelge­
mitarbeiter, journalisten und die öffentlichkeit im  sprächen mit analysten und investoren haben wir 
allgemeinen  umfasst.  mit  einer  effektiven  finanz­ fresenius medical care vorgestellt und fragen zur 
kommunikation möchten wir einen wesentlichen bei­ geschäftlichen entwicklung und zur zukunft des 
trag zur langfristigen steigerung des unternehmens­ unternehmens beantwortet. darüber hinaus prä­
wertes von fresenius medical care leisten. dabei  sentierten wir unser unternehmen und seine pers­
erfüllen  wir  alle  gesetzlichen  anforderungen  und  pektiven auf 15 roadshows und 26 investmentkon­
richtlinien, die für uns in den usa und in deutschland  ferenzen weltweit. auch die privatanleger sind uns 
gelten. dazu gehören unter anderem die anforderun­ äußerst wichtig. deshalb haben wir unter anderem 
gen der deutschen börse und der nyse sowie des  an  veranstaltungen  der  deutschen  schutzverei­
deutschen  wertpapierhandelsgesetzes,   des  deut­ nigung für wertpapierbesitz (dsw) für privataktio­
schen corporate governance kodex sowie des sarba­ näre teilgenommen.
nes­oxley act. nähere informationen hierzu und zur 
corporate governance erhalten sie ab seite 128.
t. 1.4.8 aktienstammdaten 
 
nennwertlose 
aktienart inhaberstammaktie
börsenplätze
deutschland: frankfurter wertpapierbörse/prime standard fme
usa: new yorker wertpapierbörse (nyse) fms
wertpapierkennnummern
wkn 578580
isin de0005785802
cusip no. (nyse) 358029106
reuters
xetra fmeg.de
frankfurter wertpapierbörse fmeg.f
adr nyse fms.n
bloomberg
xetra fme gy
frankfurter wertpapierbörse fme gr
adr nyse fms us
fresenius medical care 2013
35
1.4 
kapitalmarkt und aktie
wir beabsichtigen, im jahr 2014 unsere investoren 
und analysten zum vierten mal bei einem kapital­
markttag (capital markets day) in new york über 
aktuelle geschäftsentwicklungen, unsere strategie 
und damit verbundene mittelfristige ziele zu infor­
mieren. bereits 2005, 2007 und 2010 begrüßten wir 
zahl reiche analysten und investoren auf einer sol­
chen v eranstaltung. 
für die investor­relations­abteilung von fresenius  
medical care war auch das geschäftsjahr 2013 von 
erfolg gekrönt: unser unternehmen wurde unab­
hängig von der moderaten kursentwicklung im ver­
lauf des jahres erneut für seine hervorragende ar­
beit anerkannt. die nachrichtenagentur „thomson 
 reuters“ zeichnete fresenius medical care zum ach­
ten mal in folge für die beste ir­arbeit im bereich 
„medtech und services“ aus. bei einer untersuchung 
der us­amerikanischen fachzeitschrift „institutional 
investor“ erreichte unser unternehmen in der kate­
gorie „healthcare“ zum sechsten mal in folge platz 1 
in europa.
auf unserer internetseite www.fmc­ag.de stellen wir 
unter anderem folgende informationen zur verfügung: 
 kursabfrage für unsere aktie an der frankfurter 
und der new yorker wertpapierbörse, 
 publikationen wie quartalsberichte, geschäftsbe­
richte, investor news und ad­hoc­mitteilungen,
 ganz­ und unterjährige berichterstattung in form 
von live­übertragungen von analystenveranstal­
tungen  und  telefonkonferenzen,  dazugehörige 
infor mationen sowie präsentationsmaterial,
 live­übertragung der rede des vorstandsvorsitzen­
den auf der hauptversammlung,
 finanzkalender mit informationen zur berichterstat­
tung, zur hauptversammlung und zu weiteren ver­
anstaltungen.
zusätzlich besteht über die internetseite die mög­
lichkeit, mit uns per e­mail in kontakt zu treten, zum 
beispiel um künftig automatisch über neue entwick­
lungen informiert zu werden.
fresenius medical care 2013
36
1.4 
kapitalmarkt und aktie
t. 1.4.9 kennzahlen der fresenius medical care-aktie 
  
  2013 2012 2011 2010 2009
zahl der aktien 1 in mio stück 301,45 302,74 300,16 298,28 295,75
aktienkurse (xetra­handel)
höchstkurs in € 55,60 59,51 55,13 45,79 37,71
tiefstkurs in € 47,00 50,80 41,11 36,10 26,07
jahresende in € 51,73 52,31 52,50 43,23 36,94
durchschnittlicher tagesumsatz in stück 820.387 682.226 825.970 824.535 1.040.200
aktienkurse (adr nyse)
höchstkurs in us$ 36,07 38,93 39,96 32,01 27,48
tiefstkurs in us$ 31,02 32,13 27,88 23,71 17,83
jahresende in us$ 35,58 34,30 33,99 28,85 26,51
marktkapitalisierung
jahresende in mio € 15.594  15.986 15.930 13.143 11.045
jahresende in mio us$ 21.434 21.092 20.621 17.270 15.911
umrechnungskurs us$ zu € 1,3745 1,3194 1,2945 1,3141 1,4406
indexgewichtung
dax in % 1,37 1,64 2,16 1,36 1,31
dividende
je aktie in € 0,77 2 0,75 0,69 0,65 0,61
dividendenrendite 3 in % 1,5 1,4 1,3 1,5 1,7
ausschüttungssumme in mio € 232 2 230 210 197 183
ergebnis je aktie (eps)
zahl der aktien 4 in mio stück 301,88 301,14 299,01 296,81 294,42
ergebnis je aktie (eps) in us $ 3,65 3,89 3,54 3,25 2,99
1 zum 31. dezember des jeweiligen jahres.
2 2013: vorschlag zur beschlussfassung an die hauptversammlung am 15. mai 2014.
3 bezogen auf das jeweilige jahresende.
4 gewichteter durchschnitt der im umlauf befindlichen aktien.
fresenius medical care 2013
39 – 156
u n s e r   
rr
g e s c h ä f t s j a h r hh
aa
jj
ss
tt
ff
ää
hh
cc
ss
ee
gg
r r 
ee
ss
nn
uu
2. 2. 
2.1 2.6 2.11
r geschäftstätigkeit   unser   nachtragsbericht
h
a
sj und strategie produktgeschäft 120
t
f
ä 39 82
h
c
s
e
g
r 
e
s 2.2 2.7 2.12
n
u
2. 
rahmenbedingungen unser geschäft   prognosebericht
49 mit dialyse ­  121
dienstl eistungen
87
2.3 2.8 2.13
ertrags­, finanz­  mitarbeiterinnen  corporate­ 
und vermögenslage und mitarbeiter governance­bericht 
62  92 und erklärung zur 
unternehmensf ührung
128
2.4 2.9
forschung   verantwortung
und entwicklung 98
72
2.5 2.10
beschaffung   risiko­ und  
und produktion chancenbericht
 78  106
39
kapitel 2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
fresenius medical care ist der weltweit führende anbieter von produkten 
und dienstleistungen rund um die dialyse. die dialyse ist ein lebens­
rettendes blutreinigungsverfahren, das bei einem nierenversagen die 
 funktion der niere ersatzweise übernimmt.
führender anbieter von dialyse­ standorte von fresenius medical care gibt grafik 2.1.1 
produkten und ­dienstleistungen auf seite 40.
als vertikal integriertes unternehmen bietet fresenius   leitung und kontrolle 
medical care produkte und dienstleistungen entlang  seit februar 2006 ist fresenius medical care in der 
der gesamten wertschöpfungskette der dialyse an.  rechtsform einer kommanditgesellschaft auf aktien 
im berichtsjahr haben wir unser geschäft mit dialyse­ (kgaa) organisiert. die organe von fresenius medical 
produkten und speziell das dienstleistungsgeschäft  care in der rechtsform der ag & co. kgaa sowie die 
weiter ausgebaut. inzwischen betreuen wir in welt­ konzernleitungs­ und überwachungsstruktur werden 
weit mehr als 45 ländern mehr als 270.000 dialyse­ im  corporate­governance­bericht  ab seite 128  darge­
patienten in 3.250 eigenen dialysekliniken. dieses  stellt. die mitglieder des vorstands werden ab seite 18 
kliniknetz – das größte und internationalste welt­ vorgestellt; informationen zu den mandaten von vor­
weit – bauen wir kontinuierlich aus, um der stetig  stand und aufsichtsrat finden sie ab seite 275. 
wachsenden zahl der dialysepatienten gerecht zu 
werden. zugleich sind wir mit mehr als 40 produktions­ bilanzierung nach u. s. gaap 
stätten auf allen kontinenten der führende anbieter  fresenius  medical  care  bilanziert  nach  u. s. gaap 
von dialyseprodukten wie dialysegeräten, dialysato­ (united states generally accepted accounting prin­
ren und damit verbundenem einweg­zubehör. die  ciples,  us­amerikanische  grundsätze  ordnungsge­
wichtigsten werke für die produktion von dialysa­ mäßer rechnungslegung) mit us­dollar als berichts­
toren befinden sich in st. wendel (deutschland), in  währung. hintergrund dieser bilanzierungsform ist 
ogden (usa) und in buzen (japan). dialysemaschinen  das hohe geschäftsvolumen des unternehmens in 
stellen wir in schweinfurt (deutschland) und seit  den usa. zusätzlich werden aber auch abschlüsse 
der  zusammenführung  unserer  maschinenproduk­ nach den regeln der international financial repor­
tion mit einem distributionslager im geschäftsjahr  ting s tandards (ifrs) erstellt.
2013 im kalifornischen concord (usa) her. daneben 
unterhalten wir weltweit weitere produktionsstätten,  unsere produkte, dienstleistungen  
die in der regel den lokalen bedarf an dialysepro­ und geschäftsprozesse 
dukten abdecken. weitere informationen zu unserer  etwa 2,519 mio patienten unterzogen sich zum ende 
fertigung finden sie im kapitel „beschaffung und  des jahres 2013 weltweit regelmäßig einer dialyse­
produktion“ ab seite 78; eine liste der wesentlichen be­ behandlung. die dialyse ist ein lebensrettendes blut­
teiligungen ab seite 279. reinigungsverfahren, das bei einem nierenversagen 
die  funktion  der  niere  ersatzweise  übernimmt. 
fresenius medical care ist dezentral organisiert und  durch die behandlung werden schlackenstoffe und 
in die regionen nordamerika, emea (europa, naher  überschüssiges wasser, das gesunde menschen über 
osten und afrika), lateinamerika und asien­pazifik  den harn ausscheiden, aus dem  körper entfernt, da 
aufgeteilt. unsere geschäftssegmente unterteilen  die nieren des patienten diese aufgabe nicht mehr 
wir in nordamerika und international, das wiede­ erfüllen können. es gibt grundsätzlich zwei behand­
rum  die  regionen  emea,  lateinamerika  sowie  lungsverfahren: die hämo dialyse (hd) und die perito­
 asien­ pazifik  umfasst.  die  hauptverwaltung  von  nealdialyse (pd). gesteuert durch eine hämodialyse­
fresenius  medical care befindet sich in bad hom­ maschine wird bei der hd das blut des patienten 
burg v. d. h. in deutschland. die niederlassung un­ mittels eines dialysators gerei nigt. bei der pd wird 
serer, gemessen am  umsatz, bedeutendsten region  das bauchfell (peritoneum)  des patienten als filtern de 
nord amerika ist in waltham, massachusetts (usa),  membran  genutzt.  das  geschäft  von  fresenius 
angesiedelt. einen überblick über die wesentlichen  medical care umfasst beide behandlungsverfahren.
fresenius medical care 2013
40
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
g. 2.1.1 wesentliche standorte
waltham, us
nordamerika 
dialyseprodukte: 9 %
dialysedienstleistungen: 91 %
04
01
02 03
05 14.610
umsatz in mio us$
06
07
3.250 
kliniken  40.456.900
dialysebehandlungen
08
lateinamerika 
dialyseprodukte: 30 %
270.122 
dialysedienstleistungen: 70 %
patienten
09
10
amerika
waltham, us 
niederlassung nordamerika
01 ogden, us  05 irving, us  09 jaguariúna, br 
dialysatoren hämodialyse­konzentrate dialyselösungen
02 concord, us  06 reynosa, mx  10 pilar, ar 
dialysemaschinen blutschlauchsysteme h ämodialyse­konzentrate &  
dialyselösungen
03 toledo, us  07 guadalajara, mx 
hämodialyse­konzentrate dialyselösungen
04 montreal, ca  08 santafé de bogotà, co 
hämodialyse­konzentrate dialyselösungen
 verwaltung
fresenius medical care 2013
41
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
g. 2.1.1 wesentliche standorte
90.690
mitarbeiter
bad homburg, de
hongkong, cn
11
12 16 asien-pazifik 
13 14 17 dialyseprodukte: 67 %
15 dialysedienstleistungen: 33 % 2019
18 21
europa / naher osten / afrika 
dialyseprodukte: 54 %
dialysedienstleistungen: 46 %
22
> 40
produktionsstätten
23
24
europa asien-pazifik
bad homburg, de  hongkong, cn 
 konzernzentrale und niederlassung für  europa,   niederlassung asien­pazifik
naher osten, afrika und lateinamerika
11 schweinfurt, de  15 canosa, it  19 inukai, jp 
dialysemaschinen beutel für die peritonealdialyse faserbündel
12 st. wendel, de  16 krems, at  20 buzen, jp 
 dialysatoren & beutel für die  adsorber dialysatoren & dialyselösungen
p eritonealdialyse 
17 vršac, srb  21 changshu, cn 
13 l’arbresle, fr   dialysatoren, dialyselösungen &   blutschlauchsysteme
 dialysatoren & hämodialyse­  blutschlauchsysteme
22 ipoh, my 
konzentrate
18 antalya, tr  wasseraufbereitungsanlagen
14 palazzo pignano, it  blutschlauchsysteme
23 smithfield, au 
blutschlauchsysteme
hämodialyse­konzentrate
24 scoresby, au 
dialysestühle
 verwaltung
fresenius medical care 2013
42
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
als global führendes unternehmen bieten wir in  dialysemedikamente –  
mehr als 120 ländern der welt dienstleistungen und  erweiterung unseres  produktportfolios
produkte für dialysepatienten an. fresenius medical  üblicherweise werden bei der behandlung von dia­
care ist mit diesem angebotsspektrum im wesentli­ lysepatienten medikamente eingesetzt, die zur kor­
chen in den folgenden bereichen tätig: rektur  der  blutarmut  sowie  zur  regulierung  des 
 mineralhaushalts benötigt werden. das spektrum 
hämodialyse –   umfasst im wesentlichen blutbildende substanzen, 
behandlung in spezialisierten kliniken sogenannte esas (z. b. erythropoietin, epo), eisenprä­
zum größten teil werden dialysepatienten in spezi­ parate,  phosphatbinder,  vitamin­d­präparate  und 
ali sierten kliniken mit hilfe der hämodialyse (hd)  kalzim  imetika; siehe auch im glossar auf seite 286. 
 be han delt. mit einem anteil an den behandlungen 
weltweit von etwa 89 % ist sie das weitaus häufigste  wir verwenden dialysemedikamente nicht nur in un­
verfahren in der nierenersatztherapie. die hd erfor­ seren eigenen dialysekliniken, sondern vertreiben sie 
dert den einsatz spezieller produkte, allen voran  auch an dritte. epo und vitamin d beziehen wir über­
hämo  dialysemaschinen  und  dialysatoren,  die  als  wiegend  von  spezialisierten  anbietern.  phosphat­
„künstliche niere“ an das gerät angeschlossen wer­ binder und eisenpräparate stellen wir auch in eigen­
den und schadstoffe und wasser aus dem blut des  regie und in einem gemeinschaftsunternehmen mit 
patienten filtern. fresenius medical care stellt diese  der  schweizer  gesellschaft  galenica  her.  im  ge­
und weitere dialyseprodukte weltweit führend her –  schäftsjahr 2013 wurde der phosphatbinder velphoro 
für den einsatz innerhalb und außerhalb unserer ei­ (pa21)  von  der  us­gesundheitsbehörde  food  and 
genen kliniken. weitere informationen finden sie im  drug administration zugelassen und wird 2014 von 
abschnitt „dialysemarkt“ ab seite 51 sowie im glossar auf  fresenius medical care nordamerika in den usa ein­
seite 284.  geführt. dialysemedikamente tragen zur horizonta­
len erweiterung unseres produktportfolios über das 
heimdialyse – noch ein kleiner markt angebot von dialysedienstleistungen und ­produk­
die beiden therapieformen der heimdialyse sind die  ten  hinaus bei; sie passen damit ideal zu unserer 
peritonealdialyse (pd), siehe glossar auf seite 288 und die  strategischen ausrichtung.
heim­hämodialyse. insgesamt wurden im berichts­
jahr rund 11 % aller dialysepatienten weltweit mittels  labordienstleistungen –  
pd versorgt. die heim­hämodialyse ist noch immer  ergänzung unseres dienstleistungsportfolios
ein  kleiner  markt  –  nur  etwa  0,6 %  aller  dialyse­ nierenfachärzte sind auf umfangreiche labortests an­
patienten wurden ende 2013 auf diese weise behan­ gewiesen, um die dialysetherapie auf jeden patien ten 
delt. insgesamt haben wir zum ende des berichtsjahres  individuell abstimmen zu können. die qua li tät der 
circa 50.000 pd­patienten und über 3.800 heim­ hämo­ testergebnisse trägt wesentlich zur behandlung und 
dialyse­patienten versorgt; damit erhalten circa 19 %  damit zur lebensqualität der patienten bei. im ge­
aller pd­patienten und circa 27 % aller heim­hämo­ schäftsjahr 2013 hat unsere tochtergesellschaft spec­
dialyse­patienten ihre dialyseprodukte von uns.  tra laboratories in den usa etwa 62 mio  lab ort ests für 
circa 215.000 patienten in eigenen, aber auch in unter­
akutdialyse – im falle eines   nehmensfremden dialyse kliniken erbracht. ein groß­
plötzlichen verlusts der nierenfunktion teil der tests dient der regelmäßigen kontrolle des 
in der regel leiden dialysepatienten an chronischem  wasser­ elektrolyt­ und des mineralstoffhaushalts so­
nierenversagen – einer krankheit, die sich meist über  wie des für die sauerstoffproduktion im blut benötig­
viele jahre schrittweise entwickelt. darüber hinaus  ten hämoglobins. im  geschäftsjahr 2013 hat spectra 
 können menschen aber auch im akuten medizini­  laboratories das geschäft von shiel medical labora­
schen notfall auf eine dialysebehandlung angewiesen  tory in den usa übernommen. dieser labordienstleis­
 sein, denn die niere kann – etwa nach einem schwe­ ter hat im jahr 2013 etwa 10 mio labortests für mehr 
ren  unfall  –  kurzfristig  versagen.  auch  für  diese  als  4.000  ärzte  unterschiedlicher  fachrichtungen 
 sogenannte  akutdialyse  bietet  fresenius  medical  durchgeführt.
care produkte und dienstleistungen an.
fresenius medical care 2013
43
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
fresenius rx – der apothekenservice wesentliche absatzmärkte und 
unser apothekenservice in den usa, fresenius rx,  w  ettbewerbsposition
stellt  hauptsächlich  medikamente  und  diabetes­  größter anbieter von dialysedienst leistungen 
tests für nierenpatienten zur verfügung. fresenius  weltweit 
rx sendet die benötigten medikamente direkt zum  fresenius medical care ist im bereich der dialyse­
patienten  nach  hause  oder  in  das  zuständige  dienstleistungen der weltweite marktführer mit ei­
dialyse zentrum.  über  den  eigentlichen  versand  nem marktanteil von etwa 11 %, gemessen an der 
 hinaus   koordiniert  fresenius  rx  außerdem  die  anzahl der behandelten patienten. wir versorgen 
medi kamentenversorgung der patienten in zusam­ nicht nur die meisten dialysepatienten, sondern ver­
menarbeit  mit  dem  zuständigen  klinikpersonal,  fügen außerdem, verglichen mit anderen unterneh­
 benachrichtigt ärzte  und patienten, wenn neue re­ men, über die größte zahl von dialysekliniken: im 
zepte ausgestellt werden müssen, und macht dar­ jahr 2013 waren es 3.250 (2012: 3.160) kliniken welt­
auf aufmerksam, falls bestellte medikamente nicht  weit. 63 % unserer patienten haben wir in nordame­
kompatibel sind oder dosierungen angepasst wer­ rika betreut, 19 % in europa, 11 % in lateinamerika 
den müssen.  und 7 % in der region asien­pazifik.
fresenius vascular care –   marktführer bei dialyseprodukten
versorgung von  gefäßzugängen unser weltweiter marktanteil bei den dialysepro­
für die hämodialyse­behandlung wird ein dauer­ dukten betrug im jahr 2013 rund 34 % (2012: 33 %); 
hafter  gefäßzugang benötigt. mit fresenius vascular  damit sind wir auch in diesem bereich die nummer 
 care  betreiben  wir  eines  der  größten  kliniknetz­ eins geblieben. der marktanteil unserer schlüssel­
werke für interventionelle radiologie in nordame­ produkte dialysatoren und dialysemaschinen lag mit 
rika, das sich hauptsächlich mit der versorgung der  etwa 43 % (2012: 44 %) bzw. 55 %  (2012: 55 %) sogar 
gefäßzugänge von dialysepatienten befasst. durch  noch deutlich darüber. 
die ambulante behandlung der patienten können 
wir lange und kostenintensive krankenhausaufent­ ausführliche angaben zu den wesentlichen absatz­
halte minimieren und damit unsere patienten schnell  märkten  und  zur  marktposition  von  fresenius 
zurück in ihre gewohnte umgebung bringen. insge­ medical care finden sie im abschnitt „dialysemarkt“ 
samt betreiben wir in den usa 46 fresenius vascular  ab seite 51.
care­kliniken, 33 davon als joint venture. auch in 
portugal betreiben wir drei eigene zentren, die auf  rechtliche und wirtschaftliche 
die  behandlung  von  gefäßzugängen  spezialisiert  r ahmenbedingungen
sind. in taiwan haben wir ebenfalls ein zentrum  fresenius medical care bietet lebensrettende pro­
für dienstleistungen im bereich der gefäßchirurgie  dukte und dienstleistungen für nierenkranke men­
eröffnet.  schen an. wir sind daher konjunkturzyklen in relativ 
geringem maße unterworfen. dadurch unterschei­
dialyse – auch im urlaub   den wir uns beispielsweise von konsumgüterher­
und auf  geschäftsreisen möglich stellern, die einer eher zyklischen produktnachfrage 
menschen, die eine regelmäßige dialyse benötigen,  unterliegen.
sind meist nur sehr eingeschränkt mobil; ein urlaub 
oder geschäftsreisen in andere länder scheinen kaum  die vergütungssysteme für die dialysebehandlung 
möglich. fresenius medical care bietet rei senden hd­  unterscheiden sich von land zu land, oft sogar inner­
und pd­patienten einen kostenfreien  buchungsservice  halb eines landes. fresenius medical care bietet seine 
für die dialyseversorgung außerhalb ihres gewohnten  dialysedienstleistungen in mehr als 45 ländern mit 
umfelds. dabei greifen wir sowohl auf unsere eige­ unterschiedlichen rahmenbedingungen an. dank die­
nen weltweiten als auch auf andere zertifizierte klini­ ser internationalen erfahrung können wir die bemü­
ken zurück. so können dialysepatienten in vielen ge­ hungen  der  nationalen  gesundheitssysteme  unter­
genden der welt ihre lebensnotwendige behandlung  stützen, passende vergütungsstrukturen zu schaffen, 
erhalten.  unser geschäft den lokalen gegebenheiten anpassen 
fresenius medical care 2013
44
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
und dabei profitabel agieren. weitere angaben hierzu  die finanzielle solidität ermöglicht uns eine attrak­
finden sie im abschnitt „dialysemarkt“ ab seite 51. tive unternehmensfinanzierung und eine flexibilität, 
die wir auch in zukunft beibehalten wollen. für die 
als lebensrettende behandlung ist die dialyse mit  kommenden jahre halten wir an unserem ziel fest, 
höchsten anforderungen an sicherheit und qualität  in finanziell verantwortungsvoller weise unsere posi­
verbunden. das gilt sowohl für die produktion unse­ tion zu festigen.
rer dialyseprodukte als auch für die durchführung 
der dialysebehandlung in unseren eigenen kliniken.  strategie zur nachhaltigen  
diese zugrunde liegenden anforderungen sind in  steigerung des  unternehmenswertes
zahlreichen – sowohl nationalen als auch internati­ unser handeln als weltweit führender anbieter von 
onalen – gesetzlichen regelungen, standards und  produkten und therapien für patienten mit chroni­
normen verankert, an denen wir unser unterneh­ schem  nierenversagen  orientiert  sich  an  unserer 
merisches handeln ausrichten. neben den rechtlich   vision: zukunft lebenswert gestalten, für dialyse­
vorgegebenen standards haben wir eigene richt­ patienten,  weltweit,  jeden  tag.  das  ist  unser 
linien entwickelt, die in vielen bereichen über die   anspruch und unsere motivation. den weg zur ver­
gesetzlich vorgeschriebenen normen hinausgehen.  wirklichung  dieser  vision  weist  uns  die  unter­
weitere informationen dazu finden sie im kapitel  nehmensstrategie von fresenius medical care. unser 
„unser  geschäft  mit  dialysedienstleistungen“  ab  ziel  ist,  unsere  position  als  weltweit  führender 
seite 87 sowie im kapitel „beschaffung und produk­  anbieter von dialysetherapien und dialyseprodukten 
tion“ ab seite 78. höchster qualität beizubehalten und als basis dafür 
zu nutzen, nachhaltig und profitabel zu wachsen. 
nicht  zuletzt  tragen  demografische  faktoren  zu  damit  wollen  wir  den  unternehmenswert  von 
weiter wachsenden dialysemärkten bei, unter an­ fresenius medical care kontinuierlich steigern und 
derem die älter werdende bevölkerung und die stei­ weltweit  einen  mehrwert  für  patienten,  gesund­
gen de zahl von menschen, die an diabetes und  heitssysteme und investoren schaffen. 
bluthochdruck leiden – erkrankungen, die dem chro­
nischen nierenversagen häufig vorausgehen. in den  wegweisende maxime unserer unternehmensstrate­
vergangenen  jahren  wurden  die  prognosen  zur  gie bleibt, das potenzial des vertikal integrierten un­
häufigkeit dieser beiden erkrankungen permanent  ternehmens voll auszuschöpfen. das heißt: wir nut­
nach oben korrigiert. zudem steigt die lebenser­ zen konsequent die vorteile, die sich daraus ergeben, 
wartung von dialysepatienten dank der sich stetig  dass wir die komplette wertschöpfungskette der 
weiter verbessernden behandlungsqualität und des  dialyse abdecken. 
auch in den entwicklungsländern steigenden lebens­
standards.  unsere strategie basiert auf einer eingehenden 
 analyse der für fresenius medical care relevanten 
megatrends:
strategie, ziele  
und unternehmenssteuerung  zunahme von zivilisationskrankheiten
erkrankungen wie bluthochdruck und diabetes ver­
nachhaltiges und verantwortungsbewusstes handeln  breiten sich durch faktoren wie bewegungsmangel, 
 ist für fresenius medical care eine grundlegen de  ungesunde  ernährung  und  übergewicht  immer 
 voraussetzung, um auch in zukunft erfolgreich  in  schneller. von den schädigungen, die diese im ge­
 unsere  mitarbeiter,  forschung  und  entwicklung,  samten organismus hinterlassen können, bleiben 
 produktion und die weiterentwicklung unserer ge­ auch die nieren langfristig nicht verschont.
schäftsfelder  investieren  zu  können.  wir  messen 
 unseren erfolg anhand klar definierter kennzahlen   demografischer wandel und wachsende weltbevöl­
und zielvorgaben. unsere finanzziele für 2014 finden  kerung
sie im prognosebericht ab seite 121.  die durchschnittliche lebenserwartung steigt, daher 
nimmt der anteil älterer menschen an der bevölkerung 
fresenius medical care 2013
45
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
 kontinuierlich zu. mit zunehmendem alter sinkt je­ vor diesem hintergrund steht die unternehmens­
doch  auch  die  leistungsfähigkeit  der  nieren.  in  strategie von fresenius medical care auf vier strate­
kombination mit schädigenden einflüssen wie jahre­ gischen säulen, an denen wir unser handeln in den 
langem  bluthochdruck,  diabetes  oder  fettstoff­ nächsten jahren ausrichten:
wechselstörungen kann eine geringe nierenleistung 
zu chronischem nierenversagen führen. die demo­  kontinuierlich wachsen und globale präsenz  
grafische entwicklung ist daher eine wesentliche  ausbauen
rahmenbedingung für die wachsende zahl der dia­  neue geschäftsfelder erschließen 
lysepatienten, die weltweit von 2,5 mio im geschäfts­  produkte und therapien weiterentwickeln
jahr 2013 auf voraussichtlich 3,8 mio im jahr 2020 an­  operative exzellenz und flexibilität ausbauen
steigen wird. 
wir haben konkrete maßnahmen erarbeitet, die – 
 verbesserter zugang zur medizinischen versorgung auf basis dieser vier säulen – künftig die schwer­
durch den zunehmenden wohlstand sowie kontinu­ punkte unserer unternehmerischen aktivitäten bilden.
ierlichen auf­ und ausbau ausgewogener und nach­
haltiger gesundheitssysteme ist in vielen ländern  kontinuierlich wachsen  
der zugang zu einer adäquaten dialyse behandlung  und globale präsenz ausbauen
für eine vielzahl von patienten überhaupt erst mög­ wir haben den anspruch, die entwicklung der bran­
lich geworden. wir gehen davon aus, dass sich diese  che aktiv mitzugestalten und dabei vom weltweiten 
entwicklung weiter fortsetzt und die daraus resultie­ wachstum des marktes zu profitieren. das gelingt 
rende nachfrage nach qualitativ hochwertigen pro­ uns zum beispiel, indem wir immer mehr menschen 
dukten und therapien steigen wird.  den zugang zur lebensrettenden dialysebehandlung 
ermöglichen oder innovative produkte und thera­
 wandel der gesundheitsbranche pien  entwickeln,  die  die  lebensqualität  unserer 
der gesundheitsbereich befindet sich – nicht zuletzt  patienten verbessern. die entwicklung der branche 
wegen  der  zuvor  genannten  entwicklungen  –  im  gestalten wir mit, indem  wir beispielsweise mit un­
wandel. die forderung an die gesundheitsbranche,  terschiedlichen gesundheitseinrichtungen strategisch 
weltweit neue antworten auf den zunehmenden kos­ z usammenarbeiten. 
tendruck  zu  finden  und  gleichzeitig  qualität  und 
reichweite  der  gesundheitsversorgung  zu  sichern  um unsere marktposition auszubauen, haben wir ver­
und weiterzuentwickeln, wird immer lauter. wir sind  schiedene ansätze entwickelt, die von organischem 
überzeugt, dass der bedarf an ganzheitlicher betreu­  wachstum bis hin zur stetigen prüfung sinnvoller 
ung von nierenkranken weiter steigen wird und dass  akquisitionen reichen. unser fokus bei akquisitio­
künftig nicht mehr ausschließlich das einzelne dialyse­ nen liegt auf der übernahme kleinerer bis mittelgro­
produkt oder die dienstleistung im vordergrund ste­ ßer unternehmen, die unser bestehendes portfolio 
hen werden, sondern die verbindung aller anwen­ ergänzen. wir prüfen beispielsweise regelmäßig, ob 
dungsbereiche rund um die dialyse.  wir das netz unserer dialysekliniken durch zukäufe 
g. 2.1.2 unternehmensstrategie von fresenius medical care 
 
kontinuierlich wachsen und  neue geschäftsfelder  
globale präsenz ausbauen erschließen
zunkunft lebenswert gestalten.
für dialysepatienten. weltweit. jeden tag.
produkte und therapien  operative exzellenz  
weiterentwickeln und  flexibilität ausbauen
fresenius medical care 2013
46
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
in märkten, die für uns besonders attraktiv sind, er­ unsere forschungs­ und entwicklungsstandorte sind 
weitern können. bei der auswahl gelten strenge stra­ weltweit verteilt. das hat den vorteil, dass wir lokale 
tegische und finanzielle kriterien. besonderheiten gut kennen und schnell darauf re­
agieren können. zugleich wird chronisches nieren­
ein dauerhaftes profitables wachstum setzt außer­ versagen immer stärker zum weltweiten problem 
dem voraus, dass wir unsere geschäftsaktivitäten  und die nachfrage nach verbesserten, hochwertigen 
auch auf attraktive zukunftsmärkte ausrichten. eine  und zugleich kosteneffizienten produkten steigt in­
möglichkeit, neue märkte zu erschließen und unsere  ternational. für unsere produktentwicklung ergeben 
präsenz weiter auszubauen, sind öffentlich­private  sich daraus zunehmend synergien, die wir in zukunft 
projektkooperationen  (z. b.  public  private  partner­ noch stärker nutzen wollen. im geschäftsjahr 2013 
ships – ppp) im dialysegeschäft. die öffentliche hand  haben wir unseren bereich forschung und entwick­
profitiert von einer dialyseinfrastruktur in form ho­ lung neu organisiert und globaler ausgerichtet, um 
her qualitätsstandards und kann so mehr patienten  dieses potenzial und den wissens­ und technologie­
besser  und  zugleich  kostengünstiger  versorgen.  austausch zwischen den regionen gezielt zu fördern. 
fresenius medical care ist bereits an einigen ppp­   weitere informationen dazu finden sie im kapitel 
initiativen in europa, afrika, asien und australien  „forschung und entwicklung“ ab seite 72. 
beteiligt. kooperationen wie diese wollen wir in 
 zukunft weiter ausbauen.  die qualität und sicherheit unserer produkte und 
dienstleistungen stehen bei fresenius medical care 
neue geschäftsfelder erschließen  an erster stelle. sie sind für uns gleichbedeutend mit 
fresenius medical care sieht seinen fokus in der  der lebensqualität unserer patienten. bereits bei der 
ganzheitlichen versorgung von dialysepatienten so­ entwicklung von produkten und therapien steht der 
wie in dialysenahen therapien. neben unseren pro­ patient bei uns im mittelpunkt. das vertrauen in die 
dukten  und  der  dialysebehandlung  selbst  sowie  qualität  unserer  produkte  und  dienstleistungen 
 einer breiten palette von dialysemedikamenten bie­ macht  uns  zu  einem  zuverlässigen  partner  für 
ten  wir  in  vielen  regionen  vermehrt  zusätzliche  patienten,  ärzte  und  pflegekräfte  gleichermaßen. 
dienstleistungen rund um die versorgung unserer  auch in zukunft wird unser fokus auf der qualität 
patienten an. dazu gehören beispielsweise labor­ unseres angebots liegen. 
dienstleistungen und apothekenservices, aber auch 
dienstleistungen rund um den für die behandlung  operative exzellenz und flexibilität ausbauen
von  dialysepatienten  notwendigen  gefäßzugang.  in einem herausfordernden wirtschaftlichen umfeld 
mit dieser integrierten versorgung können wir neue  liegt ein weiterer schwerpunkt für uns darin, die profi­
geschäftsfelder erschließen und werden dem stei­ tabilität von fresenius medical care weiter nachhal­
genden bedarf an ganzheitlicher betreuung nieren­ tig zu erhöhen und das unternehmen noch effizien­
kranker gerecht. darüber hinaus können wir damit  ter aufzustellen und zu steuern. in zukunft wollen 
die verzahnung der einzelnen behandlungsschritte  wir administrative strukturen und prozesse weiter 
sicherstellen, mit dem ziel, die versorgungsqualität  optimieren und modernisieren und vermehrt syner­
für unsere patienten weiter zu erhöhen und gesund­ gien nutzen, beispielsweise in unseren geschäftsbe­
heitssysteme zu entlasten.  reichen global manufacturing operations und glo­
bale forschung und entwicklung. damit wollen wir 
produkte und therapien weiterentwickeln der steigenden nachfrage gerecht werden und die 
innovative  produkte  zu  entwickeln  und  unsere  voraussetzungen dafür schaffen, dass wir flexibler 
dialyse therapien kontinuierlich zu verbessern ist fes­ auf veränderungen im markt reagieren können. 
ter  bestandteil  unserer  strategie  nachhaltigen 
wachstums. als vertikal integriertes unternehmen  gleichzeitig wollen wir jedoch auch in zukunft un­
profitieren wir dabei vom direkten zugang zu den  sere dezentrale struktur nutzen, um ein starker und 
einschätzungen und erfahrungen der patienten und  verlässlicher partner vor ort zu sein sowie schnell 
der experten in unseren eigenen dialysezentren.  auf  spezifische  kundenbedürfnisse  oder  verände­
rungen in unseren märkten oder im regulatorischen 
fresenius medical care 2013
47
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
umfeld reagieren und den zugang zu neuen märk­ weitere leistungsindikatoren
ten weiter ausbauen zu können. neben den in tabelle 2.1.3 auf seite 48 aufgeführten  steu­
erungsgrößen  orientieren  wir  uns  außerdem  an 
finanzstrategie  operativen kennzahlen aus den folgenden rendite­
neben der optimierung der finanzierungskosten hat  berechnungen: 
die sicherung der finanziellen flexibilität die höchste 
priorität in der finanzierungsstrategie von fresenius   die rendite auf das investierte kapital (return on 
medical care. finanziell flexibel bleiben wir, indem  invested  capital,  roic)  –  auch  kapitalrentabilität 
wir eine breite palette von finanzierungsinstrumen­  genannt – gibt auskunft darüber, wie effizient ein 
ten einsetzen und bei investoren und banken stark  unternehmen mit dem zur verfügung stehenden 
diversifizieren. unser finanzierungsprofil ist charak­  kapital arbeitet bzw. wie effizient der kapitaleinsatz 
terisiert durch eine breite streuung der laufzeiten  für ein bestimmtes investitionsvorhaben ist. der roic 
bis zum jahr 2022. von fresenius medical care lag 2013 mit 7,7 % auf 
 einem ähnlichen niveau wie im jahr 2012 mit 8,1 %. 
unser zentrales finanzierungsinstrument ist die syn­
dizierte kreditvereinbarung mit einer revolvierenden   die rendite auf das betriebsnotwendige kapital 
kreditlinie und einem langfristigen darlehen. zusätz­ (return on operating assets, rooa) gibt aufschluss 
lich nutzen wir diverse andere mittel­ und langfris­ darüber, wie effizient mit dem im gesamten unter­
tige finanzierungsinstrumente. nehmen eingesetzten kapital gewirtschaftet wurde, 
da der gewinn ins verhältnis zum gesamtkapital 
in unserer langfristigen finanzplanung orientieren   gesetzt wird. der rooa von fresenius medical care 
wir uns in erster linie am debt / ebitda­verhältnis  war 2013 mit 10,5 % ähnlich hoch wie im vorjahr 
(verschuldungsgrad); fresenius medical care verfügt  (2012: 11,4 %). 
über eine starke marktposition im wachsenden und 
als nicht zyklisch angesehenen dialysesektor. dieser   der roe (return on equity) gibt auskunft über die 
ist durch relativ stabile cash flows gekennzeichnet.  ertragskraft eines unternehmens. um die rendite 
weitere informationen zur finanzstrategie finden  auf das eigenkapital (roe) zu ermitteln, wird das 
sie im abschnitt „finanzlage“ ab seite 66.  konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner 
der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt) 
steuerungsgrößen ins verhältnis zum eingesetzten eigenkapital (eigen­
zur steuerung des unternehmens verwendet der  kapital  der  anteilseigner  der  fresenius  medical 
vorstand von fresenius medical care verschiedene  care ag & co. kgaa) gesetzt. im geschäfts jahr 2013 
finanzielle kennzahlen, die sich an strategischen und  lag der roe (nach steuern) mit 12,0 % leicht unter 
operativen vorgaben orientieren. das ziel ist, den  dem vorjahreswert.
langfristigen unternehmenserfolg zu sichern. diese 
steuerungsgrößen sind wesentlicher bestand teil der   zur berechnung unserer kapitalkosten ziehen wir 
prognoseberichterstattung. darüber hinaus wird eine  den kapitalkostensatz (weighted average cost of 
 vielzahl finanzieller und nichtfinanzieller leistungs­ c apital, wacc) heran. der wacc ist ein durchschnitt­
indi katoren erhoben, überprüft und teilweise  eben falls  licher gesamtkapitalkostensatz, der sich als gewichte­
in die prognoseberichterstattung einbezogen. tes mittel der kosten für eigen­ und fremdkapital er­
gibt. der wacc von fresenius medical care betrug im 
eine übersicht über die steuerungsgrößen von fresenius   jahr 2013 6,7 %, nach 6,8 % im vorjahr. der vergleich 
medical care finden sie in tabelle 2.1.3 auf seite 48. des wacc mit der kapitalrentabilität von 7,7 % zeigt, 
dass fresenius medical care im jahr 2013 nicht nur 
seine kapitalkosten erwirtschaftet, sondern da rüber 
hinaus auch den unternehmenswert gesteigert hat.
fresenius medical care 2013
48
2.1 
geschäftstätigkeit und strategie
wir steuern unsere investitionen mittels eines de­ bewertung ein. damit wollen wir sicherstellen, dass 
taillierten abstimmungs­ und bewertungsprozesses.  wir nur die investitionen und akquisitionen tätigen 
der vorstand legt das investitionsbudget für den  bzw. umsetzen, die tatsächlich den unternehmens­
konzern  sowie  die  investitionsschwerpunkte  fest.  wert steigern. 
bevor die konkreten investitionsvorhaben oder ak­
quisitionen umgesetzt werden, prüft ein unterneh­ weitere informationen zu akquisitionen finden sie 
mensinterner  ausschuss  (acquisition & investment  in den abschnitten „akquisitionen und desinvesti­
committee, aic) die einzelnen projekte und maßnah­ tionen“ auf seite 59 sowie „finanzlage“ ab seite 66.
men und berücksichtigt dabei renditeanforderun­
gen und rendite potenziale. die investitionsprojekte  details zur entwicklung dieser kenngrößen sowie 
werden  auf  basis  gängiger  methoden  wie  der  weiterer finanzzahlen finden sie auch im kapitel 
kapital wert­ und der internen­zinsfuß­methode be­  „ertrags­, finanz­ und vermögenslage“ ab seite 62.
wertet;  amortisationszeiten fließen ebenfalls in die 
t. 2.1.3 steuerungsgrößen von   fresenius medical care
 
definition 2013 2012
erlöse aus verkauf, vermietung oder verpachtung von produkten 
umsatzerlöse und erbringung von dienstleistungen 14.610 mio us$ 13.800 mio us$
operatives ergebnis 
(ebit)  indikator zur bewertung der ertragskraft 2.256 mio us$ 2.219 mio us$
operative marge  verhältnis vom operativen ergebnis zum umsatz;  
(ebit­marge) indikator zur beurteilung der rentabilität 15,5 % 16,1 %
wachstum  ergebnis nach steuern und auf andere anteilseigner entfallen­
k onzernergebnis des  ergebnis; indikator zur beurteilung der ertragskraft – 6 % 11 %
konzernergebnis, geteilt durch den gewichteten durchschnitt 
wachstum   der während des geschäftsjahres im umlauf befindlichen anzahl  
ergebnis je aktie von aktien – 6 % 10 %
investitionen in  kennzahl, die in form von ersatz­ und erweiterungsinvestitionen das 
s achanlagen im unternehmen eingesetzte kapital beeinflusst 728 mio us$ 666 mio us$
cash flow aus 
b etrieblicher  aus der operativen geschäftstätigkeit erzielter nettozufluss liquider 
g eschäftstätigkeit   mittel im verhältnis zum umsatz; indikator für die zahlungskraft und 
in % von den   das innenfinanzierungs potenzial (mittel, die für ersatz­ und erweite­
umsatzerlösen rungsinvestitionen zur verfügung stehen), relativ zum umsatz 13,9 % 14,8 %
frei verfügbarer cash flow nach investitionen in sachanlagen in 
free cash flow    relation zum umsatz; indikator für die mittel, die für akquisitionen, 
in % von den  dividenden und kredittilgung zur verfügung stehen, relativ zum 
u msatzerlösen  umsatz  8,9 % 10,0 %
finanzverbindlichkeiten (debt) geteilt durch das um andere nicht 
zahlungswirksame aufwendungen bereinigte ebitda (earnings before 
debt / ebitda­   interest, taxes, depreciation and amortization – ergebnis vor zinsen, 
verhältnis   ertragsteuern und abschreibungen); indikator dafür, wie lange 
(verschuldungsgrad) es dauert, die finanzverbindlichkeiten aus eigenen mitteln zu tilgen 2,8 2,8
fresenius medical care 2013
49
kapitel 2.2 
rahmenbedingungen
im jahr 2013 belebte sich die weltwirtschaft leicht.  
maßgebliche impulse waren wiederum von den schwellenländern  
zu verzeichnen, unterstützend wirkte die erholung der wirtschaft  
in europa. der dialysemarkt wächst weltweit. zum ende des jahres 2013 
wurden circa 2,5 mio dialysepatienten behandelt. 
gesamtwirtschaftliches umfeld geschäftssegment international: in den volkswirt­
schaften unseres geschäftssegments international 
die weltwirtschaft ist 2013 moderat gewachsen. vor  verlief die entwicklung uneinheitlich. im euro­raum 
allem in vielen fortgeschrittenen volkswirtschaften  hat sich die konjunktur 2013 erstmals nach fast zwei 
haben sich die perspektiven verbessert, was sich  jahren langsam aus der rezession gelöst. in den 
durch die gleichbleibende dynamik in den meisten  schwellenländern war die wachstumsdynamik auch 
schwellenländern relativierte. im jahresvergleich war  im jahr 2013 noch hoch; sie schwächte sich aber 
 die steigerungsrate des weltweiten bruttoinlands­ in einigen wichtigen märkten wie brasilien, russ­
produkts (bip) deshalb nahezu unverändert: 2013 lag  land, indien und china im vergleich zu vorhergehen­
sie bei 2,9 % nach 3,1 % im jahr 2012.  den jahren ab. insbesondere china, dessen starkes 
wachstum im vergangenen jahrzehnt die weltwirt­
wirtschaftliche entwicklung   schaftliche dynamik geprägt hatte, fiel hier ins ge­
in unseren geschäfts segmenten nordamerika   wicht. in der region lateinamerika entwickelte sich 
und international  die wirtschaft wie im vorjahr recht unterschiedlich: 
geschäftssegment nordamerika: der haushaltsstreit  einige länder expandierten, während in anderen das 
i n den usa bezüglich der anhebung der schulden­ wachstum  verhaltener  ausfiel.  insgesamt  wurde 
obergrenze hatte im herbst 2013 alle finanzpoliti­ dort im jahr 2013 ein bip von 2,7 % erzielt und blieb 
schen entscheidungen lange blockiert. in letzter mi­ damit leicht unter dem vorjahreswert (2,9 %).
nute wurde ein kompromiss erzielt und damit der 
drohende staatsbankrott vorerst abgewendet. diese  energiepreise weiterhin auf hohem niveau, 
pattsituation hat sich auf das wirtschaftliche wachs­ r ohstoffpreise niedriger 
tum ausgewirkt: das bip in den usa stieg im jahr 2013  die energiekosten, insbesondere bei öl, benzin und 
nur um 1,6 %, nach einem wachstum von 2,8 % im  strom, blieben im durchschnitt auf einem hohen 
jahr 2012.   niveau. die preise für rohstoffe reduzierten sich vor 
t. 2.2.1 reales bruttoinlandsprodukt 
veränderung gegenüber dem vorjahr in %
bruttoinlandsprodukt
  2013 2012
usa 1,6 2,8
deutschland 0,4 0,7
euro­raum – 0,4 – 0,7
china 7,5 7,8
indien 4,0 3,7
asien 6,3 6,6
lateinamerika 2,7 2,9
 w  eltweit 2,9 3,1
quelle: institut für weltwirtschaft an der universität kiel „weltkonjunktur im winter 2013“, 19. dezember 2013
fresenius medical care 2013
50
2.2 
rahmenbedingungen
allem in der ersten jahreshälfte teilweise beträchtlich    produkten  und  dienstleistungen  für  nierenkranke 
 und waren geprägt von starken schwankungen. in  menschen, unter anderem wegen der immer älter 
der zweiten jahreshälfte stabilisierten sich die preise  werdenden bevölkerung steigt, ist der dialysemarkt 
etwas, blieben allerdings unter dem vorjahresniveau.  ein wachstumsmarkt. fresenius medical care ist so­
generell gilt für fresenius medical care, dass eine  mit nur in geringem maße von konjunkturzyklen ab­
erhöhung der rohstoff­, transport­ und energiekos­ hängig. beeinflusst wird unser geschäft eher von 
ten um 1 % das ergebnis nach steuern um circa 0,9 %  staatlich festgelegten erstattungssätzen und vergü­
verringert. fresenius medical care begegnet diesen  tungssystemen. die dialyse ist eine lebensrettende 
preis schwan kungen mit dem abschluss langfristiger  medizinische dienstleistung, die deshalb in der regel 
lieferverträge. auf diese weise begrenzen wir nega­ vom zuständigen gesundheitssystem getragen wird; 
tive  folgen aus kurzfristigen preiserhöhungen auf  siehe hierzu auch kapitel „dialysemarkt“ ab seite 51. 
das unternehmensergebnis. 
wechselkursentwicklung geprägt vom 
fresenius medical care weitgehend unabhängig   gestärkten und konstanten euro
von konjunkturzyklen für fresenius medical care sind die veränderungen 
im vergleich zu anderen branchen wird der dialyse­ der währungsparitäten von bedeutung, weil wir auf 
markt von makroökonomischen einflüssen nur mini­ absatzmärkten weltweit aktiv  sind. wir  bilanzieren 
mal beeinträchtigt: da der bedarf an medizinischer  in  us­dollar. einen großteil der umsätze erwirtschaf­
versorgung insgesamt, also auch an lebensrettenden  ten wir in us­dollar und unterliegen damit keinen 
g. 2.2.2 wechselkursentwicklung us-dollar gegenüber euro 
  q1 2012 q2 2012 q3 2012 q4 2012 q1 2013 q2 2013 q3 2013 q4 2013
1,40
1,30
1,20
 us$ /€    jahresdurchschnitt   quartalsdurchschnitt 
quelle: reuters-daten, eigene berechnungen
t. 2.2.3 sensitivitätsanalyse
um 10 % gegenüber dem us$ aufwertende währung 
  wirkung auf den  
u msatz von  
fresenius medical care  
2013
euro ~ 1,5 %
andere europäische währungen ~ 0,5 %
renminbi und hongkong­dollar ~ 0,3 %
japanische yen ~ 0,1 %
andere asiatische währungen ~ 0,5 %
südamerikanische währungen ~ 0,5 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2013
51
2.2 
rahmenbedingungen
währungskursschwankungen. für die übrigen ge­ dialysemarkt
schäfts aktivitäten ist neben der entwicklung des wech­
selk urses zum us­dollar insbesondere die entwicklung  der  dialysemarkt  wächst  weltweit.  mit  unserer 
des  wechselkurses  zum  euro  von  bedeutung,  da  jahrzehntelangen erfahrung können wir patienten 
 einige  unserer  zentralen  produktionsstätten  in  der  mit  hochwertigen  dialyseprodukten  und  ­dienst­
euro­ zone liegen. wir minimieren unsere trans aktions­ leistungen aus einer hand versorgen. damit haben 
risiken, also unsere risiken durch fremdwährungsposi­ wir  die  besten  voraussetzungen,  um  unser  ge­
tionen oder schwankende wechselkurse, dank unse­ schäft weiter auszubauen und unsere position als 
res weltweiten netzes von fertigungsstätten, das sich  marktführer zu festigen.
am nachfragegefüge in unserem geschäft mit dialyse­
produkten orientiert: häufig sind unsere produktions­ erhebung und analyse von marktdaten
stätten in den märkten angesiedelt, die sie bedienen.  eine wichtige voraussetzung für unseren unterneh­
kosten fallen demnach in der gleichen währung an, in  merischen  erfolg  sind  verlässliche  informationen 
der wir  unseren umsatz erzielen. in unserem größten   darüber, wie sich der dialysemarkt und seine rah­
geschäftsbereich, dem dienstleistungsgeschäft, ist das  menbedingungen  entwickeln.  um  repräsentative 
risiko  von  währungskursschwankungen  vergleichs­ marktinformationen zu ermitteln und zu verwalten, 
weise gering, da wir die leistungen vor ort erbringen  hat fresenius medical care eine eigene markt­ und 
und in der jeweiligen landeswährung abrechnen. wettbewerber­studie  (market & competitor  survey, 
mcs) entwickelt. sie dient dazu, relevante daten zum 
umrechnungsbedingte wechselkurseffekte ergeben  dialysemarkt und zum wettbewerb zu sammeln, zu 
sich speziell aus der relativen entwicklung der bei­ analysieren und dann im unternehmen zu verwer­
den währungen us­dollar und euro. nach den usa  ten. die ergebnisse nutzen wir zum einen als grund­
zählt europa und hier die euro­zone zu den für  lage für strategische entscheidungen der unterneh­
fresenius  medical  care  bedeutendsten  geschäfts­ mensleitung, der forschung und entwicklung oder 
regionen. in summe waren die umrechnungsbeding­ des marketings; zum anderen dienen die ergebnisse 
ten effekte auf den umsatz und andere wesentliche  dieser jährlichen erhebung als grundlage für unsere 
ertragspositionen 2013 aufgrund des im vorjahres­ externe  berichterstattung,  etwa  im  rahmen  des 
vergleich gestärkten und konstanten euro im ver­  geschäftsberichts. sofern nicht anders angegeben, 
hältnis zum us­dollar sowie der entwicklung der üb­ basieren die daten in diesem kapitel auf der mcs­ 
rigen wechselkurse von untergeordneter bedeutung. studie. durch die regelmäßige anpassung unserer 
 erhebung  tragen  wir  aktuellen  trends  rechnung, 
weitere informationen zum wirtschaftlichen umfeld   beispielsweise veränderungen in der nutzung be­
finden sie im abschnitt „vergleich des tatsächlichen  stimmter behandlungsmethoden, aber auch in der 
mit dem prognostizierten geschäftsverlauf“ ab seite 59  wettbewerbskonstellation, zum beispiel durch neu 
und im prognosebericht ab seite 121.  auftretende anbieter. 
t. 2.2.4 patienten mit chronischem nierenversagen 2013
in mio 
patienten mit chronischem nierenversagen 3,194 100 %
davon dialyse 2,519 79 %
hämodialyse (hd) 2,250 71 %
peritonealdialyse (pd) 0,269 8 %
davon patienten mit transplantaten 0,675 21 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2013
52
2.2 
rahmenbedingungen
branchenspezifische rahmenbedingungen  der zugang zu dialysebehandlungen ist in vielen 
patientenzahlen steigen weltweit ländern weiterhin begrenzt, sodass eine vielzahl 
chronisches nierenversagen ist ein weltweit verbrei­ von  menschen  mit  terminaler  niereninsuffizienz 
tetes leiden: zum ende des jahres 2013 wurden circa  nicht behandelt wird und somit auch nicht in der 
3,194 mio patienten behandelt.  p. m. e.­kalkulation erfasst ist.
regional betrachtet tritt chronisches nierenversagen   kulturelle unterschiede wie die ernährung spielen 
unterschiedlich häufig auf. die prävalenz, das heißt,  eine rolle.
die relative zahl der menschen, die in einem land 
wegen terminaler niereninsuffizienz behandelt wer­ die anzahl der dialysepatienten ist im jahr 2013 um 
den, schwankt ebenfalls stark von land zu land. die  etwa 7 % gestiegen. in den usa, in japan sowie in 
prävalenzrate, gemessen als patienten pro million  west­ und mitteleuropa verzeichneten wir auch 2013 
einwohner (p. m. e.), kann gerade in entwicklungslän­ unterdurchschnittliche zuwachsraten bei der zahl der 
dern bei weit unter 100 liegen. im durchschnitt liegt  patienten. in diesen regionen ist die prävalenz bereits 
der wert der länder der europäischen union bei et­ relativ hoch und der zugang zu einer entsprechenden 
was mehr als 1.100 p. m. e. sehr hohe werte weisen  behandlung, zumeist der dialyse, sichergestellt. in 
zum beispiel länder wie japan und die usa auf. hier  ökonomisch schwächeren regionen dagegen sind 
liegen die werte zum teil deutlich über 2.000 p. m. e.,  die wachstumsraten überdurchschnittlich – ein hin­
im falle von taiwan sogar über 3.000 p. m. e. die  weis darauf, dass der zugang zur dialysebehandlung 
gründe für die sehr starke divergenz der prävalenz­ in diesen ländern derzeit noch beschränkt ist und 
raten sind vielschichtig:  schrittweise verbessert wird. neben einem leichteren 
zugang zur dialyse und damit der ge naueren erfas­
 die länder unterscheiden sich in ihrer demografie;  sung der patienten führen jedoch auch weitere fakto­
die altersstrukturen der bevölkerung weltweit vari­ ren zum anstieg der weltweiten  prävalenz, etwa die 
ieren.  zunehmende  verbreitung  der  nierenschädigenden 
krankheiten diabetes und bluthochdruck sowie die 
 risikofaktoren für nierenerkrankungen wie diabe­ allgemeine alterung der weltbevölkerung durch den 
tes  und bluthochdruck sind unterschiedlich stark  wachsenden medizinischen fortschritt. 
verbreitet. 
behandlungsmethoden im vergleich
 die wahrscheinlichkeit aus erblichen gründen an  von den 2,519 mio patienten, die zum jahresende 2013 
der  niere zu erkranken – auch „genetische disposi­ eine dialysebehandlung erhielten, wurden 2,250 mio 
tion“  genannt – ist weltweit ebenfalls unter schied­  –  das  sind  etwa  89 %  –  mittels  der  hämodialyse 
lich stark ausgeprägt. und circa 269.000 (11 %) mittels der peritonealdialyse 
t. 2.2.5 dialysepatienten: regionale entwicklung  
  2013 veränderung
nordamerika 568.000 ~ 5 %
usa 452.000 ~ 4 %
europa / naher osten / afrika 639.000 ~ 4 %
eu 341.000 ~ 2 %
asien­pazifik 1.060.000 ~ 10 %
japan 318.000 ~ 2 %
lateinamerika 252.000 ~ 6 %
 w  eltweit 2.519.000 ~ 7 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2013
53
2.2 
rahmenbedingungen
behandelt; siehe glossar ab seite 283. im weltweiten ver­ gesundheits­ und vergütungssysteme  
gleich der behandlungsmethoden dominiert somit  variieren von land zu land
die hämodialyse deutlich. die nierenersatztherapie ist eine lebensrettende me­
dizinische dienstleistung; deshalb werden die kosten 
die behandlung der dialysepatienten kann entweder  der dialyse in der regel nicht vom patienten selbst 
in einem dialysezentrum durchgeführt werden oder  getragen, sondern vom zuständigen gesundheitssys­
aber bei dem jeweiligen patienten zu hause. außer­ tem. die vergütungssysteme für dialyse behandlungen 
halb der dialysezentren stehen als therapiemöglich­ – also die struktur, nach der ein  gesundheitssystem 
keiten die bislang wenig verbreitete heim­hämo­ die kostenerstattung für dialysedienstleistungen re­
dialyse und die peritonealdialyse zur verfügung. das  gelt – unterscheiden sich dabei von land zu land; oft 
verhältnis von zentrums­ zu heimdialyse unterschei­ variieren sie sogar innerhalb eines landes. kriterien 
det sich von region zu region.  bei der vergütung sind zum beispiel regionale bedin­
gungen,  die  behandlungsmethode,  regulative  as­
die dritte mögliche behandlung von patienten mit  pekte oder der status des dialysedienstleisters (öf­
terminaler niereninsuffizienz ist die transplantation.  fentlich oder privat). 
circa 675.000 patienten lebten zum jahresende 2013 
mit einer transplantierten niere. allerdings ist die  im mittelpunkt der aktuellen gesundheitspolitischen 
zahl der verfügbaren spenderorgane weltweit seit  diskussionen steht in einigen ländern eine vergü­
jahren deutlich geringer als die zahl der patienten,  tung  nach  qualitativen  kriterien  (pay  for  perfor­
die auf den wartelisten für eine transplantation  mance). dabei wird dem medizinischen dienstleister 
steht. trotz umfangreicher bemühungen regionaler  – unter auflage von transparenz­ und qualitätskrite­
initiativen, das bewusstsein und die bereitschaft für  rien – mehr verantwortung übertragen. ziel solcher 
eine nierenspende zu erhöhen, hat sich der anteil  vergütungsmodelle ist eine hohe behandlungsquali­
der transplantationen an den behandlungsmetho­ tät bei insgesamt geringeren gesamtkosten für das 
den in den vergangenen zehn jahren nicht wesent­ gesundheitssystem. 
lich verändert.
ein beispiel für ein vergütungsmodell nach qualitativen 
unsere kunden sind meist    kriterien ist das vergütungssystem für die dialyse, 
krankenkassen und unternehmen  das 2011 in den usa, unserem größten absatzmarkt, 
die  wichtigsten  kunden  von  fresenius  medical  eingeführt wurde. es betrifft dialysebehandlungen 
care sind staatliche oder öffentliche krankenversiche­ der in den usa überwiegend staatlich versicherten 
rungen,  p rivatwirtschaftlich organisierte krankenv er­ patienten (medicare­patienten). alle produkte und 
sicherungen   sowie unternehmen. der größte private  dienstleistungen, die gemäß dem basis­erstattungs­
kunde – und zugleich der nach fresenius medical  satz  (der  sogenannten  composite  rate)  vergütet 
care  weltweit  zweitgrößte  anbieter  im  dialyse­ wurden, sowie bislang separat erstattete leistungen 
dienstleistungssektor – ist das us­amerikanische un­ werden nun mit einem pauschalbetrag erstattet, wie 
ternehmen davita. mit davita erzielten wir etwa 1 %  die verabreichung bestimmter intravenös anzuwen­
unseres umsatzes im vergangenen geschäftsjahr. dender  medikamente  und  die  durchführung  von 
t. 2.2.6 regionale verteilung der zentrums- und der heimdialyse 
 
  zentrumsdialyse heimdialyse
europa/naher osten/afrika 93 % 7 %
lateinamerika 88 % 12 %
asien­pazifik 90 % 10 %
nordamerika 82 % 18 %
 w  eltweit 89 % 11 %
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2013
54
2.2 
rahmenbedingungen
diagnostischen labortests. dieser „gebündelte“ er­ behandlungskosten werden nicht  mehr abgedeckt 
stattungssatz (englisch: bundling) wird an merkmale   werden. finanziell ist dies umso schwer wiegender, 
der einzelnen patienten, etwa alter und gewicht,  da wir bereits im abgelaufenen geschäftsjahr erheb­
angepasst; vorgesehen sind außerdem angleichun­ lich  von  den  automatischen  haushaltskürzungen 
gen  für  patienten,  deren  außergewöhnlich  auf­ zum schuldenabbau in den usa (sequestration) be­
wendige medizinische versorgung hohe kosten ver­ lastet wurden, die auch den dialysesektor betrafen. 
ursacht.  das  us­amerikanische  erstattungssystem  weitere informationen dazu finden sie im prognose­
orientiert  sich  außerdem  an  qualitätsparametern  bericht ab seite 121 sowie im abschnitt  „ertragslage“ ab 
wie  der  steuerung  des  hämoglobin­gehalts  des  seite 62.
 blutes (anämie­management) und der wirksamkeit 
der dialysebehandlung. mit unserem vertikalen ge­ fresenius medical care im weltweiten vergleich 
schäftsmodell sind wir sehr gut auf vergütungssys­ das marktvolumen des weltweiten dialysemarktes 
teme mit qualitativen kriterien – wie das in den usa  schätzen wir für das jahr 2013 auf rund 75 mrd us$. 
– eingestellt und sind auch für mögliche zukünftige  aufgrund starker wechselkurseffekte besteht keine 
anpassungen gerüstet.  prozentuale veränderung des marktes gemessen in 
us­dollar gegenüber dem vorjahr. währungsberei­
mit wirkung zum 1. januar 2014 wurden einige para­ nigt wächst der markt um 4 %. wir gehen davon aus, 
meter des vorab skizzierten erstattungssystems geän­ dass sich dieses marktvolumen in etwa wie folgt zu­
dert. infolgedessen wird der erstattungssatz in den  sammensetzt: dialyseprodukte mit rund 14 mrd us$ 
jahren 2014 und 2015 im vergleich zum jahr 2013 stabil  und dialysedienstleistungen (inklusive dialysemedi­
sein, aber die inflationsbedingten steigerungen  der  kamente) mit circa 61 mrd us$. 
t. 2.2.7 marktposition bei wesentlichen produktgruppen 2013 
  position 1 position 2
dialysatoren fresenius medical care baxter 1
dialysemaschinen fresenius medical care nikkiso
konzentrate für die hämodialyse fresenius medical care baxter 1
blutschlauchsysteme fresenius medical care baxter 1
produkte für die peritonealdialyse baxter 1 fresenius medical care
1 baxter unter berücksichtigung der im september 2013 abgeschlossenen akquisition von gambro. 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
g. 2.2.8 dialyseprodukte 2013
marktanteil, gemessen am umsatz
36 % sonstige   34 % fresenius medical care
 30 % baxter 1
1 baxter unter berücksichtigung der im september 2013 abgeschlossenen akquisition von gambro.
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2013
55
2.2 
rahmenbedingungen
zwei große anbieter auf dem markt   usa, unserem größten einzelmarkt, erzielt. hämo­
für dialyseprodukte dialysemaschinen sind ein weiteres wichtiges seg­
zu den wichtigsten dialyseprodukten zählen dialysa­ ment in unserem produktgeschäft, und auch hier 
toren, maschinen für die hämodialyse, konzentrate  sind wir mit weitem abstand marktführer: von den 
und dialyselösungen sowie produkte für die perito­ mehr als 80.000 dialysemaschinen, die im jahr 2013 
nealdialyse, siehe auch glossar ab seite 283. gemessen am  weltweit verkauft wurden, stammen rund 55 % von 
umsatz lag der weltweite marktanteil der zwei größ­ fresenius medical care. unser größter absatzmarkt 
ten hersteller von dialyseprodukten im jahr 2013 bei  für dialysemaschinen sind die usa. im berichtsjahr 
circa 64 %. fresenius medical care kam auf einen  stammten mehr als 94 % der dialysegeräte, die dort 
anteil von 34 % und war damit marktführer, gefolgt  verkauft wurden, von fresenius medical care. unsere 
von baxter mit 30 %. der marktanteil der rest lichen,  2008­geräteserie ist mit über 119.000 eingesetzten 
mehrheitlich  japanischen  anbieter  für  dialyse pro­  geräten das in den usa dominierende dialysesystem.
dukte lag jeweils im einstelligen prozentbereich.
im berichtsjahr war china nach den usa unser zweit­
dialysatoren für die hämodialyse bilden die größte  größter absatzmarkt für neu verkaufte hämodialyse­
produktgruppe im dialysemarkt; das weltweite ab­ geräte: im jahr 2013 haben wir etwa 6.800 geräte 
satz volumen belief sich 2013 auf rund 250 mio stück.  dorthin geliefert. mittlerweile stammen über 40 % 
u  ngefähr 106 mio kamen von fresenius medical care  der hämodialysegeräte, die in china im einsatz sind, 
– damit hielten wir mit weitem abstand den größten  von fresenius medical care.
marktanteil. mit mehr als 41 mio verkauften dialy­
satoren haben wir 2013 einen absatzrekord in den 
g. 2.2.9 hämodialyse-produkte 2013 
marktanteil, gemessen am umsatz
45 % sonstige 
 37 % fresenius medical care
 18 % baxter 1
1 baxter unter berücksichtigung der im september 2013 abgeschlossenen akquisition von gambro. 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
g. 2.2.10 peritonealdialyse-produkte 2013   
marktanteil, gemessen am umsatz
8 % sonstige 
 21 % fresenius medical care
 71 % baxter 1
1 baxter unter berücksichtigung der im september 2013 abgeschlossenen akquisition von gambro. 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2013
56
2.2 
rahmenbedingungen
bei der peritonealdialyse verfügen wir über einen   dialysedienstleistungen – patienten 
weltweiten marktanteil, gemessen am umsatz, von   haupt sächlich in dialysezentren versorgt
21 %; siehe auch grafik 2.2.10 auf seite 55. in den usa beläuft  in der regel erhalten nierenpatienten eine dialyse­
sich  unser marktanteil auf 42 %. weitere informatio­ behandlung in kliniken oder dialysezentren, die sie 
nen zu unserer position im markt für heimdialyse,  dreimal wöchentlich für mehrere stunden aufsuchen 
die  sowohl die peritonealdialyse als auch die heim­  – entweder am tag oder über nacht zur behandlung 
hämodialyse  umfasst,  finden  sie  im  abschnitt  während des schlafes. weitere möglichkeiten der 
„heimdialyse – noch ein kleiner markt“ auf seite 42. behandlung sind die heimdialyse, die ein patient 
nach fachkundiger anleitung und mit dem nötigen 
g. 2.2.11 betreiber von dialysekliniken 2013 
anteil behandelter patienten 
nordamerika   18 %  64 %  18 %
usa 1  %  79 %  20 %
europa / naher osten / afrika   61 %  15 %  24 %
eu   57 %  21 %  22 %
asien­pazifik   52 % 6 %  42 %
japan   20 %  80 %
lateinamerika   15 %  22 %  63 %
 weltweit   43 %  23 %  34 %
 öffentlich   privatunternehmen   privatpersonen 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
g. 2.2.12 dialysedienstleistungen nach regionen 2013
zahl behandelter patienten
gesamt: 2,519 mio
nordamerika
fresenius medical care 171.440 
davita   161.000 
us renal care 14.000 
europa
fresenius medical care   51.541
diaverum 18.600
kuratorium für dialyse 18.500
asien­pazifik
fresenius medical care 17.869
zenjin­kai 6.000
showai­kai 5.000
lateinamerika
fresenius medical care   29.272 
baxter 1 8.700 
diaverum 4.100 
1 baxter unter berücksichtigung der im september 2013 abgeschlossenen akquisition von gambro.
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2013
57
2.2 
rahmenbedingungen
zubehör meist selbstständig zu hause durchführt,  fresenius medical care kann in einem land eigene 
und die dialyse auf urlaubsreisen, zum beispiel auf  therapiezentren betreiben, wenn das jeweilige ge­
einem  kreuzfahrtschiff  oder  am  ferienort;  auch  sundheitssystem privatwirtschaftlich organisierte un­
 dafür bietet fresenius medical care seine serviceleis­ ternehmen als anbieter von medizinischen dienst­
tungen an. den weitaus größten teil der dialyse­ leistungen  zulässt  und  es  eine  entsprechende 
dienstleistungen aber macht die klassische behand­ vergütungsordnung gibt. seit einigen jahren stehen 
lung in kliniken oder zentren aus. die gesundheitssysteme vieler länder unter druck, 
die gesundheitskosten bei möglichst verbesserter 
die meisten dialysepatienten wurden im jahr 2013 in  behandlungsqualität so gering wie möglich zu hal­
einem der rund 35.600 dialysezentren weltweit ver­ ten. einige länder überlegen daher, inwieweit spezi­
sorgt, durchschnittlich etwa 70 patienten pro zent­ alisierte  private  träger  sie  dabei  unterstützen 
rum. je nachdem, ob die gesundheitssysteme in den   können. andere länder wiederum bauen ihre ge­
einzelnen ländern eher staatlich oder eher privatwirt­ sundheitssysteme gerade erst auf und suchen für die 
schaftlich organisiert sind, unterscheidet sich auch  entwicklung moderner behandlungsstandards den 
die organisation der zentren erheblich: in den usa  austausch mit gesundheitsunternehmen, die sich 
gibt es etwa 6.100 und in der europäischen union (eu)  durch die hohe qualität ihres leistungsport folios be­
etwa 5.500 dialysekliniken; doch während in den usa  reits einen namen gemacht haben. in beiden fällen 
nur circa 1 % der patienten durch kliniken in öffentli­ ist fresenius medical care als erfahrener, vertikal in­
cher trägerschaft versorgt werden, sind es in der eu  tegrierter anbieter der richtige partner: die qualität 
rund 57 %. in japan dagegen spielen private nephro­ und  der  innovationsgrad  unserer  produkte  und 
logen (spezialisten für nierenheilkunde) eine wichtige  dienstleistungen bieten uns die besten vorausset­
rolle; in den von ihnen betriebenen dialyse zentren  zungen, um unsere position im dialysemarkt konti­
werden etwa 80 % der dialysepatienten versorgt.  nuierlich auszubauen.
 
g. 2.2.13 top-5-dialysedienstleister weltweit 2013
zahl behandelter patienten 
fresenius medical care   270.122
davita   166.000
diaverum 23.000
kuratorium für dialyse 18.500
us renal care 15.000
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
g. 2.2.14 fresenius medial care: behandelte patienten 2013 
 
nordamerika   30 %  70 %
usa   37 %  63 %
europa / naher osten / afrika   8 %  92 %
eu   11 %  89 %
asien­pazifik 2 %  98 %
japan   100 %
lateinamerika   12 %  88 %
 weltweit   11 %  89 %
 fresenius medical care   andere anbieter 
quelle: unternehmensangaben und schätzungen
fresenius medical care 2013
58
2.2 
rahmenbedingungen
in diesem zusammenhang wird auch der chinesische  medikamente  im  jahr  2013  bei  etwa  8,2 mrd us$ 
markt zunehmend an bedeutung gewinnen: hier   gelegen. hiervon entfällt der mehrheitliche anteil 
gibt es zahlreiche bestrebungen vonseiten der re­ auf  einige  wenige  medikamentenklassen.  etwa 
gierung, ein modernes gesundheitssystem mit ent­ 5,0 mrd us$  und  damit  nahezu  zwei  drittel  des 
sprechenden  vergütungsstrukturen  aufzubauen  –   gesamtmarktes  für  dialysemedikamente  werden 
eine entscheidende voraussetzung für eine öffnung  mit erythropoese­stimulierenden substanzen zur be­
des marktes auch für die dialysedienstleistungen  handlung  von  anämie  umgesetzt.  erythropoietin 
internationaler anbieter. für den dialysebereich sind  (epo) beziehen wir zum beispiel von dem us­ame­
diese voraussetzungen derzeit noch nicht gegeben.  rikanischen  unternehmen  amgen  sowie  dessen 
insofern werden wir unser wachstum in china zu­  partnern. phosphatbinder zur regulierung des kno­
nächst weiterhin über die zusammenarbeit mit loka­ chenstoffwechsels  hingegen  produzieren  wir  in 
len krankenhäusern und über managementverträge   eigenregie sowohl für die verwendung in unseren 
vorantreiben  –  100 kliniken  (vorjahr:  72  kliniken)  eigenen dialysekliniken als auch für den vertrieb an 
sind  dies  bisher;  wir  versorgen  sie  mit  unseren  dritte. das marktvolumen dieser phosphatbinder lag 
dialyse maschinen und mit verbrauchsmaterial. im vergangenen jahr bei etwa 1,4 mrd us$. eisen­
präparate zur behandlung der anämie stellen wir 
in den usa betreuen fresenius medical care und der  im rahmen eines gemeinschaftsunternehmens mit 
zweitgrößte  anbieter,  davita,  zusammengenom­  galenica – der vifor  fresenius medical care renal 
men über 70 % aller dialysepatienten; damit ist der  pharma ltd. – her; wir verwenden sie ebenfalls in 
konzentrationsgrad bei den dialysekliniken bereits  den eigenen kliniken und vertreiben sie an dritte. 
relativ hoch. im berichtsjahr hat fresenius medical  das marktvolumen solcher intravenös verabreichten 
care seine marktführende position behauptet und  eisenpräparate für den  bereich nephrologie betrug 
mit  etwa  167.000 patienten  circa  37 %  der  dialyse­ im jahr 2013 rund 445 mio us$.
patienten  i n  den  usa  behandelt  (2012:  etwa 
160.000 patienten, circa 37 %). 
für den geschäftsverlauf 
außerhalb  der  usa  ist  das  dialysedienstleistungs­ w  esentliche ereignisse 
geschäft noch wesentlich stärker fragmentiert: mit 
1.140 dialysekliniken und mehr als 100.000 patienten  veränderungen im vorstand
in ungefähr 45 ländern betreibt fresenius medical  zum  1. januar 2013  hat  rice  powell,  zuvor  stellver­
care das mit abstand größte und internationalste  tretender  vorstandsvorsitzender  und  zuständiges 
kliniknetz.   vorstandsmitglied für die region nordamerika, wie 
 geplant die position des vorstandsvorsitzenden von 
insgesamt hat fresenius medical care im berichts­ fresenius medical care übernommen und die nach­
zeitraum seine eindeutige führungsposition im ge­ folge  von  dr. ben j. lipps  angetreten.  ferner  ist 
schäft mit dialysedienstleistungen weiter gefestigt:   ronald kuerbitz, ebenfalls mit wirkung zum 1. ja­
270.122 dialysepatienten (2012: 257.916) wurden im  nuar 2013,  rice  powell  als  zuständiges  vorstands­
verlauf des vergangenen jahres in 3.250 kliniken  mitglied für die region nordamerika nachgefolgt. 
(2012: 3.160) behandelt. ronald kuerbitz ist seit 1997 bei fresenius medical 
care nordamerika in verschiedenen positionen tätig, 
dialysemedikamente ergänzen unser angebot  zuletzt  war  er  dort   general  counsel  und  chief 
bei der behandlung von dialysepatienten werden   administrative officer und für den bereich market de­
me dikamente üblicherweise zur korrektur von blut­ velopment & administration verantwortlich. fresenius 
armut  (anämie) und zur regulierung des mineral­ medical care hat mit wirkung zum 1. märz 2013 sei­
haushalts  benötigt – beides folgen des chronischen  nen vorstand um das ressort forschung und entwick­
nieren versagens. basierend auf daten des markt­ lung erweitert, dr. olaf schermeier als neues vor­
forschungsinstitutes ims midas® und unseren eigenen  standsmitglied  ernannt  und  ihm  die  globale 
 schätzungen  hat  das  marktvolumen  der  dialyse­ verantwortung für diesen bereich übertragen.
fresenius medical care 2013
59
2.2 
rahmenbedingungen
akquisitionen und desinvestitionen  in einem umfeld operieren, das die inflation und da­
unsere investitionsstrategie hat sich auch 2013 nicht  mit kostenerhöhungen nicht adäquat berücksichtigt. 
geändert: mit dem kontinuierlichen ausbau unseres  in unserem größten absatzmarkt, den usa, wurde 
kliniknetzes, unseres produktgeschäfts und der er­ das geschäft von den automatischen haushaltskür­
weiterung unserer produktionskapazitäten investie­ zungen („sequestration“) um 2 % und den  damit ein­
ren wir verstärkt in künftiges wachstum. insbeson­ hergehenden reduzierungen der erstattungs sätze für 
dere  das  dienstleistungsgeschäft  haben  wir  im  dialysebehandlungen staatlich versicherter patienten 
rahmen unserer akquisitionstätigkeiten weiter aus­ belastet. ohne diese erstattungskürzungen wäre das 
gebaut. im berichtsjahr spiegelt sich dies in unserem  operative ergebnis im geschäftsjahr 2013 56 mio us$ 
akquisitionsbudget von etwa 500 mio us$ wider, des­ höher ausgefallen. 
sen größter teil von etwa 150 mio us$ auf die über­
nahme  des  us­amerikanischen  labordienstleisters 
shiel medical laboratory entfiel. die übernahme ha­ vergleich des tatsächlichen mit dem 
ben wir im november 2013 abgeschlossen. nähere  prognostizierten geschäftsverlauf
details zu unseren investitionen und akquisitionen 
finden sie im abschnitt „finanzlage“ ab seite 66 sowie  fresenius medical care blickt auf ein zufriedenstel­
im finanzbericht ab seite 182. lendes geschäftsjahr zurück: wir konnten unse ren 
wachstumskurs fortsetzen. unsere ziele für das jahr 
finanzierung und kapitalstruktur 2013 haben wir weitgehend erreicht. zu beginn des 
mit der umwandlung der verbleibenden stimmrechts­ berichtsjahres hatten wir mit einem umsatz von 
losen vorzugsaktien in stamm aktien im verhältnis 1:1  etwa 14,60 mrd us$ für das  geschäftsjahr 2013 ge­
hat  fresenius  medical  care  im  abgelaufenen  ge­ rechnet. tatsächlich konnten wir den umsatz um 6 % 
schäftsjahr seine kapitalstruktur vereinfacht. die um­ auf 14,61 mrd us$ steigern. zur geschäftsausweitung 
wandlung wurde am 28. juni 2013 nach entsprechen­ haben alle regionen – nordamerika, europa / naher 
der beschlussfassung durch die hauptversammlung  osten / afrika, asien­ pazifik und lateinamerika – bei­
im mai 2013 wirksam. insgesamt wurden alle rund  getragen. 
3,97 mio vorzugsaktien, die zum zeitpunkt der um­
wandlung etwa 1,3 % des grundkapitals der gesell­ beim  konzernergebnis  hatten  wir  uns  zu  jahres­
schaft entsprachen, in stammaktien umgewandelt.  beginn einen zielkorridor von 1,10 bis 1,20 mrd us$ 
gesetzt. im weiteren jahresverlauf haben wir unser 
ferner hat fresenius medical care im august des  ziel für das geschäftsjahr 2013 in nuancen modifi­
 abgelaufenen  geschäftsjahres  ein  aktienrückkauf­ ziert. das obere ende der ergebnisprognose wurde 
programm abgeschlossen. insgesamt hat das unter­ im  zuge  unserer  berichterstattung  zum  zweiten 
nehmen etwa 7,5 mio stammaktien in einem gesamt­ quartal 2013 von 1,20 auf 1,15 mrd us$ angepasst. zu 
volumen von 385 mio € (rund 500 mio us$) erworben.  diesem zeitpunkt war nicht mehr davon auszugehen, 
das programm wurde aus dem cash flow sowie aus  dass die zuvor in kraft getretenen und kontrovers 
bereits vereinbarten kreditlinien finanziert. diskutierten  us­haushaltskürzungen  („sequestra­
tion“) revidiert würden. effektiv haben wir im ge­
die anzahl der ausstehenden aktien hat sich durch  schäftsjahr ein konzernergebnis von 1,11 mrd us$ er­
das aktienrückkaufprogramm per saldo um etwa  reicht und sind damit im anvisierten zielkorridor 
3,5 mio aktien reduziert; sie belief sich zum jahres­ geblieben. gegenüber dem vorjahreswert ist das 
ende 2013 auf etwa 301,45 mio aktien.  konzernergebnis um 6 % gesunken. die ertragskraft 
von fresenius medical care hat sich allerdings aus 
geschäftsumfeld unserer sicht nicht verschlechtert. das zeigt nach 
das umfeld und die rechtlichen rahmenbedingun­ unserer einschätzung am besten die entwicklung 
gen, die für unser geschäft von besonderer relevanz  des um sondereffekte bereinigten konzernergebnis­
sind, blieben in vielen märkten 2013 weitgehend un­ ses.  gegenüber  dem  um  einen  sonstigen  beteili­
verändert. wir müssen allerdings zunehmend auch  gungsertrag in höhe von 140 mio us$ bereinigten 
fresenius medical care 2013
60
2.2 
rahmenbedingungen
konzernergebnis von 1,05 mrd us$ im jahr 2012 ist  der verschuldungsgrad (definiert als verhältnis der 
das konzernergebnis im jahr 2013 um 6 % gestiegen.  gesamten finanzschulden zum ergebnis vor zinsen, 
weitere informationen finden sie im abschnitt „er­ steuern  und  abschreibungen = debt / ebitda­ver­
tragslage“ ab seite 62. hältnis) sollte nach unseren planungen bis zum jah­
resende 2013 bei einem wert von nicht über 3,0 lie­
die kontinuierliche entwicklung der dividende spie­ gen.  tatsächlich betrug der verschuldungsgrad zum 
gelt  sich  in  unserem  dividendenvorschlag  wider:  bilanzstichtag 2,8 und entwickelte sich damit eben­
vorbehaltlich der zustimmung der hauptversamm­ falls besser als von uns prognostiziert. 
lung  am 15. mai 2014 wird die dividende je stamm­
aktie um 3 % auf 0,77 € (vorjahr: 0,75 €) steigen. wei­ die zahl der mitarbeiter (durchschnittlich vollzeitbe­
tere informationen zum dividendenvorschlag finden  schäftigte) von fresenius medical care erhöhte sich 
sie  im  abschnitt  „kontinuierliche  dividendenent­ von  86.153  zum  jahresende  2012  auf  90.690  zum 
wicklung“ auf seite 32.  jahres ende 2013 und erreichte damit die erwartete 
zahl von über 90.000. zu der steigerung trugen das 
für investitionen hatten wir 2013 etwa 700 mio us$  organische wachstum des unternehmens sowie ak­
und für akquisitionen rund 500 mio us$ vorgesehen.  quisitionen, speziell in nordamerika, bei.
diese  planungen  haben  wir  eingehalten  und 
728 mio us$ – das entspricht 5,0 % des umsatzes – für  die höhe der aufwendungen für forschung und ent­
investitionen (netto) sowie 478 mio us$ für akquisitio­ wicklung, mit denen wir die zukunftsfähigkeit von 
nen abzüglich desinvestitionen verwendet. weitere  fresenius medical care stärken und fördern, ent­
informationen finden sie im abschnitt „finanzlage“ ab  sprach mit 126 mio us$ nicht ganz unserer zielgröße 
seite 66. von etwa 140 mio us$. die abweichung liegt im we­
sentlichen in zeitlichen verzögerungen von projek­
der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  ten in den bereichen hämodialyse und pharma be­
lag, getragen von der ergebnisentwicklung und dem  gründet. im vordergrund unserer forschungs­ und 
weiterhin  sehr  guten  forderungsmanagement,  im  entwicklungsaktivitäten steht die konstante weiter­
jahr 2013 mit 2,03 mrd us$ auf einem wiederum sehr  entwicklung bestehender produktgruppen. details 
hohen niveau und bezogen auf den umsatz mit 13,9 %  hierzu finden sie im kapitel „forschung und ent­
deutlich höher als der avisierte zielwert von 10 %.  wicklung“ ab seite 72.
t. 2.2.15 ziele und ergebnisse für 2013
  ziele 
ergebnisse 2013 ziele 2013 e rreicht
umsatz 14,61 mrd us$ > 14,6 mrd us$
unteres ende der 
bandbreite von 1,10 bis 
konzernergebnis 1 1,11 mrd us$ 1,15 mrd us$ 
+ 3 % je stammaktie auf  ergebnisorientierte 
dividende 2 0,77 € dividendenpolitik
investitionen, netto 728 mio us$ ~700 mio us$ 
akquisitionen, netto 478 mio us$ ~500 mio us$ 
debt / ebitda­verhältnis 2,8 ≤ 3,0
anzahl der mitarbeiter 90.690 > 90.000
aufwendungen für forschung und entwicklung 126 mio us$ ~ 140 mio us$
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt.
2 vorschlag zur beschlussfassung an die hauptversammlung am 15. mai 2014.
fresenius medical care 2013
61
2.2 
rahmenbedingungen
der dialysemarkt hat sich unseren erwartungen ent­ unsere investitionstätigkeit sogar noch weiter er­
sprechend entwickelt: die zahl der patienten wuchs  höhen  und  etwa  1,3 mrd us$  betragen.  wir  sind 
weltweit um etwa 7 %. bei der gliederung der dialyse­ überzeugt, dass wir das unternehmen strategisch so 
patienten nach behandlungsmethoden ergaben sich   positionieren können, dass wir unseren wachstums­
gegenüber  dem  vorjahr  erwartungsgemäß  keine  kurs längerfristig erfolgreich fortsetzen zu können. 
wesentlichen änderungen. die hämodialyse blieb 
auch 2013 die mit abstand wichtigste behandlungs­
methode bei chronischem nierenversagen. weitere 
informationen  finden  sie  im  abschnitt  „dialyse­
markt“ ab seite 51.
gesamtaussage der unternehmens­
leitung zum geschäftsverlauf
das geschäftsjahr 2013 verlief zufriedenstellend: wir 
haben  unsere  ziele  erreicht  und  unseren  wachs­
tumskurs fortgesetzt. trotz der schwierigen rahmen­
bedingungen, insbesondere den erstattungskürzun­
gen in einem der für uns bedeutendsten märkte, 
den usa, haben wir mit 14,61 mrd us$ (+ 6 % gegen­
über vorjahr) einen neuen rekordumsatz erzielt. au­
ßerdem hat sich auch unsere weltweite marktposi­
tion verbessert. mit den erzielten umsatzzuwächsen 
auf regionaler ebene sehen wir auch unsere lokalen 
marktpositionen gefestigt. 
die ertragskraft von fresenius medical care ist im be­
richtsjahr weiter gestiegen. am besten wird die ent­
wicklung aus unserer sicht durch das um sonder­
effekte  bereinigte  konzernergebnis  reflektiert.  im 
vergleich  zum  vorjahr  ist  das  konzernergebnis, 
das  auf  die  anteilseigner  der  fresenius  medical 
care ag & co. kgaa entfällt, um 6 % auf 1,11 mrd us$ 
gestiegen. allerdings konnten wir die wachstums­
dynamik früherer jahre im jahr 2013 nicht halten. die 
effekte der staatlichen sparmaßnahmen werden sich 
im jahr 2014 verstärkt auf unser ergebnis niederschla­
gen.  daher  werden  wir  auch  unsere  bereits 
 eingeleiteten maßnahmen zur verbesserung der effi­
zienz weiter vorantreiben. 
unsere investitionstätigkeit setzen wir mit unvermin­
derter geschwindigkeit fort. im jahr 2013 haben wir 
erneut mehr als 1,2 mrd us$ für investitionen ein­
schließlich akquisitionen aufgewendet. davon ent­
fiel der überwiegende teil auf die ausweitung unse­
res dienstleistungsgeschäftes und den ausbau der 
produktionskapazitäten.  im  jahr  2014  dürfte  sich 
fresenius medical care 2013
62
kapitel 2.3 
ertrags-, finanz- und vermögenslage
das geschäftsjahr 2013 ist erfolgreich verlaufen:  
wir haben trotz  herausfordernder marktbedingungen  
solide ergebnisse erzielt.
ertragslage anteil der akquisitionen (netto) an der umsatzstei­
gerung 2 %. die umsatzerlöse mit dialysedienstleis­
umsatzerlöse tungen verbesserten sich im jahr 2013 um 7 % auf 
fresenius medical care verzeichnete im abgelaufe­ 8,77 mrd us$  (vorjahr: 8,23 mrd us$).  die  umsatz­
nen   geschäftsjahr  ein  umsatzplus  von  6 %  auf  erlöse  mit  dialyseprodukten  stiegen  um  4 %  auf 
14,61 mrd us$,  währungsbereinigt lag der zuwachs  834 mio us$ (vorjahr: 801 mio us$). 
ebenfalls bei 6 %. das organische umsatzwachstum 
betrug 5 % und der anteil der akquisitionen (netto)  die umsatzerlöse des segments international, das 
an der umsatzsteigerung 1 %. die umsatzerlöse mit  alle regionen außerhalb nordamerikas umfasst, ver­
dialysedienstleistungen konnten um 6 % (währungs­ besserten sich 2013 um 5 % (währungsbereinigt + 6 %) 
bereinigt + 7 %) auf 11,13 mrd us$ gesteigert werden.  auf 4,97 mrd us$. das organische wachstum betrug 
die umsatzerlöse mit dialyseprodukten stiegen um  5 %, und akquisitionen (netto) hatten einen positi­
5 % auf 3,48 mrd us$. währungsbereinigt lag der zu­ ven effekt von 1 % am umsatzwachstum. die umsatz­
wachs ebenfalls bei 5 %. erlöse mit dialysedienstleistungen im segment inter­
national wuchsen im vergleich zum vorjahr um 4 % 
die umsatzerlöse in der region nordamerika, der  auf 2,36 mrd us$, der währungsbereinigte zuwachs 
mit einem anteil von 66 % unverändert wichtigsten  lag bei 7 %. die umsatzerlöse mit dialyseprodukten 
geschäftsregion, lagen 2013 mit 9,61 mrd us$ um 6 %  stiegen im abgelaufenen geschäftsjahr um 5 % auf 
über dem vorjahresniveau von 9,03 mrd us$. das  2,61 mrd us$,  währungsbereinigt  ergab  sich  eben­
 organische umsatzwachstum betrug 4 % und der  falls ein wachstum von 5 %.
t. 2.3.1 umsatzerlöse nach segmenten
in mio us$ 
  akquisitio­
nen /des­
wechselkurs­ organisches  investitionen 
2013 2012 veränderung effekte wachstum (netto) 
nordamerika
dialyseprodukte 834 801 4 % 0 % 4 % 0 %
dialysedienstleistungen 8.772 8.230 7 % 0 % 4 % 3 %
 gesamt 9.606 9.031 6 % 0 % 4 % 2 %
international
dialyseprodukte 2.612 2.478 5 % 0 % 5 % 0 %
dialysedienstleistungen 2.358 2.262 4 % – 3 % 6 % 1 %
 gesamt 4.970 4.740 5 % – 1 % 5 % 1 %
weltweit
dialyseprodukte 1 3.480 3.308 5 % 0 % 5 % 0 %
dialysedienstleistungen 11.130 10.492 6 % – 1 % 5 % 2 %
 gesamt 14.610 13.800 6 % 0 % 5 % 1 %
1 inklusive umsatzerlöse der zentralbereiche in höhe von 34 mio us$ für 2013 und 29 mio us$ für 2012.
fresenius medical care 2013
63
2.3 
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
zum  ende  des  geschäftsjahres  2013  haben  wir  vorjahr  erzielt  (währungsbereinigt  + 9 %).  in  den 
3.250 dialysekliniken betrieben, 3 % mehr als ende  231 dialysekliniken dieser geschäftsregion unterzo­
2012. die zahl der von uns zum ende des jahres  gen  sich  zum  ende  des  jahres  2013  mehr  als 
 behandelten dialysepatienten lag bei 270.122, ein  29.000 patienten einer dialysebehandlung.
plus von 5 %. die zahl der behandlungen wuchs im 
berichtsjahr um 5 % auf rund 40,46 mio. die region asien­pazifik verzeichnete einen umsatz­
anstieg von 6 % auf 1,10 mrd us$. währungsberei­
die größte geschäftsregion im segment internatio­ nigt lag das umsatzwachstum bei 8 %. der beitrag 
nal ist europa / naher osten / afrika (emea). hier sind  dieser region zum gesamtumsatz sank gegenüber 
die  umsatzerlöse  im  abgelaufenen  geschäftsjahr  dem vorjahr von 8 auf 7 %. die umsatzerlöse mit 
um 5 % auf 3,02 mrd us$ gestiegen. währungsbe­ dialyse dienstleistungen sanken um 2 % (währungs­
reinigt sind die umsatzerlöse um 3 % gestiegen. der  bereinigt + 2 %) auf 363 mio us$. die umsatzerlöse 
anteil der region am gesamtumsatz betrug 21 %  mit dialyseprodukten stiegen um 10 % (währungs­
(2012: 21 %). zum ende des berichtsjahres betreuten  bereinigt  + 12 %)  auf  741 mio us$.  zum  ende  des 
wir in 632 dialyseeinrichtungen 51.541 patienten, das   berichtsjahres betreuten wir in 254 dialyseeinrichtun­
waren mehr als 2.600 patienten oder 5 % mehr als  gen  annähernd 18.000 patienten. 
zwölf monate zuvor. im geschäftsjahr 2013 haben 
wir  mit  dialysedienstleistungen  in  dieser  region  ergebnis
1,41 mrd us$ umgesetzt, ein plus von 5 % gegenüber  operatives ergebnis (ebit)
dem vorjahr. bereinigt um wechselkurseffekte be­ das operative ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) 
trug   das  umsatzplus  4 %.  die  umsatzerlöse  mit  stieg im jahr 2013 um 2 % auf 2,26 mrd us$. 
 dialyse produkten beliefen sich auf 1,62 mrd us$, ein 
plus von 4 % gegenüber dem vergleichbaren vorjah­ in nordamerika verbesserte sich das operative ergeb­
reswert. währungsbereinigt verzeichneten wir ein  nis im jahr 2013 um 1 % auf 1,62 mrd us$. die opera­
umsatzwachstum von 2 %. tive marge sank von 17,9 % im jahr 2012 auf 16,9 % im 
jahr 2013. 
die umsatzerlöse der region lateinamerika erhöh­
ten sich um 5 % auf 843 mio us$; bereinigt um wäh­ im segment international stieg das operative ergeb­
rungseinflüsse ergab sich ein plus von 15 %. der an­ nis im jahr 2013 um 6 % auf 858 mio us$ im vergleich 
teil am gesamtumsatz blieb mit 6 % gegenüber dem  zu 809 mio us$ im jahr 2012. die operative marge lag 
vorjahr unverändert. die umsatzerlöse mit dialyse­ mit 17,3 % etwas über dem vorjahresniveau von 17,1 %. 
dienstleistungen nahmen um 5 % (währungsberei­
nigt + 17 %) zu und beliefen sich auf 589 mio us$. mit  insbesondere bedingt durch gestiegene rechts­ und 
dialyseprodukten haben wir 254 mio us$ umgesetzt  beratungskosten sind im verlauf des vergangenen 
und damit eine steigerung von 3 % gegenüber dem  geschäftsjahres die kosten für die zentralbereiche 
t. 2.3.2 umsatzerlöse nach regionen
in mio us$   
  anteil am 
gesamt­
2013 2012 veränderung umsatz
nordamerika 9.606 9.031 6 % 66 %
europa / naher osten / afrika 3.023 2.893 5 % 21 %
lateinamerika 843 804 5 % 6 %
asien­pazifik 1.104 1.043 6 % 7 %
zentralbereiche 34 29 15 % 0 %
 gesamt 14.610 13.800 6 % 100 %
fresenius medical care 2013
64
2.3 
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
wie erwartet gestiegen. der gesamte operative auf­ bruttoergebnis
wand für die zentralbereiche lag im jahr 2013 bei  das bruttoergebnis vom umsatz betrug im berichts­
226 mio us$, nach 205 mio us$ im vorjahr. jahr 4,74 mrd us$, ein plus von 3 % gegenüber 2012. 
die bruttogewinnspanne hat sich von 33,3 auf 32,4 % 
konzernergebnis verringert. die reduzierte marge ist weitgehend eine 
das  auf  die  anteilseigner  der  fresenius  medical  folge des rückgangs der bruttoergebnismarge in 
care ag & co. kgaa  entfallende  konzernergebnis  nordamerika. 
verringerte sich im geschäftsjahr 2013 um 6 % auf 
1,11 mrd us$. bereinigt um einen sonstigen beteili­ die  vertriebskosten  und  die  allgemeinen  verwal­
gungsertrag in höhe von 140 mio us$ im jahr 2012  tungskosten stiegen um 8 % auf 2,39 mrd us$ (2012: 
stieg das konzernergebnis um 6 % von 1,05 mrd us$  2,22 mrd us$). der anteil dieser kosten am umsatz 
auf 1,11 mrd us$ im jahr 2013.  stieg von 16,1 auf 16,4 %.
t. 2.3.3 patienten
2013 2012 veränderung
nordamerika 171.440 164.554 4 %
europa / naher osten / afrika 51.541 48.902 5 %
lateinamerika 29.272 26.956 9 %
asien­pazifik 17.869 17.504 2 %
 gesamt 270.122 257.916 5 %
t. 2.3.4 behandlungen
in mio 
2013 2012 veränderung
nordamerika 25,66 24,41 5 %
europa / naher osten / afrika 7,73 7,49 3 %
lateinamerika 4,42 4,10 8 %
asien­pazifik 2,65 2,59 2 %
 gesamt 40,46 38,59 5 %
t. 2.3.5 kliniken
2013 2012 veränderung
nordamerika 2.133 2.082 2 %
europa / naher osten / afrika 632 608 4 %
lateinamerika 231 225 3 %
asien­pazifik 254 245 4 %
 gesamt 3.250 3.160 3 %
fresenius medical care 2013
65
2.3 
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
die abschreibungen beliefen sich im geschäftsjahr  steuerquote
2013 auf 648 mio us$, im vergleich zu 603 mio us$ im  die  ertragsteuern  betrugen  im  vergangenen  ge­
jahr 2012. der anteil der abschreibungen am umsatz  schäftsjahr 592 mio us$, gegenüber 605 mio us$ im 
betrug unverändert 4,4 %.  vorjahr. dies entspricht einer effektiven steuerquote 
von 32,0 %, nach 31,3 % im jahr 2012. 
die forschungs­ und entwicklungskosten erhöhten 
sich infolge der konstanten weiterentwicklung be­ ergebnis je stammaktie
stehender produktgruppen von 112 mio us$ im ver­ das ergebnis je aktie (basic earnings per share, eps) 
gangenen jahr auf 126 mio us$. sank 2013 um 6 % auf 3,65 us$, nach 3,89 us$ im 
vorjahr. bereinigt um den sonstigen beteiligungser­
zinsergebnis trag in höhe von 140 mio us$ im jahr 2012 stieg das 
die  nettozinsaufwendungen  beliefen  sich  im  ge­ ergebnis je aktie von 3,43 us$ um 6 % auf 3,65 us$. 
schäftsjahr 2013 auf 409 mio us$, nach 426 mio us$ im  die durchschnittlich gewichtete zahl der ausstehen­
geschäftsjahr 2012. diese entwicklung beruht haupt­ den aktien betrug 2013 rund 303,8 mio (2012: 305,1 
sächlich  auf  der  verminderung  des  durchschnitt­ mio). der rückgang der zahl ausstehender aktien 
lichen schuldenniveaus und auf gesunkenen zinssät­ resultiert aus dem aktienrückkaufprogramm, das 
zen in folge des auslaufens von zinsswaps sowie  im  august 2013 planmäßig abgeschlossen wurde. 
von einmalkosten im zusammenhang mit der 2012  gegenläufig wirkte sich zum teil die ausübung von 
kreditvereinbarung im jahr 2012.  aktienoptionen in den vergangenen zwölf monaten 
aus. nähere erläuterungen zur herleitung des er­
nähere angaben zu unserer finanzlage finden sie ab  gebnisses je aktie finden sie im finanzbericht auf 
seite 66 sowie im finanzbericht ab seite 180. seite 242. 
t. 2.3.6 operatives ergebnis (ebit )
in mio us$ 
2013 2012 veränderung
nordamerika 1.624 1.615 1 %
international 858 809 6 %
zentralbereiche (226) (205) 10 %
 gesamt 2.256 2.219 2 %
t. 2.3.7 gekürzte gewinn- und verlustrechnung
in mio us$
2013 2012 veränderung
umsatzerlöse 14.610 13.800 6 %
aufwendungen zur erzielung des umsatzes 9.872 9.199 7 %
 bruttoergebnis vom umsatz 4.738 4.601 3 %
in % vom umsatz 32,4 33,3 –
 operatives ergebnis (ebit) 2.256 2.219 2 %
sonstiger beteiligungsertrag 0 140 ­
zinsaufwand, netto 409 426 – 4 %
 ergebnis vor steuern 1.847 1.933 – 4 %
 konzernergebnis 1 1.110 1.187 – 6 %
1 das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfallende ergebnis. 
fresenius medical care 2013
66
2.3 
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
wertschöpfungsrechnung auftragsbestands keine aussagekräftige kenngröße 
mit der wertschöpfungsrechnung werden die von  für die ertragsentwicklung von fresenius medical 
fresenius medical care im geschäftsjahr 2013 er­ care dar.
brachten  wirtschaftlichen  leistungen  veranschau­
licht. dafür werden sämtliche vorleistungen, wie der 
wertmäßige verbrauch bezogener güter und leis­ finanzlage
tungen sowie die abschreibungen von der unter­
nehmensleistung, abgezogen. die wertschöpfung  unsere investitions­ und finanzierungsstrategie hat 
von fresenius medical care belief sich im geschäfts­ sich im vergangenen geschäftsjahr nicht wesentlich 
jahr 2013 auf 7,50 mrd us$, nach 7,27 mrd us$ im jahr  geändert.  dies  liegt  auch  in  unserem  geschäfts­
2012 – ein plus von 3 %. davon entfiel der größte teil,  modell begründet, welches angesichts stabiler und 
69 % bzw. 5,20 mrd us$, auf die mitarbeiterinnen und  hoher cash flows eine beständigere und höhere 
mitarbeiter, gefolgt von 8 % bzw. 592 mio us$ für die  verschuldung erlaubt, als dies in anderen industrien 
 öffentliche  hand.  darlehensgeber  erhielten  rund  der fall sein mag. wir sehen unsere refinanzierungs­
448 mio us$ bzw. 6 %. den aktionären und anderen  möglichkeiten weiterhin als sehr stabil und flexibel 
gesellschaftern flossen rund 6 % bzw. 454 mio us$ zu.  an. auch im laufenden geschäftsjahr liegt der schwer­
zur  inneren  stärkung  des  geschäfts  verblieben  punkt der investitionstätigkeit in unserem geschäft 
802 mio us$ der wertschöpfung im unternehmen.  mit dialysedienstleistungen.
auftragslage grundsätze und ziele des finanzmanagements
das geschäftsmodell von fresenius medical care  neben der optimierung der finanzierungskosten hat 
 besteht zu knapp drei vierteln aus regelmäßig zu er­ die sicherung der finanziellen flexibilität die höchste 
bringenden dienstleistungen, die nicht durch projekt­ priorität in der finanzierungsstrategie von fresenius 
bezogene auftragseingänge bestimmt sind. auch  medical care. finanziell flexibel bleiben wir, indem 
 das produktgeschäft, das vor allem verbrauchsgüter  wir eine breite palette von finanzierungsinstrumen­
für die einmalverwendung umfasst, ist überwiegend  ten einsetzen und bei investoren und banken stark 
nicht   durch  projektbezogene  aufträge  geprägt,  diversifizieren. unser finanzierungsprofil ist charak­
 sondern durch eine stetige und langfristige nach­ terisiert durch eine breite streuung der laufzeiten 
frage. aus diesen gründen stellt der ausweis des  bis zum jahr 2022.
t. 2.3.8 wertschöpfungsrechnung
in mio us$
2013 2012
entstehung
unternehmensleistung 14.668 100 % 13.839 100 %
vorleistungen (6.525) – 44 % (5.962) – 43 %
brutto­wertschöpfung 8.143 56 % 7.877 57 %
abschreibungen (648) – 4 % (603) – 4 %
 netto-wertschöpfung 7.495 52 % 7.274 53 %
verwendung 1
mitarbeiter 5.199 69 % 4.872 67 %
öffentliche hand 592 8 % 605 8 %
darlehensgeber 448 6 % 470 7 %
aktionäre und andere gesellschafter 454 6 % 436 6 %
unternehmen 802 11 % 891 12 %
 netto-wertschöpfung 7.495 100 % 7.274 100 %
1 unter annahme der zustimmung zur gewinnverwendung 2013 durch die hauptversammlung am 15. mai 2014.
fresenius medical care 2013
67
2.3 
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
zentrales finanzierungsinstrument ist die syndizierte  in unserer langfristigen finanzplanung orientieren 
kreditvereinbarung mit einer revolvierenden kredit­ wir uns in erster linie am verschuldungsgrad, defi­
linie und einem langfristigen darlehen. zusätzlich  niert als debt­ebitda­verhältnis. dabei werden die 
nutzen wir diverse andere mittel­ und langfristige  gesamten  finanzverbindlichkeiten  (debt)  unseres 
 finanzierungsinstrumente, darunter hauptsächlich vor­ unternehmens zum ergebnis vor zinsen, steuern 
rangige, unbesicherte anleihen in euro und us­dol­ und abschreibungen (ebitda) ins verhältnis gesetzt. 
lar und in geringerem umfang vorrangige, unbesi­ fresenius medical care verfügt über eine starke 
cherte euro­schuldscheindarlehen mit festen und  marktposition im wachsenden und als nicht zyk­
variablen tranchen. lisch angesehenen dialysesektor. dieser ist durch 
relativ stabile cash flows gekennzeichnet; unsere 
mit den nur teilweise genutzten kreditlinien sowie  marktposition wird darüber hinaus durch eine hohe 
dem forderungsverkaufsprogramm verfügen wir über  kreditqualität der meisten kunden unterstützt. ein 
 ausreichende  finanzielle  ressourcen.  als  zielgröße  wesentlicher anteil unserer forderungen besteht 
von zugesicherten und nicht genutzten kreditlinien  hier gegenüber staatlichen gesundheitseinrichtun­
streben  wir  weiterhin  einen  korridor  von  300  bis  gen. obwohl zahlungsmoral und einzugspraktiken 
500 mio us$  an.  unser  wesentlicher  finanzierungs­ nicht  nur  zwischen  einzelnen  ländern,  sondern 
bedarf im jahr 2014 umfasst die tilgungszahlungen im  auch zwischen einzelnen behörden variieren, stel­
rahmen der syndizierten kreditvereinbarung und die  len staatliche schuldner meist ein geringeres bis 
rückzahlung eines kredites der europäischen investi­ gemäßigtes kreditrisiko dar. dies erlaubt uns eine 
tionsbank in höhe von jeweils etwa 200 mio us$ sowie  beständigere und höhere verschuldung als das in 
die dividendenzahlung von voraussichtlich 320 mio us$  anderen industrien der fall sein mag. zum ende des 
und eine zahlung von etwa 100 mio us$ für die beile­ geschäftsjahres  2013  lag  der  verschuldungsgrad 
gung eines insolvenzverfahrens. die finanzierung die­ wie im vorjahr bei 2,83. weitere informationen ent­
ser zahlungen soll aus dem cash flow und durch be­ hält der abschnitt „strategie, ziele und unterneh­
stehende kreditfazilitäten und gegebenenfalls durch  menssteuerung“ ab seite 44 sowie der prognosebe­
die aufnahme zusätzlicher verbindlichkeiten erfolgen.  richt ab seite 121.
t. 2.3.9 wesentliche finanzierungsinstrumente von fresenius medical care
  betrag in mio kupon fälligkeit
kreditvereinbarung revolvierende kreditlinie ~ 1.290 us$ – 30.10.2017
kreditvereinbarung term loan a 2.600 us$ 1 – 30.10.2017
anleihe 2010 – 2016 250 € 5,50 % 15.07.2016
3­monats­euribor 
anleihe 2011 – 2016 100 € + 3,50 % 15.10.2016
anleihe 2007 – 2017 500 us$ 6,875 % 15.07.2017
anleihe 2011 – 2018 400 us$ 6,50 % 15.09.2018
anleihe 2011 – 2018 400 € 6,50 % 15.09.2018
anleihe 2011 – 2021 650 us$ 5,75 % 15.02.2021
anleihe 2011 – 2021 300 € 5,25 % 15.02.2021
anleihe 2012 – 2019 250 € 5,25 % 31.07.2019
anleihe 2012 – 2019 800 us$ 5,625 % 31.07.2019
anleihe 2012 – 2022 700 us$ 5,875 % 31.01.2022
schuldscheindarlehen 45 € 1 – 27.10.2014
forderungsverkaufsprogramm 800 us$ – 15.01.2016
1 zu beginn vor amortisation.
fresenius medical care 2013
68
2.3 
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
zusätzliche angaben zur finanzierung finden sie im  17. dividendenerhöhung in folge
finanzbericht ab seite 180 sowie im prognosebericht ab  fresenius medical care schlägt der hauptversamm­
seite 121. lung die 17. dividendenerhöhung in folge vor: die 
vorgeschlagene dividende je stammaktie soll um 3 % 
rating von 0,75 € für das geschäftsjahr 2012 auf 0,77 € für 
die ratingagentur standard & poor‘s hat das unter­ das geschäftsjahr 2013 steigen. die gesamte erwar­
nehmensrating von fresenius medical care mit „bb+“  tete  ausschüttungssumme  wird  sich  auf  rund 
bestätigt und einen „positiven“ ausblick gegeben.  232 mio € belaufen (2012: 230 mio €). weitere infor­
das rating von moody‘s liegt weiterhin bei „ba1“  mationen  zur  dividende  finden  sie  im  abschnitt 
mit „stabilem“ ausblick. fitch überprüft derzeit das  „kontinuierliche dividendenentwicklung“ auf seite 32.
 rating des unternehmens.
investitionen und akquisitionen
bedeutung außerbilanzieller   im  jahr  2013  wendete  fresenius  medical  care 
finanzierungs instrumente für die finanz­   1,21 mrd us$ für investitionen, akquisitionen und den 
und vermögenslage erwerb von immateriellen vermögensgegenständen 
fresenius medical care ist nicht an außerbilanziellen  auf. auf das segment nordamerika entfielen hiervon 
geschäften beteiligt, die sich aller wahrscheinlich­ 771 mio us$, auf das segment international 268 mio us$ 
keit nach wesentlich auf die finanzlage, die ertrags­  und auf die zentralbereiche 167 mio us$. 
lage, die liquidität, die investitionsausgaben, das 
vermögen oder die kapitalausstattung auswirken  insgesamt haben wir netto­investitionen in sachanla­
werden. gen in höhe von 728 mio us$ getätigt, nach 666 mio us$ 
im vorjahr. ein großer teil der investitionsausgaben – 
liquiditätsanalyse 447 mio us$ – betraf die ausrüstung bestehender und 
wesentliche quellen der liquidität sind der cash  neuer kliniken. zudem haben wir 166 mio us$ in den 
flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit und die  erhalt und den ausbau der produktionskapazitäten 
von dritten gewährten kredite sowie der einsatz  investiert, vorwiegend in deutschland, nordamerika, 
weiterer finanzierungsinstrumente nach bedarf. wir  frankreich und china. 135 mio us$ entfielen auf die 
benötigen die finanzmittel vornehmlich zur finanzie­ ausstattung von vertriebsgesellschaften, u. a. auch 
rung des nettoumlaufvermögens, zur finanzierung  die aktivierung von dialysegeräten, die kunden – 
von akquisitionen, zum auf­ und ausbau sowie der  überwiegend im segment international – zur verfü­
ausrüstung eigener dialysezentren und produktions­ gung gestellt wurden. ein geringerer betrag in höhe 
stätten sowie zur rückzahlung von finanzverbind­ von 20 mio us$ ist durch desinvestitionen zugeflossen. 
lichkeiten und zur ausschüttung von dividenden.  die investitionen  in sachanlagen machten etwa 5 % 
umfangreiche angaben zur liquidität finden sie im  des gesamt umsatzes aus und lagen somit auf dem 
finanzbericht ab seite 180. niveau des vorjahres. 
t. 2.3.10 rating
unbe­
besicherte  sicherte  
finanz­ f inanz­ 
verbindlich­ verbindlich­ 
  unternehmensrating ausblick keiten keiten
2013 2012 2011 2010 2009 2013 2013 2013
standard & poor’s bb+ bb+ bb bb bb positiv bbb – bb+
moody’s ba1 ba1 ba1 ba1 ba1 stabil baa3 ba2
fitch 1 bb+ bb+ bb+ bb bb positiv bbb – bb+
1 fitch überprüft derzeit die ratings des unternehmens.
fresenius medical care 2013
69
2.3 
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
für erweiterungsmaßnahmen wurden 45 % der netto­  flow) erwirtschaftet hat und wie diese verwendet 
investitionen ausgegeben, 55 % dienten der instand­ wurden. in verbindung mit den übrigen hauptbe­
haltung bestehender produktionsstätten und dialyse­ standteilen des konzernabschlusses liefert die kon­
kliniken.  zernkapitalflussrechnung informationen, die helfen, 
die änderungen unseres nettovermögens und unse­
geographisch betrachtet entfielen 51 % unserer netto­  rer finanzstruktur (einschließlich liquidität und sol­
investitionen auf nordamerika, gefolgt von den zen­ venz) bewerten zu können. 
tralbereichen mit 23 %, europa mit 19 %, asien­ pazifik 
mit 4 % und lateinamerika mit 3 %. der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 
betrug im jahr 2013 2,03 mrd us$ und war damit 
für akquisitionen, die im wesentlichen den erwerb  im vergleich zum vorjahr nahezu unverändert. die 
von  dialysekliniken  und  des  us­amerikanischen  mittelzuflüsse wurden für investitionsmaßnahmen 
labor dienstleisters shiel medical laboratory sowie  (sachanlagen und akquisitionen) verwendet. eine 
die  gewährung  eines  darlehens  mit  finanzanla­ detaillierte beschreibung weiterer faktoren finden 
gecharakter in form einer kreditfazilität betrafen,  sie im finanzbericht ab seite 180.
haben wir 2013 496 mio us$ aufgewendet. davon 
entfielen 412 mio us$  auf das segment nordamerika,  im geschäftsjahr 2013 verzeichneten wir ein regional 
82 mio us$  auf  das  segment  international  und  unterschiedliches  zahlungsverhalten  unserer  kun­
2 mio us$ auf die zentralbereiche.  den. die forderungslaufzeiten, das heißt die anzahl 
der tage, die vergehen, bis die kunden ausstehende 
cash flow analyse rechnungen von fresenius medical care begleichen, 
unsere konzernkapitalflussrechnung ermöglicht ei­ haben sich im vergangenen jahr wiederum verrin­
nen einblick, auf welche weise unser unternehmen  gert. die forderungslaufzeiten im segment nord­
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente (cash  amerika konnten im jahr 2013 noch einmal um zwei 
t. 2.3.11 netto-investitionen und akquisitionen nach segmenten
in mio us$
davon akquisiti­
onen / immaterielle  absolute 
vermögensgegen­  v eränderung 
davon  stände und sons­ davon  gegenüber  
2013 2012 s achanlagen tige investitionen d esinvestitionen 2012
nordamerika 771 1.914 374 412 15 (1.143)
international 268 192 189 82 3 76
zentralb ereiche 167 175 165 2 0 (8)
 gesamt 1.206 2.281 728 496 18 (1.075)
g. 2.3.12 netto-investitionen in sachanlagen nach regionen 
 
4 % asien­pazifik 
3 % lateinamerika 
19 % europa /naher osten /afrika 
 51 % nordamerika
23 % zentralbereiche 
fresenius medical care 2013
70
2.3 
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
tage reduziert werden. im segment international  vermögenslage
hat  ein  verbessertes  zahlungsverhalten  einzelner 
länder europas maßgeblich zu einem rückgang der  im berichtsjahr hat sich unsere bilanzsumme erhöht 
forderungslaufzeiten um fünf tage beigetragen. die  und die vermögenslage erneut verbessert. sowohl 
hohen forderungslaufzeiten in diesem segment im  das nachhaltige wachstum als auch der geschäftli­
vergleich zum segment nordamerika spiegeln im  che erfolg spiegeln sich in den wesentlichen bilanz­
wesentlichen die durchschnittlichen zahlungsverzö­ kennzahlen wider.
gerungen bei staatlichen und privaten stellen wider.
  bilanzstrukturanalyse
wir  haben  im  vergangenen  geschäftsjahr  einen  die bilanzsumme des konzerns ist im vergleich zum 
free cash flow in höhe von 1,31 mrd us$ erzielt,  vorjahr um 4 % auf 23,12 mrd us$ gestiegen; wäh­
nach 1,37 mrd us$  im geschäftsjahr 2012. unter be­ rungsbereinigt lag der zuwachs ebenfalls bei 4 %.
rücksichtigung  der zahlungen für akquisitionen (ab­
züglich  veräußerungen)  in  höhe  von  478 mio us$  die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich um 
(2012:  1.615 mio us$) errechnet sich ein free cash  4 % (währungsbereinigt + 4 %) und beliefen sich zum 
flow nach akquisitionen und desinvestitionen von  jahresende 2013 auf 16,83 mrd us$. das entspricht 
829 mio us$, nach minus 242 mio us$ im vorjahr. etwa 73 % der konzernbilanzsumme. die absolute 
weitere informationen erhalten sie im abschnitt  erhöhung der langfristigen vermögenswerte sind im 
„inves titionen und akquisitionen“ ab seite 68. wesentlichen auf akquisitionen und investitionen 
zurückzuführen.
t. 2.3.13 forderungslaufzeiten
in tagen, 31. dezember
2013 2012 veränderung
nordamerika 53 55 – 2
international 110 115 – 5
 gesamt 73 76 – 3
t. 2.3.14 gekürzte cash flow rechnung 1
in mio us $
2013 2012 veränderung
flüssige mittel am jahresanfang 688 457 50 %
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.035 2.039 0 %
cash flow aus investitionstätigkeit (1.206) (2.281) – 47 %
cash flow aus finanzierungstätigkeit (808) 468 –
wechselkursbedingte veränderungen der flüssigen mittel (26) 5 –
flüssige mittel am jahresende 683 688 –1 %
free cash flow 1.307 1.373 –5 %
1 eine ausführliche darstellung finden sie im finanzbericht ab seite 198.
g. 2.3.15 cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit
in mio us $ 
2013 2.035
2012 2.039
fresenius medical care 2013
71
2.3 
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
die langfristigen vermögenswerte beinhalten firmen­  dieser anstieg ist hauptsächlich eine folge des er­
 werte (good will) in höhe von 11,66 mrd us$ (vorjahr:  gebnisses, der ausübung von aktienoptionen und 
11,42 mrd us$),  die hauptsächlich im zusammenhang  der zuzahlung für die umwandlung von vorzugs­
mit dem erwerb der renal care group, inc. im jahr  aktien in stammaktien. gemindert wurde die eigen­
2006 und dem erwerb der liberty dialysis holdings,  kapitalbasis durch den erwerb eigener anteile, die 
inc. im jahr 2012 sowie der gründung von fresenius  zahlung der dividende für 2012 sowie währungsum­
medical care im jahr 1996 entstanden sind. die sach­ rechnungseffekte und die bewertung der anteile an­
anlagen erhöhten sich im berichtsjahr um 5 % auf  derer gesellschafter mit put­optionen zum markt­
3,09 mrd us$,   und  zwar  vor  allem  aufgrund  von  wert. die eigenkapitalquote betrug 41 % und war 
 investitionen.  nähere  informationen  dazu  finden  damit gegenüber dem vorjahreswert unverändert.
sie im abschnitt „investitionen und akquisitionen“ 
ab seite 68. die  verbindlichkeiten  stiegen  um  4 %  (währungs­
bereinigt + 3 %) auf 13,63 mrd. die finanzverbindlich­
die kurzfristigen vermögenswerte stiegen um 3 %  keiten betrugen 8,42 mrd us$, nach 8,30 mrd us$ im 
(währungsbereinigt  + 3 %)  und  beliefen  sich  auf  jahr 2012. davon entfielen 0,67 mrd us$ auf kurzfris­
6,29 mrd us$ zum jahresende 2013. die hauptursa­ tige finanzverbindlichkeiten (2012: 0,46 mrd us$). die 
che  für den anstieg war die zunahme der vorräte  langfristigen  finanzverbindlichkeiten  beliefen  sich 
um 6 %. diese entwicklung ist hauptsächlich zurück­ 2013 auf 7,75 mrd us$, nach 7,84 mrd us$ im jahr 2012. 
zuführen auf das wachstum des geschäfts. weitere  von den finanzverbindlichkeiten sind 72 % in us$ 
informationen dazu finden sie im abschnitt „finanz­ aufgenommen, nach 73 % im vorjahr.
lage“ ab seite 66.
weitere informationen finden sie im finanzbericht ab 
auf der passivseite der bilanz erhöhte sich das eigen­ seite 180 und ab seite 196.
kapital um 3 % auf 9,49 mrd us$ zum jahresende 2013. 
t. 2.3.16 bilanzstruktur 
in mio us $
anteil an   anteil an  
2013 bilanzsumme 2012 bilanzsumme
vermögenswerte
langfristige vermögenswerte 16.833 73 % 16.199  73 %
forderungen 3.190 14 % 3.157 14 %
vorräte 1.097 5 % 1.037  5 %
sonstige vermögenswerte 2.000 8 % 1.933  8 %
kurzfristige vermögenswerte 6.287 27 % 6.127 27 %
 summe vermögenswerte 23.120 100 % 22.326  100 %
verbindlichkeiten und eigenkapital
eigenkapital 9.485 41 % 9.207  41 %
langfristige verbindlichkeiten1 10.081 44 % 9.949  45 %
kurzfristige verbindlichkeiten 3.554 15 % 3.170  14 %
verbindlichkeiten 13.635 59 % 13.119 59 %
  summe verbindlichkeiten  
und eigenkapital 23.120 100 % 22.326  100 %
1 inklusive anteile anderer gesellschafter mit put-optionen.
fresenius medical care 2013
72
kapitel 2.4 
forschung und entwicklung
neue produkte zu entwickeln und unsere dialysetherapien zu verbessern ist 
ein fester bestandteil unserer wachstumsstrategie. unsere mitarbeiter  
im bereich forschung und entwicklung (f & e) profitieren dabei auch von dem 
direkten zugang zu den einschätzungen und erfahrungen der patienten  
und der experten in unseren eigenen dialysezentren. mit der neuorganisation 
 unseres bereichs forschung und entwicklung im geschäftsjahr können 
wir dieses potenzial noch besser nutzen und den wissens­ und technologie­
austausch zwischen den regionen noch gezielter fördern.
globale forschungs­ und   gezielter auch für die produktanforderungen in ent­
e ntwicklungsstrategie wicklungsländern zu nutzen. 
mit unseren produkten sind wir in mehr als 120 län­ 2. schritt: globale produktplattformen
dern der welt vertreten. dabei sind die marktbedin­ durch ein weltweites management der produktent­
gungen zum teil sehr unterschiedlich. mit einem  wicklung und die schaffung eines modularen bau­
differenzierten  produktportfolio  trägt  fresenius  kastensystems wollen wir grundfunktionen unserer 
medical care diesen unterschieden erfolgreich rech­ therapiesysteme  international  vereinheitlichen. 
nung. dass wir die besonderheiten unserer märkte  gleichzeitig werden wir so auf lokale besonderhei­
gut kennen, schafft vertrauen und nähe zu unseren  ten mit entsprechend angepassten endprodukten 
patienten. davon profitieren auch unsere f & e­aktivi­ reagieren können. damit wollen wir die entwick­
täten: in der produktentwicklung vor ort können wir  lungszeiten verkürzen und größenvorteile im ein­
schnell auf regionale besonderheiten eingehen. kauf erzielen. dieser schritt ermöglicht uns zudem, 
unsere entwicklungsressourcen verstärkt für innova­
allerdings wird das chronische nierenversagen ver­ tionen und technologieentwicklungen zu bündeln. 
stärkt zu einem globalen problem, sodass die nach­ die  einheitliche  plattformarchitektur  umfasst  me­
frage nach verbesserten, hochwertigen und zugleich  chatronische baugruppen, etwa blutpumpen und 
kosteneffizienten behandlungsmethoden steigt. für  sensoren, aber auch software. 
unsere f & e­teams weltweit ergeben sich dadurch 
zunehmend synergien, die wir in zukunft noch bes­ 3. schritt: globales projektmanagement   
ser nutzen wollen. im geschäftsjahr 2013 haben wir  und globale entwicklungsprozesse
daher den bereich forschung und entwicklung neu  durch die einführung weltweit gültiger projektma­
organisiert. der vorstand wurde um das ressort for­ nagement­standards, strukturen und entwicklungs­
schung und entwicklung erweitert und unsere welt­ prozesse werden wir die effizienz der projektabwick­
weiten f & e­aktivitäten gebündelt. wir wollen damit  lung  weiter  erhöhen.  beispielsweise  soll  die 
in  drei  schritten  eine  globale  f & e­funktion  auf­ verantwortung für die zeit­ und kostengerechte fer­
bauen, die auf effiziente weise überzeugende pro­ tigstellung der verschiedenen entwicklungsprojekte 
dukte für den internationalen markt entwickelt. gemäß unseren verschiedenen therapiefeldern ge­
splittet werden. ein weiterer bestandteil dieser opti­
1. schritt: globales portfoliomanagement  mierung soll ein engeres einbinden anderer be reiche, 
mit der neu etablierten weltweiten f & e­organisa­ unter anderem des marketings und der produktion 
tion und dem dort verankerten globalen portfolio­ in den entwicklungsprozess sein, um beispielsweise 
management werden wir die entwicklungspipeline  eine reibungslose überführung des neu entwickel­
stärker auf wachstumsfelder und ­märkte fokussie­ ten produkts in die fertigung sicherzustellen. mit der 
ren. bereits 2013 haben wir auf der grundlage des  weltweiten bündelung von aktivitäten wie prozess­
neuen portfoliomanagement­prozesses wesentliche  management und technischer dokumentation wol­
entscheidungen getroffen, um die technologien, die  len wir darüber hinaus zu einer kontinuierlichen ver­
in den europäischen f & e­zentren entwickelt wurden,  besserung der effizienz beitragen.
fresenius medical care 2013
73
 2.4 
forschung und entwicklung
die vier kernbereiche   schwerpunkt u nserer f & e­aktivitäten. eine behand­
unserer forschung und entwicklung lung zu hause gewährt dafür geeigneten patienten 
größere freiheiten in der gestaltung ihres lebens­
unsere aktivitäten im bereich forschung und ent­ alltags und entlastet die begrenzten  kapazitäten der 
wicklung waren im vergangenen jahr an den folgen­ dialysekliniken. im berichtsjahr war ein f & e­schwer­
den vier großen trends ausgerichtet: punkt  die  entwicklung  von  heim­ hämodialyse­
systemen mit dem ziel, sie optimal in den alltag des 
 medizinischer und technologischer fortschritt: heimdialyse­patienten zu integrieren und dabei wei­
als standardbehandlung bei chronischem nierenver­ terhin eine optimale therapiequalität und behand­
sagen ist die dialyse erst seit rund 50 jahren im  lungsdauer zu gewährleisten. ein wichtiger aspekt 
 einsatz. die komplizierten wechselwirkungen und  hierbei  ist  die  konsequente  miniaturisierung  und 
begleiterscheinungen, die bei nierenversagen auf­ transportfähigkeit der systeme, ein weiterer die deut­
treten, werden jedoch immer weiter erforscht. paral­ liche reduzierung des wasserbedarfs. eine besondere 
lel dazu verbessern sich auch die technologischen  herausforderung ist hier die größe und komplexität 
möglichkeiten, patienten zu therapieren. ziel unse­ der aufbereitungssysteme. unsere neuen lösungen 
rer f & e ist es, neue erkenntnisse zügig in marktreife  sind durch ihren geringen wasserverbrauch äußerst 
produkte umzusetzen, um patienten immer scho­ ressourceneffizient, flexibel und fast überall einsetz­
nender, sicherer und individueller zu behandeln. die  bar  und  bieten  heimdialyse­ patienten  daher  eine 
schwerpunkte unserer technologischen entwicklun­ größtmögliche unabhängigkeit und mobilität. 
gen im geschäftsjahr lagen im bereich informations­
technologie. ziel ist es, sowohl technologien zur   zunahme von begleiterkrankungen: 
schrittweisen verkleinerung von produkten und zur  patienten mit chronischem nierenversagen werden 
vereinfachung ihrer anwendung zu finden als auch  immer älter. das liegt zum einen daran, dass die 
die zusammenführung verschiedener behandlungs­  gesellschaft allgemein altert und das risiko, an ter­
elemente  zu  ganzheitlichen  therapiesystemen  zu  minaler niereninsuffizienz zu erkranken, mit dem 
 ermöglichen. ein weiterer fokus war die weiterent­  alter steigt, und zum anderen daran, dass der medi­
wicklung unserer dialysatoren und anderer einweg­ zinische fortschritt die lebenserwartung von nieren­
produkte sowohl für die hämodialyse als auch im  kranken  erhöht.  mit  zunehmendem  alter  der  pa­
akutbereich. darüber hinaus beschäftigen wir uns  tienten werden jedoch zugleich begleiterkrankungen 
mit vielversprechenden verfahren wie der adsorber­   häufiger,  etwa  schwere  herz­  und  gefäßleiden. 
technologie zur wiederaufbereitung von dialysier­ diese rücken mit ihrer steigenden verbreitung und 
flüssigkeit. den neuen wissenschaftlichen erkenntnissen immer 
stärker in den fokus unserer f & e: wir arbeiten ver­
 anhaltendes wachstum der patientenzahlen:  stärkt an diagnose­ und therapiesystemen, die über 
immer mehr menschen leiden an chronischem nie­ die eigentliche dialyse hinausgehen.
renversagen – bis zum jahr 2020 werden es voraus­
sichtlich etwa 3,8 mio weltweit sein. beeinflusst wird   steigender kostendruck im gesundheitswesen: 
diese entwicklung durch die zunahme von erkrankun­ eine alternde bevölkerung, die verbreitung chroni­
gen wie bluthochdruck und diabetes – typischen  scher leiden und der anspruch, in der patientenver­
vorerkrankungen des nierenversagens, die sich durch  sorgung neue oder verbesserte technologien einzu­
faktoren wie bewegungsmangel, ungesunde ernäh­ setzen, stellen gesundheitssysteme langfristig vor 
rung und übergewicht immer schneller verbreiten.  große finanzielle herausforderungen. umso mehr 
die dadurch steigende kostenbelastung für die ge­ gilt für fresenius medical care ein grundsatz, der 
sundheitssysteme und die begrenzte verfügbarkeit  auch in unseren internen forschungsrichtlinien fest­
von geschultem personal für dialysezentren erzeugt  geschrieben  ist:  innovationen  müssen  nicht  nur 
eine verstärkte nachfrage nach heim therapien wie  hochwertig,  sondern  auch  bezahlbar  sein,  damit 
der  peritonealdialyse  und  der  heim­hämodialyse.  patienten von ihnen profitieren können. für uns und 
diese  therapiefelder  sowie  damit  verbundene  aus unserer erfahrung als betreiber eigener dialyse­
 technologien und produkte bilden deshalb einen  kliniken sind das keine unvereinbaren ansprüche.
fresenius medical care 2013
74
 2.4 
forschung und entwicklung
entwicklungsprojekte 2013  ergebnisse unserer klinischen 
f orschung
auch im geschäftsjahr 2013 haben wir die weiterent­
wicklung unserer produkte vorangetrieben und eine  wir engagieren uns nicht nur in der neuentwicklung 
reihe wichtiger neuerungen in unseren märkten  von produkten und verfahren sowie ihrer kontinu­
eingeführt bzw. weiter etabliert. als zentrale pro­ ierlichen weiterentwicklung, sondern auch auf den 
dukte sind hier das 5008 cordiax­therapiesystem so­ für uns relevanten arbeitsgebieten in der klinischen 
wie die heim­hämodialyse­varianten der 5008 und  forschung, wie der terminalen niereninsuffizienz im 
der us­amerikanischen 2008k­plattform zu nennen.  weitesten sinne sowie technologisch verwandten 
wir tragen damit unter anderem den vermehrten  blutreinigenden verfahren. 
anstrengungen rechnung, die hämodialysebehand­
lung, wann immer möglich, sowohl aus medizini­ auch im geschäftsjahr 2013 haben wir uns in klini­
schen als auch aus ökonomischen gründen in das  schen studien mit der automatischen regelung der 
häusliche umfeld des patienten zu verlegen. der  elektrolytbilanz befasst. die gesamtelektrolytbilanz 
schwerpunkt der in diesem zusammenhang einge­ des menschlichen organismus und die einzelnen 
führten produkte von fresenius medical care liegt  elektrolytkonzentrationen in den verschiedenen kör­
auf den erweiterten anforderungen dieses behand­ perflüssigkeiten  und  geweben  sind  von  großer 
lungsumfelds an die patientensicherheit und auf der   bedeutung für die funktion des gesamten organis­
benutzerführung. mus.  beim  gesunden  menschen  übernimmt  die 
niere die dafür erforderliche komplexe regelung; 
mit der einführung des bibags für das hämodialyse­ beim patienten mit chronischer niereninsuffizienz 
gerät 2008t, eines trockenen bikarbonat­konzentrats,  muss die dialyse diese aufgabe übernehmen. spezi­
das im gerät aufgelöst wird, leisten wir einen beitrag  ell in der hämodialyse, bei der die dialyselösung 
zur weiteren verbesserung der dialysebehandlung:  kontinuierlich von der dialysemaschine hergestellt 
die arbeitsabläufe bei der hämodialyse werden effi­ wird, ist es möglich, diese vorgänge durch eine ent­
zienter,  gleichzeitig  steigt  die  patientensicherheit  sprechende anpassung der dialyselösung positiv zu 
während der behandlung, weil ein vertauschen der   beeinflussen. die zugrunde liegenden zusammen­
verwendeten konzentrate verhindert wird. hänge sind überaus komplex und wir müssen sie da­
her eingehend klinisch prüfen, bevor wir eine solche 
des weiteren haben wir verfahrenstechnische er­ automatisierte  methode  als  routineverfahren  zur 
weiterungen und verbesserungen im bereich high­ unterstützung des arztes anbieten können. wir be­
volumehdf eingeführt. damit wollen wir die klinisch  finden uns derzeit bereits im stadium der klinischen 
mittlerweile belegten positiven effekte dieses be­ erprobung.
handlungsverfahrens noch mehr patienten zugäng­
lich machen. ein weiterer schwerpunkt unserer klinischen studien 
ist derzeit die peritonealdialyse (pd) und insbeson­
fresenius medical care wurde auch im vergangenen  dere die überwässerung, unter der über die hälfte 
jahr für seine innovativen produkte ausgezeichnet.  der pd­patienten leiden. in einer studie, die wir im 
das wirtschaftsmagazin forbes beispielsweise hat  geschäftsjahr 2013 veröffentlicht haben, konnten wir 
uns 2013 zum dritten mal in folge in seine liste der  nachweisen,  dass  ein  aktives  flüssigkeitsmanage­
weltweit  innovativsten  unternehmen  aufgenom­ ment einen vielfachen nutzen für die patienten hat: 
men. weiterhin wurde fresenius medical care in der  es erhöht die überlebensrate, reduziert die zahl und 
spanischen fachpresse als eines der bedeutenden  dauer der krankenhausaufenthalte und verbessert 
technologieunternehmen in der gesundheitsbranche  die erhaltung der restfunktion der niere. in der 
g ewürdigt.   hämodialyse haben wir unser analysesystem body 
fresenius medical care 2013
75
 2.4 
forschung und entwicklung
composition monitor (bcm) bereits als festen be­ dialysebehandlung. dazu gehören die vielschichti­
standteil der therapie integriert und können so den  gen gründe, die zu nierenerkrankungen führen, die 
individuellen  flüssigkeitsstatus  sowie  die  körper­ besonderheiten bei der behandlung nierenkranker 
zusammensetzung jedes patienten bestimmen. die  kinder oder auch themen wie das flüssigkeitsma­
veröffentlichte studie beweist, dass auch das flüs­ nagement bei dialysepatienten oder die auswirkun­
sigkeitsmanagement bei pd­patienten mit unterstüt­ gen von nierenerkrankungen auf den natürlichen 
zung des bcm verbessert und damit die lebenserwar­ säure­basen­haushalt im menschlichen körper.
tung der betroffenen patienten erhöht werden kann.
unsere f & e­projekte führen wir vor allem mit eige­
eine weitere studie befasst sich mit der bewertung  nen mitarbeitern und forschungsabteilungen durch. 
einer  natriumarmen pd­lösung  für  patienten  mit  leistungen dritter für diese zwecke haben wir bis­
bluthochdruck im vergleich zu einer konventionel­ lang nur in geringem umfang in anspruch genom­
len, bereits auf dem markt verfügbaren lösung. das  men.  im  zuge  unserer  kooperation  mit  in­  und 
ziel ist, den bluthochdruck zu verringern und den   ausländischen  hochschulen  und  anderen  wissen­
natrium­wasser­haushalt zu verbessern. bluthoch­ schaftlichen einrichtungen nutzen wir verschiedene 
druck sowie natrium­ und wassereinlagerungen sind  finanzierungsmodelle; zum teil werden unsere for­
 typische begleiterscheinungen bei pd­patienten. schungskooperationen  auch  mit  öffentlichen  gel­
dern gefördert.
erweiterte 
f orschungskooperationen   höhere f & e­aufwendungen
wir arbeiten weltweit mit universitäten und for­ fresenius medical care hat im geschäftsjahr insge­
schungseinrichtungen zusammen, die in unserem  samt rund 126 mio us$ für forschung und entwick­
fachgebiet aktiv sind. ein beispiel ist die donau­  lung aufgewendet (2012: 112 mio us$). ähnlich wie in 
universität krems in österreich, deren forschung zu  den vorjahren entsprachen die f & e­aufwendungen 
extrakorporalen blutreinigenden verfahren mit ad­ einem anteil von rund 4 % unseres umsatzes mit 
sorbern wir seit rund 20 jahren fördern. diese lang­ dialyseprodukten und etwas weniger als 1 % unseres 
jährige partnerschaft mit einem exzellenten team  gesamtumsatzes.
von spezialisten war letztlich auch einer der gründe 
für unsere entscheidung, weiter in den standort  unser  patentportfolio  umfasste  ende  2013  rund 
krems zu investieren. 5.560 schutzrechte in etwa 890 patentfamilien – also 
gruppen von patenten, die zu einer erfindung ge hö­
auch in den usa halten wir engen kontakt zu for­ ren. im berichtsjahr haben wir mit unseren entwick­
schungseinrichtungen und kooperieren dort unter  lungen etwa 85 weitere patentfamilien geschaffen, 
anderem mit renommierten universitäten und dem  unter  anderem  in  den  bereichen  extrakorporale 
renal  research  institute  (rri).  die  tochtergesell­  behandlungsverfahren und management des wasser­
schaft von fresenius medical care north america  haushalts.  fresenius  medical  care  arbeitet  konti­
wurde 1997 als joint venture von fresenius medical  nuierlich an innovativen, multifunktionalen blut­
care north america und dem beth israel medical  kassetten,  deren  einsatz  bei  extrakorporalen 
center, einem krankenhaus in new york, gegründet  be hand lungsverfahren künftig möglicherweise deren 
und ist eine führende institution auf dem gebiet der    handhabung,  patientensicherheit  und  therapeuti­
klinischen behandlung und der forschung rund um  sche funktionalität erheblich verbessert. auf diesem 
das chronische nierenversagen. gemeinsam befas­ auch von wettbewerbern beforschten gebiet sichert 
sen wir uns mit zum teil grundlegenden fragen der  uns ein breites patentportfolio – unabhängig davon, 
fresenius medical care 2013
76
 2.4 
forschung und entwicklung
ob es bereits in produkten umgesetzt ist – zukünftig  im jahr 2013 haben weltweit 552 hoch qualifizierte 
vielfältige handlungsoptionen. ein weiterer thera­ mitarbeiterinnen und mitarbeiter in der f & e von 
peutischer themenkomplex mit sehr hohem medizi­ fresenius  medical  care  gearbeitet  (2012: 530).  ihr 
nischem innovationsgrad ist das management des  hintergrund ist vielfältig: in interdisziplinären teams 
wasserhaushalts eines dialysepatienten, das wir mit  arbeiten  mediziner  seite  an  seite  mit  software­ 
der hard­ und software­entwicklung des body com­ spezialisten, betriebswirten und ingenieuren. 
position monitors (bcm) verbessern wollen. klinische 
studien aus den vergangenen beiden jahren belegen  unsere größte f & e­einheit befindet sich mit rund 
die besondere  bedeutung, die der mit dem bcm  350 mitarbeitern in europa; die grafiken 2.4.4 und 2.4.5 ge­
 erfasste und ausgewertete langzeit­flüssigkeitssta­ ben  auskunft  über  ihren  ausbildungsgrad  und 
tus eines nierenpatienten für dessen überleben hat.  fachlichen hintergrund. ein großteil der aktivitäten 
die kontinuierliche produktentwicklung in diesem  findet an den deutschen standorten schweinfurt 
bereich  wurde  durch  diverse  patentanmeldungen  und  bad  homburg  statt,  weitere  entwicklungs­
begleitet. standorte sind st. wendel (deutschland), bukarest 
t. 2.4.1 forschungs- und entwicklungsaufwendungen
in mio us$
  2013 2012 2011 2010 2009
 gesamt 126 112 111 97 94
t. 2.4.2 zahl der patente 
   
  2013 2012 2011 2010 2009
 gesamt 5.560 4.850 4.415 3.601 2.850
t. 2.4.3 zahl der mitarbeiter in f &e
durchschnittlich vollzeitbeschäftigte  
  2013 2012 2011 2010 2009
 gesamt 552 530 530 503 477
fresenius medical care 2013
77
 2.4 
forschung und entwicklung
(rumänien) und krems (österreich). in den usa be­ zusammen arbeit  und  der  technologieaustausch 
finden sich die kompetenzzentren für geräteent­ zwischen den verschiedenen standorten wird von 
wicklung in concord und lake forest, kalifornien,  der globalen f & e­organisation koordiniert.
und für die entwicklung von dialysatoren und ande­
ren  einwegprodukten  in  ogden,  utah.  die  ent­ zu unserer innovationskultur gehört auch, dass wir 
wicklungsakti vitäten in hongkong und changshu  verantwortungsvoll forschen und entwickeln. was 
(china) fokussieren sich auf die verstärkte nach­ wir darunter verstehen, erfahren sie im kapitel „ver­
frage nach kostengünstigen dialysesystemen. die  antwortung“ ab seite 98.
g. 2.4.4 ausbildungsgrad der f&e-mitarbeiter in europa
  
1 % handwerksmeister 
 34 % techniker
32 % universitätsabsolventen 
 33 % fh­/th­absolventen
g. 2.4.5 berufsgruppen der f&e-mitarbeiter in europa 
  
3 % chemiker 
4 % mediziner 
6 % biomediziner 
8 % physiker   25 % elektroniker
16 % andere 
 19 % mechaniker
19 % software­spezialisten 
fresenius medical care 2013
78
kapitel 2.5 
beschaffung und produktion
als branchenführer mit langjähriger erfahrung in der dialyse  
können wir in der produktion auf umfangreiche eigene ressourcen zurück­
greifen. dazu gehören fertigungskapazitäten in allen regionen sowie 
know­how rund um komplexe produktionstechnologien und  
­prozesse. außerdem verfügen wir über eine umfassende kompetenz 
im qualitätsmanagement sowie in der beschaffung und logistik für 
 anspruchsvolle medizinische erzeugnisse.
zentraler geschäftsbereich global   zum ende des jahres 2013 waren im bereich gmo 
manufacturing operations:  13.706 mitarbeiter (2012: 13.247) an mehr als 40 pro­
e  ffizienz in der wertschöpfungskette duktionsstandorten in rund 25 ländern tätig. in den 
folgenden abschnitten beschreiben wir die aufga­
der geschäftsbereich global manufacturing opera­ ben und aktivitäten des bereichs gmo entlang unse­
tions (gmo) steuert regionenübergreifend alle kom­ rer wertschöpfungskette.
petenzen von fresenius medical care im einkauf, in 
der produktion einschließlich des qualitätsmanage­
ments sowie in einem großen teil der distribution.  strategischer einkauf: 
dank dieses zentralen ansatzes können wir: v  ertrauensv  olle lieferantenbezie­
hungen,  konstante qualität
 die effizienz unserer abläufe weiter steigern,
 kostenstrukturen optimieren, unser strategischer einkauf ist darauf ausgerichtet, 
 die rentabilität des kapitals erhöhen, das wir in der  die verfügbarkeit, sicherheit und qualität der mate­
f ertigung einsetzen, rialien zu gewährleisten, die in der produktion ein­
 flexibler reagieren, gesetzt werden. unsere mitarbeiter im einkauf in 
 unseren anspruch erfüllen, den hohen anforderun­ europa, den usa und asien stimmen ihre jeweilige 
gen an qualität und sicherheit gerecht zu werden beschaffungsstrategie eng miteinander ab und opti­
mieren die einkaufsprozesse und das lieferanten­
und somit nachhaltig zum erfolg unserer geschäfts­ portfolio kontinuierlich. unser ziel ist hierbei, das 
tätigkeit beitragen. wettbewerbsfähige und global ausgewogene liefe­
rantennetz von fresenius medical care weiter auszu­
mit dem fokus auf qualität, kosten und verfügbar­ bauen und so die flexible versorgung mit rohstoffen 
keit hat gmo bereits in den vergangenen jahren er­ aus verschiedenen währungsräumen sicherzustellen.
folgreich hochmoderne infrastruktur, prozesse und 
systeme  eingeführt  sowie  bestehende  strukturen  das einkaufsvolumen für material und bezogene 
gebündelt und optimiert. leistungen im bereich gmo betrug im jahr 2013 circa 
g. 2.5.1 global manufacturing operations (gmo)  
  
produkt ­  einkauf produktion distribution an  regionale distribu­
entwicklung z entrale verteiler­ tion zu den ver­
zentren triebsgesellschaften 
und zum kunden
nur in nordamerika 
bestandteil von gmo
fresenius medical care 2013
79
2.5 
beschaffung und produktion
1,3 mrd us$ und lag damit etwa auf dem niveau des  eine  länder­  und  regionenübergreifende  analyse­
vorjahres. der gesamte materialaufwand lag 2013  plattform etabliert, um den entscheidungsprozess, 
bei 4,7 mrd us$. relativ zum umsatz betrug der ma­ komponenten selbst herzustellen oder einzukaufen 
terialaufwand 32 % und hat sich damit im vergleich  (make or buy), zu standardisieren. 
zum vorjahr nicht verändert.
im berichtsjahr haben wir außerdem eine initiative 
unsere beschaffungsstrategie ist darauf ausgerich­ im strategischen einkauf gestartet, bei der ökologi­
tet,   qualitativ  hochwertige  fertigungsmaterialien  sche und soziale aspekte des beschaffungsprozesses 
und ­komponenten innerhalb einer partnerschaftli­ im fokus stehen. der schwerpunkt liegt dabei auf 
chen und auf dauer angelegten zusammenarbeit  den  kriterien  umwelt­  und  ressourcenschonende 
mit  unseren  lieferanten  zu  optimalen  wirtschaft­ produktion sowie faire und humane arbeitsbedin­
lichen  bedingungen zu beziehen. wir wählen unsere  gungen bei unseren zulieferern. in den kommenden 
zulieferer sehr sorgfältig nach eignung und leis­ jahren wollen wir diese initiative weltweit ausbauen. 
tungsfähigkeit aus und entwickeln gemeinsam mit 
wichtigen lieferanten innovative produkte und ver­
fahren.  unsere fertigungsstandorte: 
 aufgabenteilung im wachsenden 
um noch besser auf die volatilität der rohstoff­ globalen netzwerk
märkte reagieren zu können, bauen wir unser risiko­
management im einkauf kontinuierlich weiter aus.  unsere produktionsstrategie ist darauf ausgerichtet, 
im berichtsjahr lag unser schwerpunkt darauf, unser  produkte in höchster qualität zur richtigen zeit am 
lieferantenportfolio stärker zu diversifizieren, damit  richtigen ort und zum bestmöglichen preis herzu­
wir bei der versorgung mit kernmaterialien und  stellen. mit einem netz sowohl aus großen produk­
wichtigen komponenten nicht von einem oder eini­ tionsstandorten  für  die  fertigung  technisch  an­
gen wenigen lieferanten abhängig sind. damit kön­ spruchsvoller produkte für den weltweiten vertrieb 
nen wir lieferengpässe vermeiden und preisschwan­ als auch produktionsstandorte, die primär der regio­
kungen minimieren. darüber hinaus arbeiten wir  nalen versorgung dienen, können wir diese strate­
verstärkt mit multinational ausgerichteten lieferan­ gie erfolgreich umsetzen. 
ten zusammen, die in mehr als einer region materi­
alien produzieren und liefern können; zudem bauen  dialysemaschinen beispielsweise produzieren wir an 
wir  unsere  einkaufsaktivitäten  in  asien  und  ost­ zwei standorten: in schweinfurt (deutschland) und 
europa weiter aus. mit hilfe einheitlicher prognose­  in concord (usa). andere produkte stellen wir meis­
und  marktanalyseinstrumente  sowie  überwa­ tens direkt in den regionen her, in denen diese be­
chungskriterien,  beispielsweise  für  die  bonität,  nötigt werden: dialysatoren fertigen und konfektio­
termintreue und lieferqualität, können wir die zu­ nieren wir unter anderem an den standorten ogden 
sammenarbeit  mit  unseren  lieferanten  regionen­ (usa),  st. wendel  (deutschland),  l’arbresle  (frank­
übergreifend steuern und eventuell auftretende risi­ reich) und buzen (japan). konzentrate für die hämo­
ken frühzeitig erkennen. dialyse  werden  unter  anderem  in  deutschland, 
großbritannien, spanien, den usa, argentinien und 
indem wir unsere beschaffungsprozesse zunehmend  australien gefertigt.
standardisieren, zentralisieren und transparenter ge­
stalten, können wir die effizienz im einkauf kontinu­ den großteil der für die peritonealdialyse verwende­
ierlich steigern, gleichzeitig die ständige material­ ten lösungen liefern unsere produktionsstandorte in 
versorgung sicherstellen und unser qualitätsniveau  st. wendel und ogden. 
halten.  im  berichtsjahr  konnten  wir  so  beispiels­
weise die regionen asien­pazifik und lateinamerika  gemessen an der fertigungsmenge befinden sich 
in   unser  strategisches  einkaufssystem  integrieren  unsere größten werke in den usa, deutschland und 
und  damit beschaffungsprozesse auch in diesen re­ japan. einen überblick über unsere wichtigsten pro­
gionen  weiter vereinheitlichen. außerdem haben wir  duktionsstandorte gibt grafik 2.1.1 auf seite 40.
fresenius medical care 2013
80
2.5 
beschaffung und produktion
einige unserer produktionsstandorte verfügen bereits  außerdem haben wir die produktion unserer dialyse­
 über  langjährige  erfahrung  in  der  fertigung  be­ maschinen in schweinfurt weiter modernisiert; dort 
stimmter produkte. sie bilden unsere kompetenz­ haben wir außerdem die interne betriebslogistik op­
zentren, die mit ihrem know­how rund um kern­ timiert und die produktionskapazitäten weiter er­
technologien und ­materialien unsere dezentralen  höht. unseren produktionsstandort für dialysema­
produktionsstätten  bei  der  harmonisierung  ihrer  schinen in den usa haben wir im geschäftsjahr 2013 
 abläufe beraten. mit diesem ansatz fördern wir den  gemeinsam mit einem distributionslager nach con­
austausch besonders erfolgreicher verfahren und  cord in kalifornien verlegt, um transporte zu mini­
methoden zwischen den regionen und standorten. mieren und gleichzeitig über erweiterte kapazitäten 
für die entwicklung und produktion neuer produkte 
parallel hierzu loten wir neue möglichkeiten aus, wie  zu verfügen.  
sich die regionen gegenseitig mit produkten und 
teilerzeugnissen beliefern können. damit wollen wir  höchste ansprüche an qualität 
die effizienz in unserem produktionsnetz weiter er­ die höchstmögliche qualität und zuverlässigkeit un­
höhen und dafür sorge tragen, dass wir der steigen­ serer  produkte  und  therapien  ist  für  fresenius 
den nachfrage auch in zukunft gerecht werden kön­ medical care grundvoraussetzung, um die beste me­
nen. dank harmonisierter abläufe sowie einheitlicher  dizinische versorgung unserer patienten und kunden 
materialien und produktkomponenten können wir  zu gewährleisten. damit wir diesem anspruch und 
unternehmensweit von den produktionskapazitäten  den zahlreichen regulatorischen  auflagen gerecht 
in den verschiedenen regionen profitieren.  werden, setzen wir in unseren geschäftsregionen 
umfassende  qualitätsmanagementsysteme  ein. 
produktionsstätten ausgebaut diese regeln und überwachen die einhaltung von 
im  geschäftsjahr  haben  wir  mit  dem  bau  einer  qualitäts­ und sicherheitsvorgaben für alle unsere 
neuen produktionsstätte im serbischen vršac begon­ produkte und verfahren, von deren entwicklung und 
nen, die ende 2014 ihren betrieb aufnehmen soll. da­ marktzulassung über die herstellung und anwen­
mit verdoppeln wir unsere produktionskapazitäten  dung in den kliniken bis hin zur schulung von kun­
bestimmter  einwegprodukte,  wie  blutschlauchsys­ den und zum umgang mit reklamationen. unsere 
teme,   in serbien und können somit den für die kom­ qualitätsmanagementsysteme in der produktion ver­
menden jahre erwarteten steigenden bedarf in eu­ binden interne regelungen, abläufe und verfahren, 
ropa und lateinamerika abdecken.  die sowohl den anforderungen allgemein anerkann­
ter externer standards und richtlinien als auch der 
darüber hinaus haben wir auch im jahr 2013 viele  „best practice“ entsprechen. unsere werke wenden 
unserer produktionsstandorte ausgebaut und moder­ im  qualitätsmanagement  anerkannte  instrumente 
nisiert. in st. wendel beispielsweise haben wir un­ wie „lean six sigma“ – siehe glossar seite 287 – an.
sere produktionskapazitäten für polysulfon­fasern – 
eine wesentliche komponente unserer dialysatoren  fresenius medical care hat in der fertigung in allen 
– um zwei neue spinnanlagen erweitert und diese  regionen vergleichbare prozesse etabliert, um so die 
anfang 2014 in betrieb genommen. unser werk im  einhaltung der eigenen qualitätsstandards und der 
französischen l‘arbresle haben wir um eine dritte  gesetzlichen vorschriften zu sichern. darüber hinaus 
produktionslinie für dialysatoren erweitert. mit dem  sind  unsere  produktionsstandorte  zum  teil  nach 
ausbau unseres produktionsstandorts in changshu  mehreren  regionalen  qualitätsstandards  zugleich 
(china)  können  wir  insbesondere  der  steigenden  zertifiziert. damit wollen wir unsere flexibilität wei­
nachfrage nach dialysatoren vor ort gerecht wer­ ter erhöhen und das risiko von versorgungsengpäs­
den. auch unseren produktionsstandort sister in  sen minimieren. um die harmonisierung der pro­
 palazzo pignano (italien) haben wir im geschäftsjahr  zesse  und  die  unternehmensweite  vernetzung 
2013 deutlich ausgebaut und um produktionslinien  weiter voranzutreiben, haben wir im berichtsjahr ein 
zur herstellung von schlauchsystemen sowie auto­ projekt zur weiteren integration und vereinheitli­
matisierte verpackungsanlagen erweitert. chung des qualitätsmanagementsystems gestartet. 
fresenius medical care 2013
81
2.5 
beschaffung und produktion
hierbei werden die regional etablierten methoden  distribution in die regionen
systematisch verglichen; anschließend wird die best­
mögliche lösung bei einhaltung höchster qualitäts­ in  nordamerika  steuert  gmo  die  gesamte  wert­
anforderungen in allen bereichen umgesetzt.   schöpfungskette, vom einkauf der rohmaterialien 
bis zur lieferung der fertigen produkte an unsere 
lean strategy 2013 – 2016 entwickelt kunden. in den anderen regionen ist gmo nur bis zur 
basierend auf den prozessen des lean managements  auslieferung der fertigen produkte an unsere zentra­
und  der  prozesskontrolle  mit  der  six­sigma­me­ len verteilzentren zuständig; die weiteren stufen der 
thode haben wir in den vergangenen jahren im be­ lieferkette verantworten die regionen eigenständig.
reich gmo die weltweite initiative fresenius opera­
ting  s ystem  (fosy)  gestartet  und  kontinuierlich  unsere regionalen supply chain management­teams 
weiterentwickelt. mit fosy wollen wir die qualität in  arbeiten eng mit gmo sowie dem vertrieb und mar­
der produktion erhöhen, kosten senken und damit  keting zusammen, um so die produktionskapa zitäten 
die betriebliche effizienz steigern. dabei leiten uns  und die lagerhaltung noch stärker auf die mittel­
die folgenden vier grundsätze: fristige bedarfsentwicklung abstimmen zu können. 
darüber hinaus erweitern wir stetig unser planungs­
 die kundenbedürfnisse und die qualität stehen an  system für die bedarfsermittlung und lagerhaltung 
erster stelle. bei unseren wichtigsten einwegprodukten. eine be­
sondere verteilungslogik sorgt dafür, dass produkti­
 wir stützen uns ausschließlich auf stabile geschäfts­ onsaufträge bei gleichen produkten und herstellver­
prozesse. fahren effizient auf die jeweiligen produktionswerke 
aufgeteilt werden. 
 bei allen administrativen und operativen tätigkei­
ten gilt das „just in time“­prinzip. im berichtsjahr haben wir begonnen, unsere lager­
verwaltungssysteme in europa zu vereinheitlichen 
 wir sorgen für einen effizienten fluss von informa­ und zu optimieren. wir erwarten, dass dadurch die 
tionen, material und prozessen. warenbestände  noch  transparenter  werden  und 
diese  künftig besser und flexibler zentral gesteuert 
darauf aufbauend haben wir im berichtsjahr unsere  werden können. 
„lean strategy 2013 – 2016“ entwickelt und die folgen­
den ziele definiert: darüber hinaus haben wir 2013 für die regionen 
 europa,  naher  osten,  afrika  und  lateinamerika 
 den kontinuierlichen verbesserungsprozess als lang­ (emeala) einen strategischen einkauf für die zentrale 
  fristige management­philosophie in allen bereichen  beschaffung unserer handelswaren im bereich sup­
v on gmo und der entwicklung einzuführen,  ply chain eingerichtet. dabei handelt es sich sowohl 
 lean­projekte und workshops gemeinsam an den  um zusätzlichen klinikbedarf für unsere eigenen dia­
verschiedenen produktionsstandorten zu entwickeln  lysezentren, wie verbandsmaterialien oder pflaster, 
u  nd durchzuführen, als auch um dialyseprodukte, die wir nicht selbst 
 mitarbeiter durch lean­fort­ und weiterbildungen  herstellen, aber als vollanbieter an dritte vertreiben.
zu fördern,
 eine eigene consulting­gruppe für unsere lean­ 
management­bereiche aufzubauen.
fresenius medical care 2013
82
kapitel 2.6 
unser produktgeschäft
wir entwickeln unsere produkte kontinuierlich weiter. die basis dafür ist  
unsere langjährige erfahrung und große technische kompetenz.  
unser ziel: den therapieerfolg bei der dialysebehandlung ständig zu  
optimieren,  die risikofaktoren für herz­kreislauf­erkrankungen zu minimieren 
sowie den alltag für dialysepatienten zu vereinfachen und ihre  
lebens qualität zu verbessern. im vordergrund der entwicklung und herstellung 
unserer dialyse produkte stehen dabei deren qualität und sicherheit.
produkte für die hämodialyse mit den dialysemaschinen der serien 2008t, 4008s 
classic und 5008 cordiax ist fresenius medical care 
die hämodialyse (hd) ist mit abstand die häufigste  mit weitem abstand marktführer in diesem produkt­
therapieform bei chronischem nierenversagen. in  segment. im jahr 2013 haben wir weltweit 44.000 dia­
dialysezentren wird das blut des patienten außer­ lysegeräte  verkauft  (2012: 42.350).  damit  stammt 
halb des körpers in einem sogenannten dialysator  mehr als jedes zweite verkaufte system aus den pro­
gefiltert. dabei werden schadstoffe und überschüs­ duktionsstätten von fresenius medical care.
siges wasser dem blut entzogen, blutzellen und 
wichtige proteine verbleiben dagegen im blut. der  das  therapiesystem  5008  cordiax  zeichnet  sich 
blutkreislauf  wird  während  der  behandlung  von  durch eine besonders intuitive benutzerführung aus. 
 einer   dialysemaschine  überwacht  und  gesteuert.  über einen bildschirm mit berührungseingabe kön­
fresenius  medical  care  bietet  eine  umfassende  nen pflegepersonal und ärzte das gerät einfach und 
produkt palette für die hd an, einschließlich maschi­ sicher bedienen. zudem besteht bei dieser dialyse­
nen  und  modulare maschinenkomponenten, dialy­ maschine  serienmäßig  die  möglichkeit  zur  high­
sat oren,  bluts chlauchs ysteme,  hd­lösungen  und  volumehdf siehe glossar seite 286. die 5008 cordiax­serie 
konzentrate, nadeln, wasseraufbereitungsanlagen,   ermöglicht sehr einfache und sichere hdf­behand­
daten  verarbeitungs­ und analysesysteme sowie dia­ lungen mit hohem austauschvolumen. highvolume­
lyseliegen. hdf  hat zahlreiche positive auswirkungen auf dialy­
sebedingte kardiovaskuläre risikofaktoren. sie ist 
dialysemaschinen derzeit als effektivste form der dialysebehandlung 
die computergesteuerte dialysemaschine übernimmt  anerkannt und kommt der funktion der gesunden 
 bei der hämodialyse zentrale aufgaben: sie pumpt  niere am nächsten. das gerätesystem 4008s classic 
das blut aus dem körper und über ein blutschlauchsys­ bietet mit seiner hochwertigen grundausstattung 
tem in den dialysator. dort nimmt eine spülflüssig­ auch bei begrenztem budget eine sehr gute behand­
keit die aus dem blut gefilterten giftstoffe und über­ lungsqualität  sowie  verlässlichkeit  und  sicherheit. 
schüssige wassermengen auf und transportiert sie  damit erleichtert es noch mehr dialysepatien ten den 
ab. die zufuhr der spülflüssigkeit zum dialysator er­ zugang zu einer hochwertigen dialysebehandlung, 
folgt  über  einen  separaten  kreislauf.  außerdem  etwa in strukturell schwächeren regionen.
kann das gerät dem blut ein medikament zusetzen, 
das die gerinnung hemmt. darüber hinaus ist die  das dialysegerät 2008t für den nordamerikanischen 
maschine mit verschiedenen automatischen über­ markt kombiniert modernste behandlungstechno­
wachungs­ und steuerungsfunktionen ausgestattet,  logie  mit  dem  fresenius  clinical  data  exchange 
die eine sichere und effiziente dialysebehandlung  (cdx)­system, einer software zur erfassung und zum 
gewährleisten sollen. der besondere aufbau unserer  austausch klinischer daten. das pflegepersonal hat 
hämodialysegeräte ermöglicht eine behandlung, die  damit direkt am behandlungsplatz zugriff auf die 
auf die individuellen bedürfnisse des patienten zuge­ dialysetherapiedaten und auf sämtliche weitere klini­
schnitten ist, und er erleichtert die ständige weiter­ sche daten, die zuvor in unterschiedlichen quellen 
entwicklung unserer geräte und module.  erfasst und gespeichert wurden. damit vereinfacht 
fresenius medical care 2013
83
2.6 
unser produktgeschäft
dieses integrierte therapiesystem sowohl die arbeits­ in der behand lung von patienten mit chronischem 
abläufe als auch die abrechnung. nierenversagen.
dialysatoren mit dem analysesystem body composition monitor 
der dialysator übernimmt wichtige funktionen der  von fresenius medical care lässt sich der individuelle 
niere. in einem etwa 30 zentimeter langen kunst­ flüssigkeitsstatus des patienten sehr gut messen. 
stoffrohr fließt das blut des patienten durch bis zu  außerdem  ist  es  anhand  dieser  messergebnisse 
20.000 haarfeine fasern. diese besonders leistungs­ möglich, zusammenhänge zwischen überwässerung 
starken fasern bestehen aus fresenius polysulfon,  und blutdruck beim jeweiligen patienten besser zu 
einem speziellen kunststoff, der sich durch eine be­ verstehen und zu verfolgen.
sonders  gute  reinigungsleistung  und  blutverträg­
lichkeit auszeichnet. damit haben wir pionierarbeit  auch das für den nordamerikanischen markt entwi­
in der weiterentwicklung und produktion von dialy­ ckelte analysegerät crit­line misst veränderungen 
satoren geleistet und neue maßstäbe in der dialyse  im flüssigkeitshaushalt des hämodialyse­patienten 
gesetzt. eine weiterentwickelte form von polysulfon  während der behandlung. so lassen sich risikopati­
ist die ebenfalls von fresenius medical care entwi­ enten  identifizieren,  die  stark  überwässert,  aber 
ckelte und produzierte helixone­membran. sonst klinisch unauffällig sind. zusätzlich unterstützt 
crit­line die behandlung von blutarmut bei nieren­
fresenius medical care ist auch mit seinen dialysato­ patienten.
ren weltweit führend. mit der fx­ und der fx cordiax­ 
serie sowie in nordamerika mit der optiflux­serie 
bieten wir ein breites spektrum von dialysatoren an.  produkte für die peritonealdialyse
damit werden wir den spezifischen anforderungen 
der verschiedenen therapieverfahren und den indivi­ bei der peritonealdialyse steht als natürliches filter­
duellen bedürfnissen der patienten gerecht. speziell  organ das bauchfell (peritoneum) zur verfügung. es 
für die besonderheiten der dialysebehandlung bei  hat ähnliche eigenschaften wie die membranen des 
kindern hat fresenius medical care dialysatoren mit  dialysators: durch seine poren kann es bestimmte 
geringem blutfüllvolumen entwickelt. stoffe hindurchlassen und andere zurückhalten. die 
dialyse über das peritoneum wird bauchfell­ oder 
im jahr 2013 hat fresenius medical care ungefähr  peritonealdialyse  (pd)  genannt.  die  pd  wird  bei 
106 mio (2012: 100 mio) dialysatoren verkauft. damit  patienten durchgeführt, die sich selbstständig zu 
entfällt fast die hälfte des weltweiten absatzvolu­ hause oder unterwegs, beispielsweise am arbeits­
mens dieser produktgruppe auf fresenius medical  platz, behandeln. die meisten pd­patienten verfügen 
care. noch über eine gewisse nierenrestfunktion. wir bie­
ten systeme und lösungen für die kontinuierliche 
von der membranherstellung bis hin zur verpackung  ambulante peritonealdialyse (capd) und die automa­
– bei fresenius medical care liegt die produktion von  tisierte peritonealdialyse (apd) an. beide therapien 
dialysatoren in einer hand. dadurch können wir die  werden  von  unserer  patienten­management­soft­
einhaltung hoher qualitätsstandards sicherstellen. ware unterstützt.
analysesysteme kontinuierliche ambulante peritonealdialyse
überwässerung ist ein weit verbreitetes problem bei  bei der kontinuierlichen ambulanten peritonealdia­
dialysepatienten und ein wesentlicher auslöser von  lyse (capd) lässt der patient manuell drei­ bis fünfmal 
herz­kreislauf­erkrankungen. darüber hinaus kann  pro tag dialyselösung aus einem beutel über einen 
sie  die wirksamkeit von medikamenten verringern,  katheter in seine bauchhöhle einlaufen, wo sie das 
die  gegen  begleiterkrankungen  des  nierenversa­ peritoneum umspült. nach vier bis fünf stunden lässt 
gens  verabreicht  werden.  eine  optimale  flüssig­ der patient die mit stoffwechselprodukten angerei­
keitsbilanz ist daher eine zentrale herausforderung  cherte dialyselösung in einen leeren beutel ablaufen 
fresenius medical care 2013
84
2.6 
unser produktgeschäft
und ersetzt sie durch neue. damit ist eine kontinuier­ patienten  während der nächtlichen behandlung ei­
liche und schonende blutreinigung gewährleistet. nen geruh samen schlaf. beim cycler übernimmt eine 
hydraulikpumpe,  die  über  mehrere  drucksensoren 
mit stay.safe bietet fresenius medical care ein siche­  gesteuert wird, den flüssigkeitsaustausch. ein mikro­
res system für die capd an. es besteht aus einem mit  prozessor überwacht den gesamten behandlungsab­
frischer dialyselösung gefüllten beutel, einem leeren  lauf; die beutel werden durch barcode­erkennung 
beutel  für  die  verbrauchte  dialyselösung,  einem  automatisch angeschlossen. eine integrierte heizung 
schlauchsystem und einem speziell von fresenius  erwärmt   die  dialyseflüssigkeit,  bevor  sie  in  den 
medical care entwickelten drehkopf, der disc. über  bauchraum geleitet wird. mit einer speziellen version 
die disc werden alle behandlungsschritte in einer  des sleep.safe  können auch kinder behandelt werden.
fest vorgegebenen reihenfolge sicher und einfach 
durchgeführt;  bedienungsfehler  sind  dadurch  na­ patienten­management­software 
he zu ausgeschlossen. außerdem verhindert die disc  in unseren regionen bieten wir verschiedene patien­
durch ein spezielles verschlusssystem, dass keime in  ten­management­programme an, die sowohl capd­ 
den katheter eindringen und zu einer bauchfellent­ als auch apd­therapien unterstützen. dazu gehören 
zündung führen. alle komponenten von stay.safe  patientonline, iqsystem, pack­pd und fittesse. diese 
bestehen aus umweltfreundlichem biofine, einem   programme helfen dem medizinischen personal da­
von fresenius medical care entwickelten kunststoff,  bei, die dialysetherapie auf die individuellen bedürf­
der nur kohlenstoff und wasserstoff enthält. pro­ nisse des patienten abzustimmen.
dukte aus biofine können entweder recycelt oder 
umweltfreundlich  entsorgt  werden.  das  pd­paed­ darüber hinaus produziert und vertreibt fresenius 
system ist eine speziell für säuglinge und kleinkinder  medical care eine vielzahl weiterer für die peritoneal­
bis zehn kilogramm körpergewicht validierte pro­ dialyse notwendiger produkte wie katheter, desinfek­
duktkombination. es ist sowohl für die therapie von  tionsflüssigkeit  oder  wärmeplatten  zum  sicheren 
chronischem als auch akutem nierenversagen geeig­ und komfortablen erwärmen der pd­flüssigkeit auf 
net und ermöglicht darüber hinaus auch eine be­ körpertemperatur.
handlung im brutkasten.
automatisierte peritonealdialyse produkte für weitere heimtherapien
die automatisierte peritonealdialyse (apd) wird wei­
testgehend in der nacht durchgeführt. ein spezielles  die heim­hämodialyse (heim­hd) ist eine alternative 
gerät, der sogenannte cycler, übernimmt den aus­ zur dialysebehandlung in einer klinik. bei dieser 
tausch von dialyseflüssigkeit. der patient schließt   therapieform nimmt der patient selbst die dialysebe­
sich abends an den cycler an, der die spüllösung  handlung vor, meistens unterstützt durch einen part­
dann bis zum nächsten morgen automatisch nach  ner oder geschultes personal zu hause. dafür muss 
kurzer verweildauer im bauchraum mehrfach aus­ der patient in einem trainingszentrum oder einer 
tauscht. der cycler sorgt für den ein­ und auslauf  klinik ausgebildet werden.
der mit stoffwechselprodukten angereicherten dia­
lyselösung. damit ist eine kontinuierliche blutreini­ die produkte von fresenius medical care für die 
gung in der nacht gewährleistet und keine behand­ heim­hd zeichnen sich durch höchste sicherheit aus. 
lung tagsüber notwendig.  darüber hinaus besteht in bestimmten fällen die 
möglichkeit,  den  patienten  zu  hause  über  eine 
fresenius  medical  care  bietet  mit  cyclern  wie    datenleitung mit dem dialysezentrum zu verbinden, 
sleep.safe oder dem liberty cycler speziell für den  um damit ein noch höheres maß an sicherheit zu 
nordamerikanischen markt moderne systeme für die  gewährleisten. fresenius medical care unterstützt 
apd an. diese sind durch eine benutzerfreundliche  heim­hd­patienten  außerdem  durch  umfassende, 
software einfach und sicher zu bedienen, sie sind  leicht   verständliche  trainings­  und  besondere 
leicht  zu  transportieren  und  ermöglichen  dem  servicea ngebote.
fresenius medical care 2013
85
2.6 
unser produktgeschäft
unsere  heim­hd­therapiesysteme  sind  mit  der  substanzen im blut des patienten. das kann zu le­
2008k@home für den nordamerikanischen markt und  bensbedrohlichen krankheitserscheinungen führen 
mit einer heim­hd variante der 5008s cordiax be­ und im extremfall eine lebertransplantation erfor­
sonders gut auf die anforderungen dieser therapie­ derlich machen. um in einem solchen fall die zeit bis 
form zugeschnitten.  zur transplantation zu überbrücken oder diese ganz 
zu vermeiden, ist eine schnelle und effektive be­
handlung notwendig.
produkte für die akutdialyse
das  prometheus­therapiesystem  von  fresenius 
für die behandlung des akuten nierenversagens bei  medical care kombiniert eine hämodialyse­behand­
kritisch kranken patienten wird auf intensivstationen  lung mit einem adsorptiven verfahren und kann so 
die kontinuierliche nierenersatztherapie angewandt. die leber vorübergehend entlasten.
fresenius medical care hat mit multifiltrate ein the­ therapeutische apherese 
rapiesystem entwickelt, mit dem eine vielzahl ver schie­ die therapeutische apherese ist ein medizinisches ver­
 denster kontinuierlicher behandlungen durch geführt  fahren, mit dem bestimmte krankheitsverursachende 
werden  kann.  auch  für  kinderintensivsta tionen  bestandteile aus dem blut oder blutplasma außerhalb 
 stehen spezielle therapieoptionen zur verfügung. des körpers entfernt werden. sie wird vor allem bei 
patienten eingesetzt, deren krankheiten medikamen­
um die blutgerinnung während der dialysebehand­ tös nicht mehr erfolgreich zu therapieren sind. 
lung zu verhindern, wird dem patienten in der regel 
heparin verabreicht. fresenius medical care hat mit  die therapeutische entfernung von bestimmten blut­
dem multifiltrate ci­ca als erstes unternehmen ein  fetten (lipoproteinen) wird als lipoproteinapherese 
gerätesystem für die kontinuierliche nierenersatz­ (ldl­ oder lipidapherese) bezeichnet. mit dali und 
therapie entwickelt, das citrat als gerinnungshem­ monet hat fresenius medical care zwei wirksame 
mer einsetzt. im gegensatz zu heparin wird mit  und schonende therapieverfahren für die ldl­aphe­
citrat  die  gerinnungshemmung  ausschließlich  im  rese entwickelt; sie dauert im allgemeinen ein bis 
blutkreislauf außerhalb des körpers erzielt. das hilft  zwei stunden. bei den meisten patienten genügt 
insbesondere patienten mit akuter blutung oder blu­ eine wöchentliche behandlung.
tungsneigung, beispielsweise verursacht durch ein 
trauma oder nach operationen. die immunapherese ist eine therapieoption für die 
entfernung von antikörpern, die krankheiten oder 
abstoßreaktionen bei transplantationen verursachen. 
produkte für andere   mit immunosorba und globaffin bietet fresenius 
b lutr  einigungsverfahren  medical care zwei verschiedene adsorber für die im­
munapherese an. für die behandlung wird plasma 
mit der blutreinigung außerhalb des körpers lässt  aus dem blut abgetrennt und über einen der beiden 
sich nicht nur chronisches nierenversagen behan­ adsorber  geleitet.  dieser  bindet  die  antikörper, 
deln,  sondern  auch  die  leberfunktion  vorüberge­  sodass diese sich am adsorber anreichern und aus 
hend  unterstützen. außerdem können damit über­ dem plasma entfernt werden.
schüssige  blutfette  oder  krankheitsauslösende 
antikörper entfernt werden.
dialysemedikamente
leberunterstützungstherapie
die leber erfüllt zahlreiche lebenswichtige funktio­ unsere niere hat nicht nur die wichtige funktion, 
nen im körper. kann sie ihre aufgaben aufgrund  endprodukte des stoffwechsels auszuscheiden, sie 
 einer erkrankung nicht ausreichend wahrnehmen,  produziert auch hormone wie vitamin d für einen ge­
sammeln  sich  innerhalb  kurzer  zeit  schädliche  sunden  knochenstoffwechsel  sowie  erythropoietin 
fresenius medical care 2013
86
2.6 
unser produktgeschäft
 (epo), das die bildung von roten blutkörperchen an­
regt. außerdem reguliert die niere den mineralstoff­
haushalt. bei patienten mit nierenversagen kann die 
dialyse zwar einige funktionen weitgehend überneh­
men, aber um fehlende hormone zu ersetzen und 
um den mineralstoffhaushalt im gleichgewicht zu 
halten, müssen patienten zusätzlich medikamente 
einnehmen. 
mineralstoffe wie kalium und das für die knochen 
und den energiehaushalt wichtige phosphat werden 
ständig aus der nahrung aufgenommen. ein über­
höhter phosphatspiegel kann jedoch zur arterien­
verkalkung beitragen und ein zu hoher kaliumgehalt 
im  blut  herzrhythmusstörungen  verursachen.  bei 
gesunden menschen werden diese überschüssigen 
mineralstoffe über die nieren ausgeschieden. bei 
dialysepatienten kann der phosphat­ und kalium­
gehalt im blut zwischen den behandlungen auf ein 
 gefährliches niveau ansteigen. medikamente wie 
phosphat­ und kaliumbinder werden zu den mahl­
zeiten eingenommen, binden phosphat oder kalium 
schon im darm und kontrollieren so den anstieg der 
blutwerte. fresenius medical care bietet mehrere 
phosphatbinder für patienten mit unterschiedlichen 
bedürfnissen an.
blutarmut ist eine häufige komplikation bei chroni­
schem nierenversagen. um sie zu behandeln, muss 
dem körper ausreichend eisen zugeführt werden. 
die eisenpräparate, die fresenius medical care in zu­
sammenarbeit mit vifor pharma vertreibt, gehören 
zu den meist verwendeten auf dem markt.
fresenius  medical  care  plant,  sein  angebot  an 
pharma zeutika zur behandlung von patienten mit 
chro nischem  nierenversagen  kontinuierlich  zu  er­
weitern. 
fresenius medical care 2013
87
kapitel 2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
unsere einzigartige erfahrung als anbieter sowohl von dialyse­
dienstleistungen  als auch von dialyseprodukten macht uns zu einem 
 geschätzten partner im gesundheitswesen. in einem netz von 
 insgesamt 3.250 dialysezentren in mehr als 45 ländern betreuen wir 
über 270.000 dialysep  atienten. 
umfassende behandlung   entsprechend diesen prinzipien gelten für unsere 
mit nephrocare und ultracare dialysezentren besondere standards, zum beispiel 
für die pflege der patienten, die hygiene im klinik­
die umfassende versorgung ist ein wichtiger faktor,  alltag, die architektur unserer einrichtungen und die 
wenn  es  darum  geht,  die  bestmögliche  behand­ wasserreinheit bei der behandlung. in vielen dialyse­
lungsqualität für chronisch nierenkranke zu errei­ zentren unterstützen ernährungsspezialisten und so­
chen. wir berücksichtigen bei der behandlung alle  zialpädagogen unsere teams aus ärzten und dialyse­
aspekte: vom gefäßzugang des patienten über die  fachkräften. für die beratung rund um das leben mit 
qualitativ hochwertige dialysebehandlung bis hin  der dialyse erstellen wir zudem eigene aufklärungs­
zu individuellen ernährungsprogrammen und ergän­ materialien wie filme oder patientenzeitschriften. 
zenden serviceangeboten. mit den marken  ultracare 
und nephrocare in den segmenten nordamerika  in unseren regionen unterstützen und beraten uns 
und international haben wir ein umfassendes patien­ medizinische beiräte und gremien bei der weiter­
tenversorgungskonzept zum standard in unseren ei­ entwicklung  unserer  behandlungsstandards  und 
genen kliniken und bei der heimdialyse gemacht.  ­dienst leistungen. diese werden anschließend in in­
damit wollen wir die lebensqualität unserer patien­ ternen facharbeitskreisen kontinuierlich weiterent­
ten dauerhaft verbessern und die kosten für die ge­ wickelt. ein beispiel dafür ist die erste von der regie­
sundheitssysteme eindämmen. rung zertifizierte patient safety organization (pso 
– deutsch: patientensicherheitsorganisation) für nie­
unser therapiekonzept basiert auf den folgenden  renerkrankungen in nordamerika. alle mitarbeiter in 
prinzipien: unseren kliniken in den usa melden kritische vor­
fälle der pso, die daraus empfehlungen entwickelt, 
 wir setzen in unseren kliniken und bei der betreu­ um prozesse zu optimieren. 
ung von heimdialyse­patienten die unternehmensei­
genen hochwertigen produkte, medikamente und  das segment international:  
verfahren ein; diese werden von unserer forschung  vielfältig und komplex
und entwicklung stetig weiterentwickelt. unser dienstleistungsgeschäft im segment internati­
onal ist von der großen vielfalt und komplexität der 
 wir  bieten  unseren  patienten  eine  umfassende  gesundheits­ und vergütungssysteme geprägt. da­
therapie und medizinische beratung durch qualifi­ her sind einheitliche qualitäts­ und management­
zierte klinikmitarbeiter und ärzte. standards für die lebensqualität unserer patienten, 
die zufriedenheit unserer mitarbeiter und unseren 
 wir versuchen, in unseren dialysezentren eine si­ wirtschaftlichen erfolg entscheidend. mit dem sys­
che re und angenehme atmosphäre für patienten  tem  nephrocare excellence in der region emeala 
und mitarbeiter zu schaffen. (euro pa, naher osten, afrika und lateinamerika) 
können wir auch unter solch heterogenen bedin­
 wir verbessern systematisch unsere leistung und  gungen erfolgreich tätig sein und unseren patienten 
effizienz, indem wir gemäß externen und internen  die  unter den jeweiligen bedingungen bestmögliche 
qualitätsstandards arbeiten und behandlungsdaten  lebensqualität  bieten.  nephrocare  excellence  ist 
in unseren eigenen kliniken fortlaufend analysieren  ein system, in dem qualitäts­ und geschäftsziele, 
und bewerten.  standards und werte definiert sind und das die 
fresenius medical care 2013
88
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
verantwortlichen bei der umsetzung auf regionaler    auch durch externe einrichtungen überprüfen lassen. 
und  nationaler  ebene  unterstützt.  im  jahr  2014   in europa zum beispiel übernimmt das der techni­
 werden  wir  dieses  system  um  ein  medizinisches  sche  ü  berwachungsverein  (tüv).  die  sachverstän­
benchmarking­instrument namens medical patient  digen organisation  kontrolliert  in  standardisierten 
review ergänzen.  inspek tionen, sogenannten audits, jährlich unsere 
klinik organisation gemäß den normen iso 9001 für 
in  unserem  klinischen  informationssystem  euclid  qualit ätsmanagement und iso 14001 für umweltma­
werden wichtige medizinische qualitätsindikatoren  nagement. in den usa werden unsere kliniken von 
unserer patienten erhoben, zusammengeführt und  den behörden des staatlichen gesundheitsfürsorge­
regelmäßig überprüft und auf dieser basis gege­ programms  (centers  for  medicare  and  medicaid 
benenfalls  therapieanpassungen  zum  wohle  des  s ervices – cms) kontrolliert. 
patienten vorgenommen. die daten tragen dazu bei, 
den gesundheitszustand einzelner patienten noch  klinische qualitätsdaten  
präziser zu bestimmen und damit jedem patienten  nach anerkannten standards
individuell die für ihn optimale therapie zu bieten. die behandlungsqualität in unseren dialysekliniken 
messen und bewerten wir anhand von allgemein an­
dienstleistungen in nordamerika ausgebaut erkannten  qualitätsstandards,  etwa  branchenrele­
in nordamerika haben in den vergangenen jahren  vanten klinischen richtwerten, aber auch anhand 
insbesondere die änderungen im us­amerikanischen  von  unternehmenseigenen  qualitätszielen.  damit 
erstattungssystem für staatlich versicherte patienten  haben wir unseren patienten weltweit auch 2013 
unser dialysegeschäft beeinflusst – siehe abschnitt  eine behandlungsqualität auf höchstem niveau ge­
zu „gesundheits­ und vergütungssysteme variieren  boten, wie tabelle 2.7.1 anhand der gängigen medizini­
von land zu land“ ab seite 53. im hinblick auf diese  schen qualitätsparameter verdeutlicht. 
änderungen haben wir den umfang der von uns an­
gebotenen leistungen kontinuierlich erweitert. ne­ ob ein patient bei der dialyse wirkungsvoll entgiftet 
ben dialysebehandlungen in unseren 2.133 eigenen  wurde, zeigt der kt / v­wert. er gibt auskunft über 
kliniken in nordamerika bieten wir beispielsweise  den harnstoffgehalt im blut. harnstoff wird von der 
auch einen apotheken­service, spezielle labortests  gesunden niere größtenteils ausgeschieden, beim 
oder dienstleistungen im bereich der gefäßchirurgie  dialysepatienten muss er durch die nierenersatzthe­
(speziell gefäßzugänge für dialysepatienten) an –  rapie  aus  dem  blut  gefiltert  werden.  auch  2013 
siehe kapitel „geschäftstätigkeit und strategie“ ab  wurde der von allgemeinen richtlinien und stan­
seite 39.  dards empfohlene kt / v­wert von mehr als 1,2 in un­
seren kliniken zu 96 % erreicht.
mit ultracare haben wir ein therapiekonzept entwi­
ckelt, das speziell auf diese rahmenbedingungen im  darüber hinaus streben wir bei unseren patienten 
nordamerikanischen markt ausgerichtet ist und die  einen bestimmten hämoglobin­wert an. hämoglo­
medizinische versorgung von dialysepatienten dank  bin ist der bestandteil der roten blutkörperchen, der 
innovativer und effizienter programme, der neues­ sauerstoff im körper transportiert; ein zu geringer 
ten technologie und der kontinuierlichen verbesse­ anteil davon im blut weist auf blutarmut (anämie) 
rung der behandlungsqualität ermöglicht.  hin. diese ist bei patienten mit chronischem nieren­
versagen typisch und wird begleitend zur dialyse mit 
eisenpräparaten und dem hormonpräparat erythro­
qualitätsmanagement   poietin (epo) siehe glossar seite 285 behandelt.
in unseren dialysezentren
auf den allgemeinen ernährungszustand eines pa­
nicht nur an unseren produktionsstandorten, son­ tien  ten lässt der albuminwert im blut schließen. der 
dern auch in unseren dialysezentren haben wir spe­ phosphatwert ist ein indikator dafür, ob die  therapie 
zielle qualitätsmanagementsysteme etabliert, deren  des patienten mittels dialyse und medi kamenten 
anwendung wir regelmäßig selbst untersuchen, aber  ausreicht, um über die nahrung aufgenommenes 
fresenius medical care 2013
89
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
phosphat im körper zu binden. bei gesunden men­ qualitätsbefragungen im sinne einer 
schen wird überschüssiges phosphat von der niere  k ontinuierlichen verbesserung
ausgeschieden; eine kranke niere kann das nicht  wir führen regelmäßig patientenbefragungen durch, 
leisten. ein zu hoher phosphatgehalt im blut kann  um herauszufinden, auf welchen gebieten wir noch 
unter  anderem  zu  knochenerkrankungen,  beein­ besser werden können und in welchen bereichen wir 
trächtigungen der nebenschilddrüse und gefäßver­ unsere dienstleistungen erweitern sollten. 
kalkungen führen. auch die anzahl der tage, die 
dialysepatienten im krankenhaus verbringen müssen,  in nordamerika werden seit 2012 die inhalte der 
 ist für uns ein wichtiger indikator. krankenhaustage  patien tenzufriedenheitsbefragungen von der staatli­
schränken die lebensqualität der dialysepatien ten  chen gesundheitsfürsorge cms (centers for medi­
erheblich ein und sind zudem für das gesundheits­ care and medicaid services) vorgegeben und von 
system sehr kostenintensiv. einem  unabhängigen  unternehmen  durchgeführt, 
um geheimhaltung und anonymität zu sichern. die 
um einen ausreichenden blutfluss und damit eine  gesund heitsbezogene lebensqualität ist ein weiterer 
möglichst effektive dialysebehandlung zu erreichen,  wichtiger faktor, den wir in patientenbefragungen 
ist ein dauerhafter arteriovenöser gefäßzugang not­ regelmäßig ermitteln. die ergebnisse nutzen wir, um 
wendig. in diesem zusammenhang erfassen wir die  unsere patienten, aber auch unser klinikpersonal ge­
anzahl der patienten, bei denen als gefäßzugang für  zielter informieren und schulen zu können und  damit 
die dialysebehandlung kein hämodialyse­katheter  die lebensqualität unserer patienten dauerhaft zu 
genutzt wird siehe glossar auf seite 287. hintergrund dafür  verbessern. 
ist, dass katheter mit schweren entzündungen und 
zusätzlichen  krankenhaustagen  in  verbindung  ge­
bracht  werden. wir setzen uns dafür ein, dass der 
anteil der patienten ohne katheter weiter steigt.
t. 2.7.1 qualitätsdaten 
jeweils bezogen auf das vierte quartal des jahres, in %  
europa /  
naher osten/
beschreibung  mögliche auswirkungen   usa afrika asien­pazifik 1
  bei geringer leistung  
  2013 2012 2013 2012 2013 2012
wirkungsgrad der dialyse:  u. u. erhöhte anzahl 
erfasst, wie gut ein patient  von krankenhaustagen; 
kt / v > 1,2 entgiftet wurde erhöhte mortalität 97 97 96 95 96 97
hämoglobin = 10 – 12 g / dl  hämoglobin ist für den  ein zu geringer anteil 
hämoglobin = 10 – 13 g / dl  sauerstofftransport  von hämoglobin im blut  75  75  60  58  59  59 
(int. reg.) im körper zuständig weist auf blutarmut hin 81 82 78 78 68 68
indikator für den 
calcium 8,4 – 10,2 mg / dl  ernährungszustand und  84  84  77  77  75  75 
albumin ≥ 3,5 g / dl 2  mineralhaushalt des  marker für erhöhte  86  85  88  87  91  89 
phosphat ≤ 5,5 mg / dl patienten mortalität 66 66 77 78 70 71
patienten ohne katheter  erfasst die anzahl der  u. u. erhöhte anzahl von 
(nach 90 tagen) patienten mit gefäßzugang krankenhaustagen 2 83 82 83 83 92 94
folge von   einschränkung der 
krankenhaustage    komplikationen durch  lebensqualität der 
pro patient die dialysebehandlung patienten  9,4 9,8 9,4 9,3 4,2 4,6
1 inklusive der daten des dialysedienstleisters jiate in taiwan und auf den philippinen. 
2 internationaler standard bcr crm470.
werte basierend auf:
– kdoqi-richtlinien (kidney disease outcomes quality initiative) aus den usa.
– ebpg-standard (european best practice guidelines) aus europa. 
– kdigo-richtlinien (kidney disease: impoving global outcomes), eine noch junge weltweite initiative, deren bedeutung aber zunimmt.
fresenius medical care 2013
90
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
service für patienten und partner behandlungsplan aufzubringen, insbesondere dann, 
wenn sie wenig über ihre krankheit wissen. um 
ein ganzheitliches verständnis von qualität bedeutet  neue dialysepatienten gerade in dieser kritischen 
für fresenius medical care, dass wir patienten auch  ersten therapiephase über ihren besuch in unserer 
über  die  versorgung  mit  dialyseprodukten  und  klinik hinaus zu schulen und ihr selbstbewusstsein 
­dienstleistungen  hinaus  bestmöglich  betreuen  zu stärken, bieten wir in nordamerika das programm 
möchten. unser kernangebot als dialyseunterneh­ rightstart an. mit hilfe des programms können wir 
men ergänzen wir deshalb durch zusatzangebote  unsere patienten umfassend über den krankheits­ 
wie  die  beratung  für  patienten  und  partner  im  und behandlungsverlauf, die bedeutung eines hoch­
 gesundheitswesen sowie weitere services. wertigen gefäßzugangs, eine gesunde ernährung 
und  besondere  behandlungsanforderungen  infor­
beratungs­ und versorgungsprogramme  mieren und zeigen, welchen beitrag sie selbst leisten 
w  eiterentwickelt können, um ihre lebensqualität maßgeblich zu ver­
je umfassender ein nierenpatient über seine krank­ bessern. die informationsmaterialen sind speziell auf 
heit und seine möglichkeiten, einfluss auf den krank­ die ersten vier monate der behandlung zu hause 
heitsverlauf zu nehmen, informiert ist, desto besser  oder in einer dialyseklinik zugeschnitten. in der re­
sind  meist  die  behandlungsergebnisse.  fresenius  gion emeala bieten wir ebenfalls ein umfassendes 
medical care legt daher großen wert auf eine inten­ einführungsprogramm für patienten in unseren dia­
sive gesundheitliche beratung und schulung der dia­ lysezentren an, das sogenannte patient introduction 
lysepatienten. dazu gehören spezielle trainingspro­ package. es soll patienten den start in ein leben mit 
gramme für patienten und deren familien. sie sollen  der dialyse erleichtern und sie umfassend und indivi­
auch  unsere  klinikmitarbeiter  dabei  unterstützen,  duell informieren. 
sich besser in die patienten hineinzuversetzen, um 
noch stärker auf deren bedürfnisse eingehen und sie  die sogenannte lebenslinie eines patienten ist der 
dadurch zur noch disziplinierteren einhaltung ihres  gefäßzugang,  über  den  die  dialysebehandlung 
therapieplans motivieren zu können. stattfindet. um eine langfristige, komplikationsfreie 
dialysebehandlung  sicherzustellen,  ist  die  aktive 
an patienten mit vorstufen des chronischen nieren­ mithilfe des patienten wichtig. in einem fistula care 
versagens richtet sich unser programm kidney op­ package unterstützen wir sie darin, die tägliche ver­
tions im segment international, das wir im berichts­ sorgung ihres gefäßzugangs sicherzustellen. 
jahr weiter ausgebaut haben. neben einer reihe von 
informationsmaterialien bieten wir patienten mit der  damit wir unsere patienten auch im falle eines län­
veranstaltungsreihe kidney options forum die mög­ geren krankenhausaufenthalts wie gewohnt medizi­
lichkeit, sich mit experten und patienten auszutau­ nisch betreuen können, bieten wir in nordamerika 
schen und über therapieoptionen zu informieren.  ein  programm  für  die  stationäre  versorgung  an 
das treatment options program (top) bieten wir  (renal inpatient care management). speziell ausge­
patienten und ihren familien in den usa an, um sie  bildete dialysefachkräfte von fresenius medical care 
über die verschiedenen behandlungsmöglichkeiten  arbeiten eng mit dem jeweiligen krankenhaus zu­
bei chronischem nierenversagen aufzuklären.  sammen, um individuell auf die medizinischen be­
dürfnisse der patienten eingehen zu können, den 
insbesondere die erste phase der therapie ist für  wechsel von der stationären zur ambulanten dialyse 
dialysepatienten häufig schwierig: der lebensalltag  für patienten so reibungslos wie möglich zu gestal­
ändert sich entscheidend; sie müssen die zeit für  ten und somit die krankenhausaufenthalte zu ver­
eine  mehrstündige  behandlung  mehrmals  in  der  kürzen. darüber hinaus unterstützen unsere dialyse­
woche einplanen; die auswahl an speisen, die sie zu  fachkräfte  patienten  bei  der  suche  nach  einem 
sich nehmen dürfen, ist eingeschränkt. täglich müs­ ambulanten dialysezentrum, koordinieren termine 
sen sie zahlreiche medikamente einnehmen und das  und schulen sie in der übergangsphase. 
bei stark reduzierter trinkmenge. vielen patienten 
fällt es schwer, die notwendige disziplin für diesen 
fresenius medical care 2013
91
2.7 
unser geschäft mit  
dialysedienstleistungen
patientenprogramme   vorträge und workshops gemeinsam mit internatio­
für heimtherapien  ausgebaut nalen experten der nierenheilkunde. 
neben  ganzheitlichen  behandlungskonzepten  für 
unse re patienten in dialysezentren bieten wir ver­ dialysedienstleistungen in krisensituationen
schiedene heimdialyse­konzepte an.  um auch bei extremen witterungsverhältnissen wie 
schweren stürmen oder fluten die lebenserhaltende 
für den nordamerikanischen markt haben wir mit  dialysebehandlung für patienten fortzuführen, wer­
 ultracare at home ein heimdialyse­programm entwi­ den in den betroffenen regionen professionelle not­
ckelt, das neben der versorgung mit unseren produk­ einsatzteams von fresenius medical care aktiv. ihre 
ten ergänzende serviceleistungen anbietet, um den  aufgabe ist, patienten und mitarbeiter in notfallsitu­
therapieerfolg zu hause zu unterstützen. dazu gehö­ ationen, zum beispiel bei naturkatastrophen oder 
ren beispielsweise die kontinuierliche weiterbildung  pandemien, zu schützen und die patienten auch un­
und unterstützung unserer patienten und deren part­ ter schwierigen rahmenbedingungen bestmöglich 
ner durch ärzte, ernährungsberater, sozialarbeiter  zu versorgen. im november 2013 waren unsere kri­
und  andere  mitglieder  des  betreuenden  dialyse­ senteams  und  freiwillige  helfer  von  fresenius 
teams, die technische unterstützung sowie der stän­ medical care nach dem taifun auf den philippinen 
dige zugang zum betreuenden dialysezentrum.  im einsatz, um patienten in den betroffenen gebie­
ten zu helfen und sie umgehend wieder mit ihrer le­
in der region emeala haben wir unter dem marken­ bensnotwendigen dialysebehandlung versorgen zu 
namen p3 ein ganzheitliches behandlungskonzept  können.
speziell für die peritonealdialyse entwickelt. p3 ist 
auf  die  verbesserung  der  lebensqualität  der  in nordamerika übernimmt ein übergeordneter kri­
patienten ausgerichtet und begleitet pflegepersonal,  senstab (incident command center) von fresenius 
ärzte und patienten schritt für schritt bei der thera­ medical  care  die  koordination  von  krisenteams 
pie. durch das p3­programm können wir die medizi­ (emergency task force) bei noteinsätzen, beispiels­
nischen parameter der peritonealdialyse noch indivi­ weise während hurrikans, sturmfluten oder in der 
dueller auf die bedürfnisse der patienten abstimmen,  tornado­saison. dieser krisenstab steht in engem 
damit deren dialysebehandlung zu hause die best­ kontakt mit dem us­weiten krisennetzwerk kidney 
möglichen erfolge erzielt. community emergency response coalition (kcer), ei­
nem  zusammenschluss  verschiedener  organisatio­
schulungsprogramme i ntensiviert  nen  und  einrichtungen  –  etwa  patienten­  und 
in der komplexen und vergleichsweise jungen medi­ berufs verbänden in der nierenheilkunde, dialysean­
zinischen disziplin der dialyse sind kontinuierliche  bietern, krankenhäusern oder behörden wie der zu­
schulungsangebote für ärzte und pflegepersonal  lassungsstelle für lebensmittel und medikamente 
ebenso wichtig wie die beratung der patienten. im  fda und der cms. durch die zusammenarbeit mit 
rahmen des advanced renal education program  kcer können wir unser krisenmanagement bei be­
(arep), unseres internetbasierten weiterbildungspro­ darf auch eng mit den aktivitäten staatlicher einrich­
gramms in den usa zu themen rund um die behand­ tungen koordinieren, etwa mit denen der federal 
lung und pflege von dialysepatienten, bieten wir  emergency management agency (fema), einer natio­
ganz­ und halbtägige seminare für nephrologen  nalen koordinierungsstelle der vereinigten staaten 
 sowie e­learning­kurse für ärzte und pflegeperso­ für katastrophenhilfe, und des heimatschutzministe­
nal an – siehe auch kapitel „mitarbeiterinnen und  riums (united states department of homeland secu­
mitarbeiter“ ab seite 92. verstärkt schulen wir auch  rity),  dem die fema unterstellt ist. 
ärzte in asien, afrika und dem nahen osten zu 
qualitäts themen in der dialyse. dort werden be­
handlungsstandards zum teil noch entwickelt, so­
dass die nachfrage nach einer professionellen bera­
tung entsprechend groß ist. weltweit organisiert 
fresenius  medical  care  außerdem  fachtagungen, 
fresenius medical care 2013
92
kapitel 2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
seinen wirtschaftlichen erfolg und die führende position im dialysemarkt 
verdankt fresenius medical care dem engagement seiner mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter. für deren berufliche zukunft bieten wir ein vielseitiges 
arbeitsumfeld und langfristige perspektiven. indem wir neue talente 
 gewinnen und ihre unternehmensinterne entwicklung gezielt fördern, 
 investieren wir zugleich in die zukunft unseres unternehmens.
mitarbeiterzahl   zum jahresende beschäftigten wir 60 % unserer mit­
wächst weiter arbeiter in nordamerika, 23 % in der region emea 
(europa, naher osten, afrika), 10 % in lateinamerika 
fresenius medical care beschäftigte zum 31. dezem­ und 7 % in der region asien­pazifik. in der region 
ber 2013 90.690 mitarbeiter (durchschnittlich vollzeit­ nordamerika wuchs die belegschaft im vergangenen 
beschäftigte)  in  mehr  als  50 ländern.  damit  ist  jahr  mit  einem  plus  von  3.053 mitarbeitern  am 
 unsere beschäftigtenzahl um 5 % gegenüber dem  stärksten, gefolgt von der region emea, wo sich die 
vorjahr oder absolut um mehr als 4.500 mitarbeiter   beschäftigtenzahl um 640 mitarbeiter erhöhte, ins­
gestiegen. diese steigerung ist sowohl auf das fort­ besondere  aufgrund  des  ausbaus  unseres  klinik­
gesetzte organische wachstum als auch auf akquisi­ netzes durch akquisitionen. 
tionen, insbesondere im bereich der dialysedienst­
leistungen, zurückzuführen: auf unsere akquisitionen  die personalaufwendungen bei fresenius medical 
entfielen im berichtsjahr 2 % des wachstums der  care  erhöhten  sich  2013  auf  5,20 mrd us$  (2012: 
weltweiten  mitarbeiterzahl.  in  den  vergangenen  4,87 mrd us$). das entspricht 36 % (2012: 35 %) des 
zehn  jahren ist die zahl der mitarbeiter durchschnitt­ umsatzes. der durchschnittliche personalaufwand 
lich um mehr als 8 % pro jahr gestiegen. pro mitarbeiter betrug 57.335 us$ (2012: 56.546 us$). 
g. 2.8.1 zahl der mitarbeiter
durchschnittlich vollzeitbeschäftigte 
2013 90.690
2012 86.153
2011 79.159
2010 73.452
2009 67.988
t. 2.8.2 mitarbeiter nach funktionsbereichen
durchschnittlich vollzeitbeschäftigte
2013 2012 veränderung anteil
produktion und dienstleistung 73.069 69.963 3.106 80 %
verwaltung 14.675 13.379 1.296 16 %
vertrieb und marketing 2.394 2.281 113 3 %
forschung und entwicklung 552 530 22 1 %
 gesamt 90.690 86.153 4.537 100 %
fresenius medical care 2013
93
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
in deutschland waren zum ende des berichtsjahres   schätzen wir diese vielfalt, die unsere mitarbeiterin­
rund 4.400 menschen (2012: rund 4.300) für fresenius  nen und mitarbeiter in form persönlicher stärken, 
medical care tätig. das entspricht rund 5 % (2012:  eigenschaften,  interessen  und  ideen  mitbringen. 
5 %) der gesamtbelegschaft und verdeutlicht unse­ auch in zukunft wollen wir die vielfalt im unterneh­
ren  hohen inter nationalisierungsgrad. mit 42,7 jah­ men fördern und in allen regionen das bewusstsein 
ren lag das durchschnittsalter unserer mitarbeiter  dafür schärfen, sie als stärke des unternehmens zu 
in   deutschland  etwas  über  dem  vorjahreswert  nutzen. 
(42,2 jahre). die durchschnittliche betriebszugehörig­
keit stieg von 11,2 jahren im jahr 2012 auf 11,5 jahre  ein wichtiges thema dabei ist auch der anteil von 
im jahr 2013. die fluktuationsrate belief sich auf  frauen und männern im gesamten unternehmen so­
2,9 % und bewegte sich damit erneut auf einem  wie in führungspositionen. im jahr 2013 waren 69 % 
niedrigen niveau (2012: 2,8 %). der angestellten frauen (2012: 70 %). auch in den 
oberen führungspositionen weist fresenius medical 
care mit 33 % (2012: 31 %) einen relativ hohen frauen­
vielfalt im unternehmen fördern  anteil auf. für uns steht bei der personalauswahl die 
(diversity) qualifikation der potenziellen mitarbeiter im mittel­
punkt; das geschlecht ist nicht entscheidend. des­
fresenius medical care vereint weltweit unterschied­ wegen setzen wir auch weiterhin keine starren quo­
liche kulturen und talente. als globales unternehmen  ten als zielgrößen ein.
t. 2.8.3 mitarbeiter nach regionen 
durchschnittlich vollzeitbeschäftigte
2013 2012 veränderung anteil
 nordamerika 54.314 51.261 3.053 60 %
dialysedienstleistungen 45.651 42.767
dialyseprodukte 8.663 8.494
 europa/naher osten/afrika 21.327 20.687 640 23 %
dialysedienstleistungen  13.240 12.845
dialyseprodukte 8.087 7.842
 lateinamerika 8.946 8.400 546 10 %
dialysedienstleistungen  7.573 7.170
dialyseprodukte 1.373 1.230
 asien-pazifik 5.963 5.682 281 7 %
dialysedienstleistungen  3.543 3.514
dialyseprodukte 2.420 2.168
 weltweit 90.690 86.153 4.537 100 %
dialysedienstleistungen 70.007 66.296
dialyseprodukte 20.543 19.734
zentralbereiche 1 140 123
1 nicht enthalten sind die bereiche global manufacturing operations und forschung und entwicklung.
fresenius medical care 2013
94
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
ein attraktives arbeitsumfeld  im vergangenen geschäftsjahr haben wir in koope­
schaffen ration mit einem externen partner an einigen deut­
schen  standorten  ein  sogenanntes  mitarbeiter­ 
wir wollen unseren mitarbeitern ein attraktives ar­ betreuungsprogramm eingeführt. dieser service, der 
beitsumfeld bieten, das ihnen ermöglicht, den beruf  rund um die uhr zur verfügung steht, beinhaltet 
mit privaten und familiären bedürfnissen zu verein­ eine schnelle und unbürokratische beratung sowie 
baren.  dazu  leisten  wir  mit  flexiblen  gleit­  und  psychosoziale betreuung für mitarbeiter in krisensi­
 teilarbeitszeitmodellen,  betreuungszuschüssen  so­ tuationen oder bei burn­out und anderen psychi­
wie gesundheits­ und sportprogrammen unseren  schen erkrankungen. auch in den usa bieten wir 
beitrag. vertrauliche beratungsgespräche und weitere unter­
stützung gemeinsam mit einem externen partner an.
arbeit und freizeit in einklang bringen
ergänzend zu anderen arbeitszeitmodellen haben  darüber hinaus haben wir im jahr 2013 ein zentrales 
wir in deutschland langzeitkonten eingeführt: ne­ arbeitsschutzmanagementsystem für die region emea 
ben  tariflichen leistungen können mitarbeiter ei­  (europa, naher osten, afrika) eingeführt mit dem 
gene beiträge wie urlaubsanspruch oder gehaltsan­ ziel, auf grundlage der vielfältigen individuellen lö­
teile in diese persönlichen zeitwertkonten einbringen  sungen einen gemeinsamen standard zu etablieren. 
und das guthaben später beispielsweise für ihre be­ wir planen, diese standards in den kommenden jah­
rufliche weiterbildung oder für einen flexiblen über­ ren  weiter auszubauen. 
gang in den ruhestand nutzen. mit diesem angebot 
wollen  wir  unseren  mitarbeitern  eine  attraktive 
lang fristige perspektive im unternehmen bieten und  personalentwicklung stärken 
 dadurch möglichst lange von ihrer erfahrung profi­
tieren. es ist uns ein anliegen, dass unsere mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter ihre individuellen fähigkeiten opti­
angebote im gesundheitsmanagement und  mal in das unternehmen einbringen und auf ihren 
a  rbeitssicherheit ausgebaut jeweiligen laufbahnen als fachexperten, führungs­
wir bieten unseren mitarbeiterinnen und mitarbei­ kräfte oder projektleiter weiterentwickeln können. 
tern eine vielzahl von standortbezogenen program­ fresenius medical care baut sein weiterbildungs­
men zur betrieblichen gesundheitsförderung an, die  portfolio kontinuierlich aus. 
an die jeweils unterschiedlichen anforderungen und 
belastungen angepasst sind. dazu gehören betrieb­ lebenslanges lernen, kontinuierliches feedback zur 
liche sportkurse, informationsangebote und veran­ eigenen leistung und berufliche herausforde rungen, 
staltungen zum thema gesundheit und bewegung  die den eignungen der mitarbeiter bestmöglich ent­
sowie regelmäßige gesundheitsprüfungen für füh­ sprechen – darunter auch die chance, im ausland zu 
rungskräfte.  arbeiten – sind die wichtigsten instrumente unserer 
t. 2.8.4 anteil der frauen und männer im unternehmen
 
  2013 2012
mitarbeiter gesamt in %
männlich 31 30
weiblich 69 70
mitarbeiter in oberen führungspositionen in %
männlich 67 69
weiblich 33 31
quelle: unternehmensangaben, basis mitarbeiterzahl „headcount“
fresenius medical care 2013
95
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
unternehmensweiten personalentwicklung. das be­ patienten oder als mentor für klinikmitarbeiter. im 
deutet: wir können talentierten mitarbeitern eine  berichtsjahr beteiligten sich mehr als 3.100 dialyse­
klare entwicklungsperspektive bieten und verfügen  fachkräfte an dem entwicklungsprogramm.
zugleich über ein effektives nachfolgemanagement.
   mentor  connection:  ein  mentorenprogramm  in 
neues programm für führungskräfte aufgelegt nordamerika, bei dem leitende dialysefachkräfte neue 
unsere führungskräfte und mitarbeiter mit potenzial   kollegen coachen, unterstützen und ihnen beratend 
für führungsaufgaben nehmen an gezielten weiter­ zur seite stehen. damit fördern wir führungskräfte im 
bildungsprogrammen teil. klinikumfeld und geben ihnen die möglichkeit, sich 
schnell in ihre neue führungsposition einzuarbeiten. 
 global executive challenge (gec): ein weltweites 
programm  für  mitarbeiter  in  führungspositionen,  e­learning weiter ausgebaut
um regional übergreifende synergien zu nutzen und  ein medium, das für die personalentwicklung von 
die zusammenarbeit zu stärken. das programm soll  fresenius medical care über alle funktionsbereiche 
eine herausforderung an die teilnehmer sein, ihre  hinweg weiter an bedeutung gewonnen hat, ist das 
dort erworbenen kenntnisse auch im arbeitsalltag  e­learning, also digitale fortbildungsangebote über 
anzuwenden und so ihre fähigkeiten als führungs­ das inter­ und intranet. im berichtsjahr haben wir un­
kraft zu stärken. ser e­learning system komplett überarbeitet und zu 
einer interaktiven plattform ausgebaut. das neue so­
 fresenius advanced management­programm: ein  genannte fresenius learning center bietet unter an­
unternehmensspezifisches programm für die weiter­ derem trainings in virtuellen klassenzimmern und 
entwicklung der mitarbeiter in den oberen führungs­ ermöglicht damit gemeinsames lernen, unabhängig 
ebenen. das programm führen wir in kooperation  von den jeweiligen standorten der teilnehmer. auch 
mit der harvard business school durch. unser e­learning­portal, das wir speziell in den usa 
nutzen,  entwickeln  wir  kontinuierlich  zu  einem 
mitarbeiter in unseren kliniken    bildungsangebot mit vielfältigen inhalten weiter. in 
bedarfsgerecht fördern   zukunft wollen wir elektronische lernangebote im 
als einer der größten arbeitgeber für medizinisches  sinne eines integrierten lernens („blended learning“) 
personal weltweit messen wir der aus­ und weiter­ noch stärker in die personalentwicklung einbinden.
bildung von dialysefachkräften eine hohe bedeutung 
 bei und bieten eine vielzahl von fortbildungsmög­
lichkeiten an. bedarfsgerechte aus­ und weiterbil­ ausbildung junger menschen
dungen für mitarbeiter in unseren kliniken werden 
meist auf regionaler ebene umgesetzt. beispiele da­ in deutschland investieren wir auch in die zukunfts­
für aus den usa sind:  fähigkeit unseres unternehmens, indem wir junge 
menschen ausbilden. im verbund mit dem fresenius­ 
 ultracare clinical advancement program (ucap): ei­ konzern können wir jungen frauen und männern 
nes unserer entwicklungsprogramme speziell für dia­ vielseitige perspektiven in den verschiedensten aus­
lysefachkräfte. in den vergangenen jahren haben wir  bildungsberufen und dualen studiengängen bieten 
das programm kontinuierlich weiterentwickelt. das  – vom elektroniker für geräte und systeme über den 
ucap  umfasst  fünf  aufeinander  aufbauende  aus­ fachinformatiker oder chemie­ und biologielaboran­
bildungsstufen und wendet sich an neue und an  ten, industriekaufmann, industriemechaniker bis hin 
 erfahrene mitarbeiter in kliniken sowie im heim­ zum bachelor of arts accounting und controlling 
therapie­ und akutdialysebereich. es unterstützt dia­ und bachelor of science wirtschaftsinformatik. im 
lyse fachkräfte beim auf­ und ausbau ihrer fach­ und  berichtsjahr konnten wir in schweinfurt zusätzlich 
führungskenntnisse und bereitet sie auf weitere kar­ ausbildungsmöglichkeiten  für  verfahrensmechani­
riereschritte vor, etwa auf eine position als klinik leiter,  ker, industrieelektriker für geräte und systeme und 
als pädagoge für die gesundheitliche schulung von  fachkräfte für lagerlogistik anbieten. 
fresenius medical care 2013
96
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
im geschäftsjahr 2013 beschäftigten wir gemeinsam  leistungsorientierte  
mit dem fresenius­konzern mehr als 2.350 auszubil­ vergütung  erhöht motivation und 
dende. darüber hinaus waren im vergangenen jahr  identifikation
mehr als 70 studierende in den dualen studiengän­
gen eingeschrieben, die wir im verbund mit fresenius  fresenius medical care ist bestrebt, seine mitarbei­
und mehreren hochschulen anbieten, etwa accoun­ ter leistungsorientiert zu vergüten und sie am unter­
ting und controlling, wirtschaftsinformatik, elektro­ nehmenserfolg teilhaben zu lassen. das vergütungs­
technik und gesundheitsmanagement. das angebot  konzept umfasst daher für die meisten mitarbeiter 
an dualen studiengängen werden wir kontinuierlich  fixe und variable komponenten.
ausbauen und reagieren damit auf den wachsenden 
internen bedarf.  erfolgsbeteiligung erneut gestiegen
indem wir unsere mitarbeiter am unternehmens­
im geschäftsjahr wurden erneut auszubildende von  ergebnis beteiligen, stärken wir ihre identifikation 
fresenius medical care für ihre herausragenden leis­ mit fresenius medical care. die jährliche erfolgsbe­
tungen mit kammerpreisen ausgezeichnet. in den  teiligung für die mitarbeiter in deutschland richtet 
vergangenen jahren konnten wir alle auszubilden­ sich nach dem jeweiligen operativen ergebnis (ebit) 
den und dual studierenden übernehmen, die einen  der fresenius­gruppe. im jahr 2013 erhielt jeder be­
guten abschluss erzielt hatten und im unternehmen  rechtigte mitarbeiter für das vorangegangene ge­
verbleiben wollten. schäftsjahr 2.164 €. die hälfte dieses betrags erhalten 
die  mitarbeiter  in  form  von  aktien.  die  andere 
durch unser engagement in und mit schulen wollen  hälfte wird als baranteil ausgeschüttet.
wir auch weiterhin das interesse junger menschen 
an einem berufseinstieg bei fresenius medical care  vergütungsprogramm mit langfristiger 
wecken;  hierfür  bieten  wir  informationstage,  be­ a  nreizwirkung
triebserkundungen,  praktika  und  bewerbungstrai­ seit 2011 haben wir ein vergütungsprogramm mit 
nings an. beispielsweise haben wir uns im septem­ langfristiger anreizwirkung – eine kombination aus 
ber 2013  an  der  „nacht  der  ausbildung“  in  bad  aktienoptionsplan und phantom stock plan; hierbei 
homburg, dem sitz unserer konzernzentrale, betei­ ist die ausübung von optionen unmittelbar an den 
ligt. dabei konnten sich schüler und eltern in unse­ unternehmenserfolg  gekoppelt.  danach  erhalten 
rem unternehmen über ausbildungsberufe und du­ die führungskräfte des konzerns, auf fünf jahre ver­
ale studiengänge sowie über berufliche perspektiven  teilt,  zusammengenommen  bis  zu  12 mio bezugs­
informieren. in schweinfurt, unserem produktions­ rechte  auf  inhaberaktien  bzw.  phantom  stocks. 
standort für dialysegeräte, haben wir im berichtsjahr  diese können sie nach ablauf einer wartezeit von 
gemeinsam mit anderen unternehmen, verbänden  vier jahren unter der bedingung ausüben, dass das 
und  der  stadt  den  verein  „wissenswerkstatt  bereinigte ergebnis je aktie (earnings per share, eps) 
schweinfurt e. v.“ gegründet; die wissenswerkstatt  in jedem dieser vier jahre mindestens um 8 % ge­
soll junge menschen für technik begeistern und  stiegen ist. wird diese hürde nur in einem, zwei 
diese erlebbar machen.  oder drei jahren genommen, reduzieren sich die 
t. 2.8.5 erfolgsbeteiligung
 
  2013 2012 2011 2010 2009
wert in € 2.164 2.036 2.000 1.749 1.586
zahl der bezugsberechtigten  3.325 3.231 3.068 2.918 2.765
fresenius medical care 2013
97
2.8 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
 bezugsrechte  anteilig.  wird  sie  gänzlich  verfehlt,  hochschulen kooperieren oder junge wissenschaftler 
verfallen die bezugsrechte vollständig. etwa 800 füh­ fördern, zum beispiel im rahmen von promotionen. 
rungskräfte weltweit haben im jahr 2013 an dem pro­
gramm teilgenommen. weitere informationen zur  um unsere position als attraktiver arbeitgeber in 
ausgestaltung  des  aktien optionsplans  und  des  der außendarstellung weiter zu stärken, haben wir 
phantom stock plans finden sie im finanzbericht ab  im berichtsjahr unsere employer­branding­strategie 
seite 243. weiter ausgebaut. so können wir beispielsweise in 
der zusammenarbeit mit hochschulen, auf karriere­
messen oder im internet unsere zielgruppen noch 
arbeitgeberattraktivität  fokussierter ansprechen und verdeutlichen, wie viel­
w  eiter steigern fältig die karrierechancen für mitarbeiter bei fresenius 
medical care sind.
neben der bindung bereits vorhandener talente stel­
len wir uns mehr denn je der herausforderung, uns 
auch auf dem arbeitsmarkt als attraktiver arbeitgeber 
zu positionieren, um qualifizierte neue mitarbeiter zu 
gewinnen.
studierenden ermöglicht fresenius medical care, in 
verschiedenen bereichen des unternehmens praxis­
erfahrung zu sammeln: wir betreuen praktika, studen­
tische forschungs­, projekt­ und abschlussarbeiten 
 und kooperieren eng mit hochschulen, damit uns 
junge menschen frühzeitig als attraktiven arbeitge­
ber kennenlernen können. ein beispiel ist unsere zu­
sammenarbeit mit der hochschule für angewandte 
wissenschaften würzburg­schweinfurt (fhws): we­
gen ihrer qualitativ hochwertigen ausbildung in den 
bereichen  wirtschaftsingenieurwesen,  kunststoff­
technik,  maschinenbau  und  ingenieurinformatik, 
insbesondere aber in der elektrotechnik mit den 
schwerpunkten medizin und automatisierungstech­
nik, sind ihre studenten und absolventen vor allem 
für unseren entwicklungs­ und produktionsstandort 
für  dialysemaschinen  in  schweinfurt  interessant. 
deshalb haben wir einen kooperationsvertrag mit 
der fhws geschlossen, der unter anderem regelun­
gen zu stipendien und exkursionen von studenten 
zum werk sowie zu vorträgen und semesterprojek­
ten mit verschiedenen bereichen unseres unterneh­
mens umfasst.
mit interessanten nachwuchsforschern kommen wir 
auch über die klassische personalrekrutierung hin­
aus immer wieder ins gespräch, indem wir in der 
forschung  und  entwicklung  mit  internationalen 
fresenius medical care 2013
98
kapitel 2.9 
verantwortung
nachhaltiges handeln ist ein faktor unseres wirtschaftlichen erfolgs.  
 eine verantwortungsbewusste unternehmensführung und der  
vertrauensvolle dialog mit unseren stakeholdern sind fest in unserem 
unternehmenskodex verankert. wir übernehmen außerdem verantwortung 
für den schutz der umwelt und streben die verbesserung der ökobilanz 
unserer produkte und dienstleistungen an. fresenius medical care  
engagiert sich weltweit auch in gesellschaftlichen und sozialen belangen. 
durch nachhaltiges handeln die  rahmen für den korrekten umgang mit unseren stake­
 zukunft des unternehmens sichern holdern bildet. er basiert auf den grundsätzen un­
seres unternehmens: qualität, ehrlichkeit und recht­
für fresenius medical care bedeutet nachhaltigkeit,  schaffenheit,  innovation  und  fortschritt  sowie 
verantwortungsvoll zu handeln, um wirtschaftlichen  respekt, zusammenarbeit und würde. und er unter­
erfolg sowie ökologischen und sozialen fortschritt  streicht unsere verpflichtung, in übereinstimmung 
zu erzielen. inhaltlich unterscheiden wir dabei die  mit geltenden gesetzen, verordnungen und unseren 
folgenden drei bereiche:  eigenen unternehmensrichtlinien zu operieren. unser 
unternehmenskodex und die zugrunde liegenden un­
 wirtschaftliche verantwortung ternehmenswerte  beinhalten  auch  das  bekenntnis 
 verantwortung für die umwelt von fresenius medical care, die menschenrechte zu 
 soziale verantwortung  achten, und bestimmen unser handeln genauso wie 
die un­leitprinzipien für wirtschaft und menschen­
auch im geschäftsjahr 2013 wurden die nachhaltig­ rechte. weitere informationen zur corporate gover­
keitsaktivitäten von fresenius medical care gewür­ nance, compliance sowie zur vorstands­ und auf­
digt. seit 2009 ist unser unternehmen ununterbro­ sichtsratsvergütung  von  fresenius  medical  care 
chen   im  renommierten  dow  jones  europe  finden sie im corporate­governance­ bericht ab seite 128.
sustainability index vertreten und seit dem jahr 2013 
erstmals auch im dow jones sustainability world in­ wir pflegen den dialog mit unseren stakeholdern
dex gelistet. im rahmen des carbon disclosure pro­ ein regelmäßiger und vertrauensvoller dialog mit 
ject (cdp), das informationen und daten zu co 2­emis­ seinen stakeholdern ist für fresenius medical care 
sionen und klimarisiken sammelt und erhebt, konnte  von hoher bedeutung. dazu zählen auch unsere zu­
fresenius  medical  care  seine  bewertung  im  ver­ lieferer. unsere beschaffungsstrategie ist darauf aus­
gleich zum vorjahr deutlich verbessern.  gerichtet, qualitativ hochwertige fertigungsmateria­
lien und ­komponenten in einer partnerschaftlichen, 
auf dauer angelegten zusammenarbeit mit unseren 
wir übernehmen wirtschaftliche  lieferanten zu beziehen. im geschäftsjahr 2013 ha­
verantwortung  ben wir außerdem eine initiative im strategischen 
einkauf gestartet, bei der ökologische und soziale 
grundlage unserer geschäftstätigkeit ist eine verant­ aspekte im beschaffungsprozess im fokus stehen. 
wortungsbewusste  unternehmensführung,  die  auf  der schwerpunkt liegt dabei auf einer umwelt­ und 
integrität, gute corporate governance und die einhal­ ressourcenschonenden produktion sowie fairen und 
tung von compliance­grundsätzen setzt sowie ein in  humanen arbeitsbedingungen bei unseren zuliefe­
ethischer hinsicht einwandfreies verhalten jedes ein­ rern. in den kommenden jahren wollen wir diese 
zelnen mitarbeiters und jeder führungskraft fordert  initiative  weltweit  ausbauen,  um  sicherzustellen, 
und fördert. wie bedeutsam für uns die wahrneh­ dass  das  thema  nachhaltigkeit  auch  in  der 
mung  der  unternehmerischen  verantwortung  ist,   lieferkette ernst genommen wird. weitere informa­
zeigt auch unser unternehmenskodex, der weltweit  tionen finden sie im kapitel „beschaffung und pro­
in jedem geschäftsfeld anwendung findet und den  duktion“ ab seite 78. 
fresenius medical care 2013
99
2.9 
verantwortung
wir zeigen verantwortung gegenüber   anhand sogenannter klinischer prüfungen zu bele­
unseren mitarbeitern gen und umfassend zu dokumentieren. das bedeu­
fresenius medical care ist sich der verantwortung  tet: die neuentwicklung muss über einen bestimm­
seinen mitarbeitern gegenüber bewusst. faire arbeits­  ten zeitraum im klinischen umfeld bei einer gruppe 
  und  vergütungsbedingungen,  eine  kontinuierliche  von patienten angewendet werden.
personalentwicklung und eine ausgewogene work­ 
life­balance sollen die attraktivität von fresenius  für unsere branche gelten umfassende richtlinien 
medical care als arbeitgeber erhöhen. weitere in­ und gesetze, die dafür sorgen sollen, dass im rah­
formationen dazu finden sie im kapitel „mitarbeite­ men einer solchen prüfung keine ethischen prinzi­
rinnen und mitarbeiter“ ab seite 92. pien verletzt, dass ärzte und einrichtungen, die die 
prüfung im auftrag der unternehmen durchführen, 
unsere maßnahmen und standards zur arbeitssicher­ sorgfältig nach ihrer qualifikation ausgewählt wur­
heit entwickeln wir kontinuierlich weiter. in den usa  den  und  dass  wissenschaftlich  anerkannte  me­
haben wir ein formelles, zertifiziertes programm zur  thoden  angewendet  werden.  dazu  gehören  bei­
überwachung der umwelt­ und arbeitssicherheits­ spielsweise die erklärung des weltärztebundes, die 
standards etabliert, das unsere produktionen und  grund legende ethische prinzipien der klinischen for­
labore jährlich durchlaufen. in audits wird über­ schung festschreibt, die eu­richtlinien für arzneimit­
prüft, inwieweit wir die richtlinien der us­amerikani­ tel (etwa die richtlinie 2001 / 20 / eg), die eu­medizin­
schen  arbeitsschutzbehörde,  des  verkehrsministe­ produkte­richtlinie medical device directive (mdd) 
riums, der us­umweltschutzbehörde, aber auch die  und die iso­norm 14155, die kriterien festlegt, nach 
staatlichen  und  lokalen  gesetze  beachten.  ende  denen eine klinische prüfung durchzuführen und ein 
 august 2013 hat fresenius medical care nordame­ prüfbericht in der klinischen forschung zu erstellen 
rika bereits zum 14. mal den „safety in excellence  ist. nach diesen regelwerken richtet auch fresenius 
award“  des  us­amerikanischen  sach­  und  haft­ medical care seine klinische forschung aus. darüber 
pflichtversicherers cna erhalten. mit der auszeich­ hinaus beachten wir nationale gesetze und richt­
nung würdigte der cna das engagement des unter­ linien wie das arzneimittelgesetz (amg) und das me­
nehmens für die gesundheit der mitarbeiter, für  dizinproduktegesetz (mpg) in deutschland oder die 
sicherheit, schadensverhütung und die vermeidung  richtlinien  der  us­amerikanischen  behörde  für 
von risiken.  lebens mittel­ und arzneimittelsicherheit fda (food 
and drug administration). eigene handlungsanwei­
in der region emeala (europa, naher osten, afrika  sungen von fresenius medical care für die mitarbei­
und lateinamerika) haben wir die bestehenden er­ ter,  sogenannte  standard  operating  procedures 
fahrungen unserer tochtergesellschaften im arbeits­ (sop), führen diese richtlinien mit internen vorgaben 
schutz  zu  einem  zentralen  managementsystem  zusammen, damit eine klinische prüfung in unserem 
für arbeitssicherheit nach der norm bs ohsas 18001  auftrag ordnungsgemäß abläuft und dokumentiert 
 zusammengeführt  und  in  unser  integriertes  ma­ wird. bevor eine prüfung überhaupt beginnen kann, 
nagementsystem eingebunden. im vergangenen ge­ müssen ethikkommissionen in den jeweiligen län­
schäftsjahr haben unsere ersten dialysekliniken in  dern unserem antrag zustimmen. 
italien nach erfolgreicher externer auditierung das 
bs ohsas 18001­zertifikat erhalten. auch unsere bei­ tierversuche nutzen wir zur zulassung von neuen pro­
den produktionsstätten sister in italien und smad in  dukten und therapieformen nur, soweit diese vom 
frankreich sind nun nach bs ohsas 18001 zertifiziert.  gesetzgeber  vorgeschrieben  sind.  diese  untersu­
chungen werden von externen forschungseinrichtun­
forschung und entwicklung   gen in anerkannten versuchslaboren durchgeführt 
an ethischen  maßstäben ausgerichtet und grundsätzlich durch eine ethikkommission für 
wenn fresenius medical care neue medizinische  tierversuche gebilligt. grundsätzlich ist unsere strate­
 geräte  oder  pharmazeutische  produkte  auf  den  gie, tierversuche zu vermeiden und alternative ver­
markt  bringen möchte, ist das unternehmen gesetz­ fahren anzuwenden. weitere informationen zu unse­
lich verpflichtet, deren wirksamkeit und sicherheit  rer forschung und entwicklung finden sie ab seite 72. 
fresenius medical care 2013
100
2.9 
verantwortung
wir übernehmen verantwortung   unser umweltprogramm für die region emeala legt 
für die umwelt fünf strategische umweltziele fest. fresenius medical 
care will an seinen standorten und in seinen kliniken:
unser umweltmanagement trägt dazu bei, dass wir 
umweltauflagen  umsetzen  können  und  unsere   das umweltbewusstsein schärfen und das umwelt­
 betrieb lichen abläufe so ressourceneffizient und da­ bewusste verhalten stärken,
mit kostensparend wie möglich gestalten. zu den   das wissen rund um strategische und operative 
wesentlichen zielen unseres betrieblichen umwelt­ umweltthemen vertiefen,
schutzes zählen die optimierung des ressourcen­  die umweltleistung, zum beispiel die öko­ effizienz, 
verbrauchs und die reduzierung der damit verbun­ erhöhen,
denen co 2­emissionen. darüber hinaus unterstützt   die kontrolle von umweltrisiken verbessern, 
es unsere geschäftsbereiche zunehmend dabei, mit   gewährleisten, dass umweltvorschriften eingehal­
umweltfreundlichen  produkten  und  dienstleistun­ ten werden.
gen einen mehrwert für unsere kunden zu schaffen. 
nicht zuletzt sorgt es dafür, dass wir als unterneh­ unsere umweltmanager haben aus diesen vorgaben 
men unsere verantwortung gegenüber der umwelt  zusammen mit den jeweiligen geschäftsbereichen 
wahrnehmen. eine vielzahl individueller umweltziele für die einzel­
nen stufen entlang der wertschöpfungskette abge­
umweltmanagementstrategie   leitet, also beispielsweise für die entwicklung, die 
in unseren  regionen  produktionsstätten oder für unsere dialysekliniken. 
aufgrund unserer dezentralen unternehmensstruk­ ein ziel ist es, bis zum jahr 2015 mindestens 85 % der 
tur setzen wir unser umweltmanagement genauso  produktionsabfälle in der region emea stofflich und 
wie die meisten anderen unserer operativen berei­ thermisch zu verwerten. wir haben uns außerdem 
che auf regionaler ebene um. unsere geschäftsregi­ zum ziel gesetzt, vom jahr 2010 bis 2015 den wasser­
onen weiten ihre umweltaktivitäten von jahr zu jahr  verbrauch durchschnittlich um 10 %, den stromver­
aus. die zuständigen umweltmanager entwickeln  brauch um 6 % und den blutkontaminierten abfall 
strategien für mehr umweltschutz in den werken  um 20 % pro dialysebehandlung zu reduzieren. be­
und kliniken und fördern das umweltbewusstsein  reits im geschäftsjahr 2013 haben wir unsere ziele für 
der  mitarbeiter.  darüber  hinaus  koordinieren  sie  den wasserverbrauch und die abfallreduktion über­
umwelt­audits, die externe behörden und einrich­ troffen. weitere informationen dazu finden sie im 
tungen sowie unternehmenseigene prüfer in den  abschnitt „umweltmanagement in unseren dialyse­
werken und kliniken durchführen. kliniken“ in diesem kapitel ab seite 101. 
in der region emeala ist das umweltmanagement  umweltmanagement  
teil unseres integrierten managementsystems. die  an unseren  produktionsstandorten
sachverständigenorganisation  tüv  süd  überprüft  im geschäftsjahr 2013 haben wir unter federführung 
 regelmäßig  die  umsetzung  der  umweltmanage­ unseres größten europäischen produktionsstandorts 
ment­norm iso 14001 in unserer konzernzentrale, in  st. wendel kennzahlen für den energieeinsatz und 
den zertifizierten werken sowie in den zertifizierten  den rohstoffverbrauch entwickelt, um die öko­effi­
nationalen klinikorganisationen. ende 2013 waren  zienz unserer produktionsprozesse belegen zu kön­
acht  unserer  europäischen  produktionsstandorte  nen. damit lassen sich auch vorhandene potenziale 
(2012:  sieben)  sowie  die  medizinprodukteentwick­ in einem bereits weitgehend optimierten produkti­
lung nach iso 14001 zertifiziert; darüber hinaus haben  onsablauf  identifizieren.  in  st. wendel  haben  wir 
wir das umweltmanagementsystem in 13 (2012: eben­  außerdem  ein  energiemanagementsystem  nach 
falls 13) europäischen landesorganisationen imple­ iso 50001 eingeführt, das wir 2014 auf alle deutschen 
mentiert. standorte ausweiten werden. mit der energetischen 
bewertung aller prozesse und anlagen im zuge die­
ser deutschlandweiten einführung wollen wir wei­
tere einsparmöglichkeiten identifizieren und daraus 
fresenius medical care 2013
101
2.9 
verantwortung
maßnahmen ableiten. im vergangenen geschäfts­ das  projekt  „comparative  life  cycle  assessment“ 
jahr haben wir in st. wendel mit der errichtung einer   um gesetzt, das informationen über produktdesign, 
gasturbinenanlage  für  die  energiegewinnung  be­ ressourceneffizienz in der produktion, logistik und 
gonnen; sie soll künftig 90 % des stroms liefern, der  produktanwendung in der dialyse miteinander ver­
am standort benötigt wird. mit der neuen anlage  knüpft. datenquellen sind insbesondere die interne 
können wir außerdem die emissionen vor ort um   umweltberichterstattung, produktspezifikationen so­
circa 30 % reduzieren. wie   daten aus externen ökobilanzdatenbanken. ziel 
dieses projekts ist, die umweltbilanz verschiedener 
darüber hinaus haben wir im geschäftsjahr 2013  produkte  innerhalb  einer  einheitlichen  produkt­
weitere  umweltprojekte  an  unseren  produktions­ gruppe auf basis der ilcd (international reference 
standorten weltweit umgesetzt: in unserem werk  life cycle data system)­empfehlungen der europä­
sister in italien konnten wir durch den bau neuer  ischen kommission zu ermitteln und miteinander zu 
packstationen etwa 90 % verpackungsmaterial ein­ vergleichen. dieses projekt wurde mit neun verschie­
sparen. an unserem kalifornischen standort in wal­ denen produkttypen der dialysekonzentrate durch­
nut creek und nach dem umzug im herbst 2013 in  geführt. dadurch können wir nun, zum beispiel  in 
concord haben wir es mit hilfe verschiedener initia­ kundengesprächen,  besonders  umweltschonende 
tiven geschafft, den entstandenen abfall gegenüber  produkte herausstellen und fundierte aussagen zur 
dem vorjahr um 75 % zu reduzieren. an unserem  umweltverträglichkeit unserer produkte treffen. au­
produktionsstandort im japanischen buzen konnten  ßerdem können die erkenntnisse in die entwicklung 
wir durch ein neues system zur wärmerückgewin­ neuer und die verbesserung bestehender produkte 
nung mehr als ein viertel des für den sterilisations­ einfließen.
prozess der dialysatoren benötigten energiebedarfs 
einsparen. und auch am standort changshu in china  umweltmanagement in unseren dialysekliniken
haben wir seit 2011 mehrere energieeffizienzprojekte  es ist uns ein zentrales anliegen, auch die auswirkun­
umgesetzt; beispielsweise verwerten wir das abwas­ gen von dialysebehandlungen auf die umwelt bei 
ser der umkehrosmoseanlage wieder. in der ferti­ gleichzeitiger ressourcen­ und kosteneffizienz weiter 
gung wird seit 2012 kondenswasser recycelt. zu reduzieren. das gelingt uns sowohl durch die nut­
zung umweltschonender dialyseprodukte als auch 
weitere informationen zu den umweltprojekten an  durch den bau umweltfreundlicher dialysezentren. 
unseren produktionsstandorten finden sie im maga­
zin ab seite 42.  auch im geschäftsjahr 2013 haben wir das ziel ver­
folgt, unseren bestand an umweltfreundlichen dialy­
umweltschonende dialyseprodukte  sekliniken weiter auszubauen. so konnten wir im 
wir arbeiten kontinuierlich daran, unsere produkte  englischen stockport eine umweltfreundliche dialy­
und  verfahren  umweltfreundlicher  zu  gestalten,  seklinik eröffnen, die mit dem breeam­excellent­sie­
zum beispiel indem wir neue materialien mit verbes­ gel (building research establishment environmental 
serten  umwelteigenschaften  nutzen  oder  neue  assessment method) zertifiziert ist. dabei handelt es 
technologien  entwickeln,  die  den  ressourcenver­ sich um eine häufig verwendete zertifizierungsme­
brauch der dialysegeräte weiter reduzieren. das ziel  thode für gebäude, in der besonders anspruchsvolle 
ist dabei, unseren kunden einen mehrwert zu bieten,  und aktuelle umweltstandards für ein nachhaltiges 
indem wir ihnen helfen, kosten einzusparen oder  design hinterlegt sind. eine weitere „grüne“ dialyse­
umweltauflagen besser zu erfüllen. klinik haben wir im französischen jossigny eröffnet. 
durch verschiedene effizienzmaßnahmen konnten 
um die umweltleistung des unternehmens nachhal­ wir hier den durchschnittlichen wasserverbrauch um 
tig zu verbessern und darüber zu berichten, ist es  35 % und den stromverbrauch um 20 % im vergleich 
erforderlich, die auswirkungen der produkte und  zu einer standarddialyseeinheit reduzieren. zudem 
dienstleistungen auf die umwelt über ihren gesam­ haben wir in der region emea mit dem bau oder der 
ten lebenszyklus zu erfassen und zu bewerten (öko­ renovierung  von  vielen  weiteren  umweltfreundli­
bilanzierung).  daher  haben  wir  im  geschäftsjahr  chen dialysezentren begonnen.
fresenius medical care 2013
102
2.9 
verantwortung
in nordamerika sorgen interne richtlinien für eine   etabliert  sind. der fragebogen umfasste themen 
möglichst umweltverträgliche ausstattung der ge­ wie  klinik­ und gebäudemanagement, energie und 
bäude und innenräume unserer kliniken. bei der iso­ transport,  wasser  und  konzentrate,  abfall  und 
lierung von dächern, wänden, türen und fenstern  mate rial. abgefragt wurde zum beispiel, ob es in der 
halten wir branchenstandards ein oder übertreffen  klinik  verantwortliche  für  energie­,  wasser­  und 
sie. auch bei der anschaffung von wasseraufberei­  abfallmanagement gibt, ob umweltschutzprojekte 
tungsanlagen für die dialyse achten wir zunehmend  durchgeführt  wurden  oder  ob  das  gebäude  mit 
auf ressourcen­ und energieeffizienz. im jahr 2011  fotovoltaik­ elementen ausgestattet ist. die ergeb­
erhielt eine klinik in den usa, die von fresenius  nisse der analyse belegen insbesondere das umwelt­
medical care ausgestattet wurde, eine umweltzertifi­ bewusste   management  des  wasserverbrauchs  in 
zierung nach dem us­amerikanischen leed­standard.  unseren dialysezentren.
 leed steht für „leadership in energy and environ­
mental design“ (auf deutsch etwa „führend in ener­ zentrales element für die steuerung der ressourcen­
gie­  und  umweltschonendem  gebäudedesign“);  effizienz unserer dialysekliniken in der region  emeala 
 dieser standard legt richtlinien für ressourcenscho­ ist unsere klinik­software e­con5, mit der wir seit 
nendes und nachhaltiges bauen fest. im geschäfts­ 2008 ein umfangreiches umweltmanagementsystem 
jahr 2013 haben wir zum ersten mal die umweltzerti­ für die region aufbauen. inzwischen wenden in eu­
fizierung iso 14001 für eines unserer dialysezentren in  ropa 501 (2012: 455) und in lateinamerika 168 (2012: 75) 
den usa erhalten.  unserer dialysezentren e­con5 an und können damit 
daten zur öko­effizienz erfassen, vergleichen und 
anknüpfend an das vorjahr haben wir im geschäfts­ verbesserungsmöglichkeiten rasch umsetzen. die er­
jahr 2013 die kooperation mit der edtna / erca (euro­ gebnisse belegen, dass wir dadurch den wasser­ und 
pean dialysis and transplant nurses association / eu­ energieverbrauch sowie die menge an blutkontami­
ropean renal care association), dem europäischen  nierten abfällen in unseren dialysezentren in den 
verband für pflegefachkräfte in der nierenheilkunde,  vergangenen jahren systematisch  reduzieren konn­
fortgesetzt. basis ist die initiative „go green in dia­ ten. sie zeigen auch, dass wir unsere reduktions­
lysis“ (auf deutsch etwa „initiative grüne dialyse“),  ziele für dialysekliniken, die wir uns bis 2015 gesetzt 
die wir 2009 gemeinsam mit der edtna / erca gestar­ hatten und die auf dem emeala­u  mweltprogramm 
tet hatten. ein ergebnis dieser kooperation war 2011  basieren, größtenteils bereits im geschäftsjahr 2013 
die veröffentlichung des umweltleitfadens für dialy­ übertroffen haben – siehe grafiken 2.9.1, 2.9.2 und 2.9.3 auf 
sefachkräfte, der mittlerweile in acht sprachen er­ seite 103.
hältlich  ist.  um  die  sensibilisierung  für  umwelt­
themen in dialysekliniken weiter zu erhöhen, haben  in den usa arbeiten wir beim umweltmanagement 
wir im jahr 2013 gemeinsam mit der edtna / erca  unserer dialysekliniken mit einem externen dienst­
 erstmalig eine auszeichnung für umweltschutz in  leister zusammen, der den energie­ und wasserver­
der dialyse vergeben: auf der 42. internationalen  brauch sämtlicher kliniken laufend erhebt und doku­
edtna / erca­konferenz in malmö (schweden) zeich­ mentiert. zu seinen aufgaben gehören außerdem 
neten wir zusammen mit der edtna / erca innovative  das prüfen und begleichen der entsprechenden ver­
ideen, vorbildliche verfahren und prozesse aus, die  brauchsrechnungen und das zusammenstellen von 
zum umweltschutz insbesondere bei der hämodia­ analyseberichten  zu  themen  wie  treibhausgase­
lyse beitragen. missionen und klimabilanz. 
darüber hinaus vertiefen wir kontinuierlich die erfas­ darüber hinaus schulen wir unsere mitarbeiter in 
sung  des  umweltstatus  unserer  europäischen  unseren dialysezentren, um ihnen bewusst zu ma­
dialyse  kliniken:  unter  dem  motto  „wie  umwelt­ chen, welchen beitrag sie selbst täglich zum um­
freundlich ist ihre dialyseklinik?“ nahmen 55 dialyse­ weltschutz leisten können. unsere umweltabteilung 
zentren in der region emea im geschäftsjahr 2013  in  bogotá  (kolumbien)  beispielsweise  hat  einen 
eine selbstbewertung vor und beurteilten, inwiefern  „green day“ für alle mitarbeiter initiiert, an dem 
wichtige umweltschutzmaßnahmen bei ihnen bereits   aktivitäten rund um den umweltschutz angeboten 
fresenius medical care 2013
103
2.9 
verantwortung
werden. außerdem werden in kolumbien im rah­  dabei setzen wir hauptsächlich auf gemeinwohlori­
men des „environmental leaders“­programms frei­ entierte projekte, die nach dem prinzip der hilfe zur 
willige in kliniken geschult, die anschließend die  selbsthilfe eine nachhaltige entwicklung unterstüt­
umsetzung von umweltprojekten unterstützen.  zen und langfristig wirken. 
engagement für mehr lebensqualität 
wir übernehmen   als dialyseunternehmen ist es unser ziel, die lebens­
soziale verantwortung qualität von nierenpatienten kontinuierlich zu ver­
bessern. dieses ziel verfolgen wir auch über unser 
in einem globalen markt ist fresenius medical care  kernangebot von produkten und dienstleistungen 
dezentral  mit  starker  verantwortlichkeit  vor  ort  hinaus, indem wir weltweit mit regionalen und über­
 organisiert. das gilt auch für das soziale engage­ regionalen  verbänden  und  einrichtungen  zusam­
ment unseres unternehmens. wir unterstützen daher  menarbeiten, die sich für die interessen von dialyse­
nicht nur weltweit aktive organisationen und pro­ patienten einsetzen. darüber hinaus entwickeln wir 
jekte, sondern insbesondere regionale und lokale in­ eigene initiativen, um patienten dabei zu unterstüt­
itiativen, die so vielfältig sind wie unsere mitarbeiter.  zen, ein gesünderes und aktiveres leben zu führen. 
g. 2.9.1 entwicklung des durchschnittlichen stromverbrauchs 
pro dialysebehandlung
2009   100 %
2010   103 %
2011   101 %
2012   98 %
2013   97 %
quelle: klinik-software e-con5 für die region europa, naher osten und afrika
g. 2.9.2 entwicklung des durchschnittlichen wasserverbrauchs 
pro dialysebehandlung
2009   100 %
2010   98 %
2011   94 %
2012   91 %
2013   87 %
quelle: klinik-software e-con5 für die region europa, naher osten und afrika
g. 2.9.3 entwicklung des durchschnittlich anfallendenden blutkontaminierten abfalls 
pro dialysebehandlung
2009   100 %
2010   93 %
2011   80 %
2012   74 %
2013   69 %
quelle: klinik-software e-con5 für die region europa, naher osten und afrika
fresenius medical care 2013
104
2.9 
verantwortung
in  den  usa  zum  beispiel  fördern  wir  das  renal  mit dem bildungsministerium der provinz buenos 
 support network, einen gemeinnützigen verband  aires ausbauen, bieten wir in mittlerweile zehn un­
von und für patienten mit chronischem nierenversa­ serer dialysezentren unterricht für patienten an. sie 
gen, dessen ziel es ist, patienten und ihre familien  haben damit die möglichkeit, ihren schulabschluss 
gesundheitlich aufzuklären, ihnen mehr zuversicht  nachzuholen. 
im lebensalltag zu geben und ihre eigeninitiative zu 
stärken. know­how und netzwerk  
für gesellschaftliches engagement nutzen
in brasilien unterstützen wir sowohl finanziell als  fresenius medical care organisiert und unterstützt 
auch fachlich die fundação do rim, eine gemeinnüt­ weltweit wissenschaftliche konferenzen mit interna­
zige stiftung, die sich für junge dialysepatienten in  tionalen experten der nierenheilkunde und fortbil­
der provinz rio de janeiros engagiert. die stiftung  dungen für ärzte und dialysefachkräfte und trägt so 
setzt sich gegenüber behörden und der öffentlich­ zur qualität in der dialyse bei. dies gilt insbesondere 
keit für eine angemessene versorgung der kinder  für regionen, in denen moderne gesundheitliche 
und jugendlichen mit medikamenten sowie für de­ versorgungsstandards derzeit noch entwickelt wer­
ren zugang zu einer nierentransplantation oder die  den. ein beispiel dafür ist unsere partnerschaft mit 
einrichtung von mehr pädiatrischen dialyseeinheiten  der sustainable kidney care foundation. die stif­
in krankenhäusern ein. zugleich organisiert sie be­ tung  unterstützen  wir  über  unsere  tochtergesell­
sondere angebote für die jungen patienten, wie  schaft,  das  renal  research  institute.  sie  fördert 
 bewegungs­, kunst­ und musiktherapiekurse, und   projekte, hauptsächlich in afrika, in denen patienten 
schult eltern im richtigen umgang mit der krankheit  mit akutem nierenversagen in regionen ohne eine 
ihrer kinder. bestehende versorgungsstruktur zugang zu einer 
dialysebehandlung erhalten.
in kolumbien fördern wir mit hilfe einer eigenen 
stiftung die gesundheit und das wohlbefinden un­ sensibilisierung der breiten öffentlichkeit
serer patienten auch über die eigentliche dialyse­ nicht zuletzt beteiligt sich fresenius medical care 
behandlung hinaus. die fundación fresenius finan­ auch an der gesundheitlichen aufklärung der brei­
ziert  sich  aus  spenden  der  wirtschaft,  unserer  ten öffentlichkeit. ein beispiel dafür ist die kampa­
mitarbeiter und von privatpersonen. die stiftung  gne „pre­esrd“ in den usa, mit der wir in der presse 
versorgt beispielsweise patienten mit einer warmen  auf das risiko von nierenerkrankungen aufmerksam 
mahlzeit nach der dialysebehandlung; für viele ist  machen wollen. die kampagne soll menschen moti­
das  die  einzige  mahlzeit  des  tages.  bedürftigen  vieren, sich so zu verhalten und zu ernähren, dass 
patienten ermöglicht die stiftung außerdem kosten­ die nieren keinen schaden nehmen und es mög­
lose  fahrten  zwischen  ihrem  zuhause  und  dem  lichst gar nicht erst zu nierenversagen kommt. sie 
 dialysezentrum. im geschäftsjahr 2013 nahmen au­ will die menschen außerdem befähigen, die symp­
ßerdem zahlreiche patienten an kultur­ und sport­ tome einer nierenerkrankung zu erkennen, und sie 
veranstaltungen der stiftung teil.  dazu bewegen, sich rechtzeitig behandeln zu lassen, 
bevor es keine alternative zur dialyse mehr gibt. 
in argentinien hat jeder dritte dialysepatient keinen  dazu bieten wir der presse informationsmaterialien 
schulabschluss und kann daher nur unzureichend  rund um das chronische nierenversagen und inter­
 lesen  und  schreiben.  der  niedrige  bildungsstand  views mit unseren nephrologen an. 
schränkt die lebensqualität der patienten zusätzlich 
ein. er erschwert ihnen, eine beschäftigung zu  fin den,  auch den weltnierentag (world kidney day) nutzen 
und verstärkt typische schwierigkeiten im leben mit  unsere mitarbeiter jedes jahr weltweit, um über die 
der dialyse, wie das disziplinierte einhalten des be­ negativen auswirkungen von nierenerkrankungen 
handlungsplans und die einnahme von medikamen­ sowie den zusammenhang zwischen nieren­ und 
ten. in einem programm, das wir seit vielen jahren  herz­kreislauf­erkrankungen zu informieren. 
fresenius medical care 2013
105
2.9 
verantwortung
unsere notfallhilfe in krisensituationen
in krisensituationen beziehungsweise bei internatio­
nalen katastrophen kommt das unternehmen als 
ganzes  seiner  gesellschaftlichen  verantwortung 
nach. einrichtungen, die dann rasch konkrete hilfe 
benötigen, spenden wir geld, dialysegeräte und me­
dizinisches zubehör. mit dem einsatz unserer welt­
weiten krisenteams können wir während hurrikans 
oder anderen naturkatastrophen umgehend hilfe 
leisten.  im  november 2013  waren  unsere  krisen­
teams und freiwillige helfer von fresenius medical 
care nach dem taifun auf den philippinen im einsatz, 
um patienten in den betroffenen gebieten zu helfen 
und sie umgehend wieder mit ihrer lebensnotwendi­
gen dialysebehandlung versorgen zu können. wei­
tere informationen zu unseren krisenteams in den 
regionen finden sie im kapitel „unser geschäft mit 
dialysedienstleistungen“ ab seite 87.
fresenius medical care 2013
106
kapitel 2.10 
risiko- und chancenbericht
das risiko­ und chancenmanagement von fresenius medical care ist  
ein integraler bestandteil der führung und kontrolle innerhalb  
des  unternehmens. als weltweit tätiges unternehmen sind wir naturgemäß 
risiken im zusammenhang mit unserem unternehmerischen handeln 
 ausgesetzt. chancen, die sich für unser geschäft ergeben, können wir nur 
dann nutzen, wenn wir auch bereit sind, gewisse risiken einzugehen. 
 unsere umfangreichen marktkenntnisse und langjährige erfahrung bilden 
eine gute basis, um sowohl risiken als auch chancen zu erkennen  
und einzuschätzen.
risikomanagement steuern und den regionalen cfos darüber zu berich­
ten. zweimal im jahr übermitteln diese ihre risiko­
risikomanagement verstehen wir als die fortwäh­ management­berichte  in  aggregierter  form  dem 
rende aufgabe, das spektrum der tatsächlichen und  zentralen  risikomanagementkoordinator,  der  die 
möglichen risiken unserer geschäftstätigkeit sowie  berichte  konsolidiert  dem  vorstand  meldet.  der 
in unserem umfeld zu erfassen, zu analysieren, zu  schwerpunkt liegt dabei auf wesentlichen risiken, 
bewerten  und  –  soweit  möglich  –  korrigierende  die insgesamt einen negativen effekt von mindes­
maßnahmen zu ergreifen. die grundlage hierfür ist  tens 25 mio € in bezug auf das operative ergebnis 
unser risikomanagementsystem, das wir unten nä­ haben. über wesentliche neu erkannte risiken wird 
her beschreiben. es versetzt das management in die  der vorstand zudem direkt und umgehend infor­
lage, risiken, die das wachstum oder den fortbe­ miert (zu unserer risikoberichterstattung siehe grafik 
stand von fresenius medical care gefährden könnten,  2.10.1 auf seite 107). die wirksamkeit des risikomanage­
zu identifizieren und negative auswirkungen zu mini­ mentsystems wird vom prüfungs­ und corporate­
mieren. damit ist es ein wichtiger bestandteil der un­ governance­ ausschuss des aufsichtsrats überwacht. 
ternehmenssteuerung von fresenius medical care. weitere informationen dazu finden sie im bericht 
des aufsichtsrats ab seite 22 sowie in der erklärung zur 
unternehmensführung ab seite 128.
risikomanagementsystem  
neben der risikoberichterstattung ist auch das klas­
das  risikomanagement  ist  bei  fresenius  medical  sische berichtswesen an die unternehmensführung 
care ein bestandteil des integrierten management­ ein wichtiges instrument, um risiken zu steuern, zu 
systems. ziel ist es, potenzielle risiken möglichst  kontrollieren und zeitnah maßnahmen der risiko­
frühzeitig zu identifizieren, deren einfluss auf die un­ vorsorge zu ergreifen. daher wird das management 
ternehmenstätigkeit  zu  bewerten  und  entspre­ von fresenius medical care monatlich über die bran­
chende maßnahmen zu ergreifen. chancen werden  chensituation, das operative und nichtoperative ge­
durch das implementierte risikomanagementsystem  schäft sowie über die ergebnisse von analysen der 
nicht  erfasst.  die  beiden  grundlagen  des  risiko­ ertrags­ und finanzlage, ferner quartalsweise über 
managements  sind  das  konzernweite  controlling,  die vermögenslage informiert. 
welches zur identifikation und steuerung von kurz­
fristigen risiken genutzt wird und das interne risiko­ auch  unsere  interne  revision  ist  teil  des  risiko­
überwachungssystem,  welches  insbesondere  zur  managementsystems.  diese  wird  regelmäßig  über 
identifikation und steuerung von mittel­ und lang­ die  ergebnisse  des  internen  risikoüberwachungs­
fristigen risiken genutzt wird. in diesem überwa­ systems informiert. die abteilung überprüft jährlich 
chungssystem übernehmen regionale risikomanager  eine ausgewählte anzahl von unternehmensberei­
die aufgabe, bereits bestehende ebenso wie poten­ chen und konzerngesellschaften weltweit. sie arbei­
ziell  entstehende  branchen­  und  marktbezogene  tet gemäß den international anerkannten standards 
 risiken in ihrer region zu erkennen, zu bewerten, zu  des fachverbands institute of internal auditors (iia). 
fresenius medical care 2013
107
2.10 
risiko­ und chancenbericht
die  prüffelder  der  internen  revision  sind  weitrei­ dennoch ist es wichtig festzuhalten, dass auch ein 
chend  und umfassen unter anderem die  wirksamkeit  funktionsfähig  eingerichtetes  und  angemessenes 
von kontrollen in geschäftsprozessen, die zuverläs­  risikomanagementsystem, wie das in unserem un­
sigkeit der finanzberichterstattung und die einhal­ ternehmen,  kein garant dafür ist, dass risiken sich 
tung von rechnungslegungsvorschriften und inter­ vollumfänglich identifizieren und steuern lassen.
nen  richt linien.  die  unternehmensstandorte  und 
­einheiten, die einer revision unterzogen werden 
sollen, werden jährlich anhand eines auswahlmo­ internes kontroll­ und risiko­
dells festgelegt, in dem verschiedene risiken berück­ managementsystem bezogen auf den 
sichtigt sind. dieser jährliche revisionsplan wird vom  konzernrechnungslegungsprozess
vorstand geprüft und abschließend vom prüfungs­ 
und  corporate­governance­ausschuss  des  auf­ mit seinem internen kontrollsystem für die finanz­
sichtsrats genehmigt. der plan umfasst die  prüfung  berichterstattung will fresenius medical care sicher­
ausgewählter bilanzpositionen einzelner einheiten  stellen, dass die geltenden rechnungslegungsvor­
ebenso wie ganzheitliche revisionen aller geschäfts­ schriften  eingehalten  werden.  ziel  ist,  dass  mit 
prozesse eines tochterunternehmens oder einer ge­ hinreichender  sicherheit  jahres­  und  konzernab­
schäftseinheit. alle prüfungsberichte werden dem  schlüsse sowie (konzern­)lageberichte in überein­
vorstand vorgelegt. zu den aufgaben der revision  stimmung  mit  den  geltenden  rechnungslegungs­
gehört auch, die umsetzung der in den  berichten  grundsätzen  erstellt  werden.  dafür,  dass  die 
dokumentierten maßnahmen zu überwachen. über  finanzdaten  und  ­kennzahlen  zuverlässig  erfasst, 
den umsetzungsfortschritt wird der vorstand quar­ weiterverarbeitet und kontrolliert werden, sorgt ins­
talsweise informiert. darüber hinaus wird den mit­ besondere  der  in  der  regel  vierstufige  interne 
gliedern des prüfungs­ und corporate­ governance­  berichtsprozess. auf jeder der vier berichtsebenen – 
ausschusses  des  aufsichtsrats  auskunft  über  die  von der lokalen einheit über die region und das seg­
prüfungsergebnisse  erteilt.  im  geschäftsjahr  2013  ment bis hin zum konzern – werden diese zahlen 
fanden insgesamt 39 prüfungen statt, die auch an  und daten regelmäßig auf monats­ und quartals­
internationalen standorten durchgeführt wurden. basis mit den vorjahreszahlen, den budgetwerten 
und der aktuellen hochrechnung verglichen und in­
tensiv  erörtert.  final  befassen  sich  neben  dem 
g. 2.10.1 risikoberichterstattung 
 
prüfungs­ und corporate­governance­
ausschuss des aufsichtsrats
vorstand
konzerncontrolling und ­rechnungslegung
risikomanagement­bericht segmente international  
risikomanagement­bericht segment nordamerika
und group corporate
(aggregierte statusberichte)
(aggregierte statusberichte)
risikomanagement segmente international  
risikomanagement segment nordamerika
und group corporate
  e valuation allgemeiner und spezifischer risiken und identifikation neuer risiken; konsolidierung der risiken im risikomanagement-bericht.
  weiterleitung und erörterung des risikomanagement-berichts.
  ad-hoc-risikoberichterstattung (wesentliche neue risiken).
  weiterleitung des risikomanagement-berichts.
fresenius medical care 2013
108
2.10 
risiko­ und chancenbericht
 management und den für die erstellung der jahres­   standards sowie lokalen gesetzen und verordnun­
und  konzernabschlüsse  zuständigen  abteilungen  gen ausgerichtet sind. compliance zu überwachen ist 
auch  der  prüfungs­  und  corporate­governance­  bei fresenius medical care eine  aufgabe des ma­
ausschuss des aufsichtsrats mit der analyse und  nagements auf allen entscheidungsebenen. ein wich­
auswertung aktueller finanzdaten wie quartalszah­ tiger teil des compliance­programms ist der unter­
len und budgets. nehmenskodex, der weltweit in jedem geschäftsfeld 
 anwendung findet und die lokal unterschiedlichen 
kontrollmechanismen und compliance rechtlichen wie auch ethischen vorgaben berücksich­
das interne kontrollsystem von fresenius medical  tigt. er soll die mitarbeiter bestärken, sich stets pro­
care enthält richtlinien und anweisungen, die bei­ fessionell und verantwortungsvoll zu verhalten. wei­
spielsweise gewährleisten sollen, dass alle transakti­ tere  informationen  dazu  finden  sie  im  abschnitt 
onen von fresenius medical care ordnungsgemäß  „compliance“ ab seite 135. 
aufgezeichnet  werden  oder  dass  wesentliche  er­
träge und aufwendungen nur nach genehmigung  besondere kontroll­ und 
des managements erfasst werden. t ransparenzanforderungen der usa 
weil die aktie von fresenius medical care auch an 
zu den weiteren kontrollmechanismen, die für eine  der new yorker wertpapierbörse notiert ist, unterlie­
zuverlässige  finanzberichterstattung  und  die  ord­ gen wir den vorschriften des in den usa geltenden 
nungsgemäße erfassung von transaktionen in der  sarbanes­oxley act (sox). der abschnitt 404 dieses 
buchhaltung und im konsolidierungsprozess sorgen,  us­bundesgesetzes fordert, dass der vorstand von 
zählen  systemtechnische  und  manuelle  abstim­ gesellschaften, die an us­börsen notiert sind, die 
mungen sowie die trennung bestimmter personal­ verantwortung für die einrichtung und einhaltung 
funktionen,  um  eventuellen  interessenskonflikten  eines  adäquaten  internen  kontrollsystems  über­
vorzubeugen. die tatsache, dass alle prozessverant­ nimmt, das eine zuverlässige finanzberichterstattung 
wortlichen die risiken ihrer prozesse im hinblick auf  sicherstellt. deshalb prüfen wir die angemessen­
die  rechnungslegung  bewerten,  trägt  ebenfalls  heit und wirksamkeit unseres internen kontrollsys­
dazu bei, dass risiken mit direktem einfluss auf die  tems für die finanzberichterstattung regelmäßig. all 
finanzberichterstattung erkannt werden und kont­ diese kriterien sind zudem gegenstand einer prüfung 
rollen eingerichtet sind, die diese risiken minimie­ durch den unabhängigen abschlussprüfer.
ren. änderungen der rechnungslegungsvorschriften 
werden im unternehmen kontinuierlich besprochen  um die wirksamkeit des internen kontrollsystems 
und bei der erstellung der abschlüsse berücksichtigt;  für die finanzberichterstattung zu beurteilen, ver­
dazu werden die mit der finanzberichterstattung be­ wenden  wir  das  coso­modell  siehe  grafik 2.10.2. es 
trauten mitarbeiter regelmäßig und umfassend ge­ wurde vom committee of sponsoring organizations 
schult, um über änderungen der rechnungslegungs­ of the treadway commission entwickelt und ist als 
vorschriften informiert zu sein. die konsolidierung  standard von der us­börsenaufsichtsbehörde securi­
wird zentral in der für das konzernrechnungswesen  ties and exchange commission (sec) anerkannt. in 
zuständigen abteilung durchgeführt. die basis für  anlehnung an das coso­modell wird das interne 
die konsolidierung bilden die von den konzernge­ kontrollsystem für die finanzberichterstattung von 
sellschaften vorgelegten berichtspakete sowie teil­ fresenius medical care in die fünf ebenen kontroll­
konzernabschlüsse, die auf grundlage der vorgaben  umfeld, risikoeinschätzung, kontrollaktivitäten, in­
und richtlinien der abteilung, die für das konzern­ formation und kommunikation sowie überwachung 
rechnungswesen zuständig ist, erstellt werden. des internen kontrollsystems eingeteilt. jede dieser 
ebenen wird regelmäßig dokumentiert, überprüft 
darüber hinaus hat fresenius medical care in seinen  und beurteilt.
regionen umfassende qualitätsmanagementsysteme 
  und ein compliance­programm eingerichtet, welches  die prüfung des internen kontrollsystems für die finanz­
 kontinuierlich überprüft wird. wir wollen gewährleis­ berichterstattung orientiert sich an einer  spe zifischen 
ten, dass unsere geschäftsaktivitäten an anerkannten  r ichtlinie der sec (richtlinie für die bewertung des 
fresenius medical care 2013
109
2.10 
risiko­ und chancenbericht
internen kontrollsystems für die finanz bericht erstat­ unabhängig davon, wie sorgfältig interne kontroll­
tung durch das management). wir setzen bei der  systeme für die finanzberichterstattung ausgestaltet 
prüfung eine software ein, in der die definitionen  sind, sind den systemen inhärente grenzen gesetzt. 
und anforderungen dieser richtlinie berücksichtigt  es kann deshalb keine absolute sicherheit geben, 
werden. regionale projektteams koordinieren dabei  dass die ziele der finanzberichterstattung erreicht 
zunächst die bewertung des internen kontrollsys­ und falsche angaben stets verhindert oder aufge­
tems in den einzelnen regionen; die ergebnisse die­ deckt werden.
ser bewertungen werden anschließend konzernweit 
zusammengeführt. auf dieser basis beurteilt schließ­
lich das management die funktionsfähigkeit des in­ risikofelder 
ternen kontrollsystems jeweils für das laufende ge­
schäftsjahr.  soweit  notwendig,  werden  externe  aus allen für das unternehmen identifizierten risi­
berater hinzugezogen. ein konzernweiter lenkungs­ ken erläutern wir nachfolgend die risiken, die aus 
ausschuss trifft sich mehrmals im jahr, um sich über  heutiger sicht die finanz­, ertrags­ und vermögens­
änderungen und neue anforderungen aus dem sox  lage von fresenius medical care wesentlich beein­
zu informieren, eventuelle kontrollschwächen zu be­ flussen könnten. weitere, uns derzeit noch nicht 
sprechen und maßnahmen abzu leiten. zudem infor­ bekannte risiken oder wesentliche veränderungen 
miert sich der prüfungs­ und corporate­ governance­ bei von uns als zurzeit nicht kritisch eingeschätzten 
ausschuss  des  aufsichtsrats  in  seinen  sitzungen  einflüssen könnten unsere geschäftstätigkeit eben­
regelmäßig  über  die  beurteilung  der  funktions­ falls beeinträchtigen. soweit es möglich und wirt­
fähigkeit des internen kontrollsystems durch das  schaftlich sinnvoll ist, werden von uns versicherbare 
management.  risiken durch ein unternehmensübergreifendes ver­
sicherungsprogramm abgedeckt.
zum 31. dezember 2013 hat das management das in­
terne kontrollsystem für die finanzberichterstattung  gesamtwirtschaftliches risiko 
von fresenius medical care beurteilt und dessen  die internationale geschäftstätigkeit von fresenius 
wirksamkeit festgestellt.  medical care unterliegt einer reihe von politischen, 
rechtlichen und finanzwirtschaftlichen risiken, die 
wir neben der allgemeinen entwicklung der welt­
wirtschaft sehr sorgfältig beobachten und bewerten. 
g. 2.10.2 coso-modell 
 
 compliance
 operatives geschäft
 finanzberichterstattung
kontrollumfeld 1 
risikoeinschätzung 1 
kontrollaktivitäten 
information und kommunikation1 
überwachung internes kontrollsystem 1 
 tätigkeit 1
 tätigkeit 2
 geschäftseinheit 1
 geschäftseinheit 2
1 kontrollen auf unternehmensebene (entity level controls).
fresenius medical care 2013
110
2.10 
risiko­ und chancenbericht
zudem analysieren wir mit blick auf unsere internati­ nicht zuletzt profitieren wir im wettbewerb so­
onalen absatzmärkte stetig und intensiv länderspe­ wohl von unserer langjährigen erfahrung und füh­
zifische risiken.  renden position in der dialysebranche als auch von 
den synergien, die sich aus dem zusammenspiel 
branchenrisiken der verschiedenen technischen, medizinischen und 
von wesentlicher bedeutung für fresenius medical   akademischen  einrichtungen  innerhalb  unseres 
care sind risiken, die im zusammenhang mit einer ver­ vertikal integrierten konzerns ergeben. 
änderung der marktbedingungen im gesundheits­
sektor   stehen.  wichtige  faktoren  sind  hier  die  gesetzliche rahmenbedingungen  
 entwicklung neuer produkte und therapien durch  im gesundheitssektor 
wett bewerber sowie regulatorische änderungen im  in unserem streng reglementierten geschäftsumfeld 
gesundheitssektor.  können gesetzesänderungen, besonders in bezug 
auf  kostenerstattungen, einschneidende auswirkun­
unternehmensstrategie und wettbewerb  gen auf den unternehmerischen erfolg und die stra­
dem risiko, dass ein wettbewerber durch seine pro­ tegie von fresenius medical care haben. daher be­
dukte oder verfahren unsere eigenen absatzchancen  obachten  wir  gesetzgeberische  aktivitäten  und 
schmälert  oder  dass  unsere  strategie  wichtigen  planungen nicht nur aufmerksam, sondern arbeiten 
trends im markt nicht gerecht wird, begegnen wir mit  intensiv  mit  staatlichen  gesundheitseinrichtungen 
unseren aktivitäten in der forschung und entwick­ zusammen. 
lung: wir arbeiten eng mit medizinern und wissen­
schaftlern zusammen und sind dadurch in der lage,  ausführlichere  informationen  zu  den  veränderun­
wichtige technologische und pharmazeutische inno­ gen  der kostenerstattung in unserem wichtigsten 
vationen frühzeitig aufzugreifen und weiterzuentwi­ a  bsatzmarkt, den usa, finden sie im abschnitt „ge­
ckeln.  diese  kooperationen  gewährleisten  einen  sundheits­  und  vergütungssysteme  variieren  von 
 hohen kenntnisstand innerhalb von fresenius medical  land zu land“ ab seite 53 sowie im kapitel „kapital­
care über die aktuellen fortschritte im  bereich al­ markt und aktie“ ab seite 28. 
ternativer behandlungsmethoden und ermöglichen 
es uns, unsere unternehmensstrategie zu reflektieren  risiken des operativen geschäftes 
und  gegebenenfalls  anzupassen.  auf  dieser  basis  möglichen risiken unseres geschäfts mit produkten 
analysieren und bewerten wir entwicklungstrends  und dienstleistungen begegnen wir mit einer reihe 
kontinuierlich  und  überprüfen  unsere  projektfort­ vorbeugender und qualitätserhöhender maßnahmen.
schritte in der forschung und entwicklung.
qualitätsrisiken in der produktion,  
darüber hinaus beobachten wir umfassend das  bei produkten und verfahren 
markt geschehen, insbesondere die produkte unse­ dafür,  dass  wir  gesetzliche  und  unternehmensin­
rer wettbewerber und die neueinführungen dialyse­ terne produkt­ und produktionsvorschriften einhal­
bezogener produkte. dazu gehören auch pharma­ ten,  sorgen in erster linie die umfassenden qualitäts­
zeutische generika und patentierte medikamente  managementsysteme in unseren regionen. bei der 
für  nierenkranke, denn sie können das geschäft mit  umsetzung  der  vorschriften  können  die  entspre­
den von fresenius medical care vertriebenen arznei­ chenden mitarbeiter auf dokumentierte verfahrens­ 
mitteln beeinträchtigen. für die marktbeobachtung  und  arbeitsanweisungen  zurückgreifen.  um  auch 
 unterhält fresenius medical care eigene strategie­ direkt vor ort zu überwachen, ob diesen anweisun­
abteilungen,  deren  wesentliche  aufgabe  es  ist,  gen folge geleistet wird, führen unsere qualitäts­
infor mationen über den dialysemarkt und über ak­ management­beauftragten regelmäßig audits (über­
tivitäten,  die das geschäft des konzerns beeinflus­ prüfungen) in produktionsstandorten durch. hierbei 
sen könnten,  zu ermitteln, zu analysieren und regel­ werden qualitätsrelevante bereiche und aspekte ein­
mäßig intern zu kommunizieren. hierdurch können  bezogen – von der leitung und verwaltung über die 
 änderungen  der  marktsituation  frühzeitig  antizi­ entwicklung und produktion bis zur kundenzufrie­
piert werden. denheit. zudem werden die produktionsprozesse in 
fresenius medical care 2013
111
2.10 
risiko­ und chancenbericht
unseren  werken  extern  geprüft,  in  europa  etwa  qualitätsrisiken bei unseren dienstleistungen
durch den technischen überwachungsverein (tüv), in  in unseren dialysekliniken erbringen wir medizini­
den usa durch die food and drug administration  sche leistungen am patienten, die grundsätzlich und 
(fda), die us­behörde für lebens­ und arzneimittel. naturgemäß in einem risikorelevanten bereich statt­
finden. in diesem kontext können betriebsrisiken, 
darüber hinaus wenden wir in unseren werken die  beispielsweise im bereich hygiene, entstehen. die­
methoden  „lean  management“  und  „six  sigma“  sen risiken beugen wir durch eine strikte aufbau­ 
siehe glossar auf seite 287 an. mit diesen management­  und  ablauforganisation,  kontinuierliche  personal­
instrumenten  analysieren  wir  alle  produktionsab­ schulungen   und  eine  an  den  bedürfnissen  der 
läufe und stimmen diese noch besser aufeinander ab,  patienten  ausgerichtete arbeitsweise vor. in europa 
um die fehlerquote dauerhaft zu reduzieren. unser  zum beispiel ist unser nach iso 9001 zertifiziertes 
ziel lautet hier, immer konstantere fertigungsergeb­  healthcare   services  quality  management  system 
nisse zu erzielen und die qualität unserer produkte  (qualitätsmanagementsystem für gesundheitsdienst­
und der damit verbundenen produktionsprozesse  leistungen)  teil  des  integrierten  managemen tsys­
kontinuierlich weiter zu steigern. das qualitätsma­ tems. mit un serem qualitätsverbesserungsprogramm 
nagement in unserer produktion wird vom überregi­   setzen wir in den usa die standards der kidney 
onalen geschäftsbereich global manufacturing ope­  disease out comes quality initiative (kdoqi) und der 
rations (gmo) zentral koordiniert; damit wollen wir  centers for  medicare and medicaid services (cms) 
qualitätsrisiken noch besser identifizieren und steu­ erfolgreich um. sowohl die behandlungsdaten als 
ern. weitere informationen zu gmo finden sie im  auch die abläufe werden jährlich in internen audits 
kapitel „beschaffung und produktion“ ab seite 78. überprüft, um eine langfristige verbesserung der 
prozesse und behandlungsergebnisse zu erreichen. 
wie alle blutreinigenden verfahren, die extrakorpo­ darüber hinaus wird unser klinik­qualitätsmanage­
ral – also außerhalb des menschlichen körpers –  mentsystem auch jährlich von externen institutionen 
durchgeführt werden, ist die dialyse mit gewissen  überprüft, zum  beispiel vom tüv oder der cms in den 
risiken für den patienten verbunden, deren eintritt  usa.  damit sind wir in der lage, qualitätsmängel 
auswirkungen auf das image von fresenius medical  und  ­risiken rasch zu erkennen und zeitnah gegen­
care haben könnte. nationale wie internationale  maßnahmen einzuleiten.
normen und gesetze legen verbindliche sicherheits­
standards für dialyseprodukte fest. darüber hinaus  unser qualitätsmanagement schließt auch das um­
haben wir eigene qualitätsrichtlinien für die for­ weltmanagement mit ein, da die herstellung von 
schung und entwicklung geschaffen, die die gesetz­ dialyseprodukten mit dem verbrauch von umwelt­
lichen anforderungen zum teil übertreffen.  ressourcen und das betreiben von dialysekliniken 
mit der entstehung von klinischen abfällen verbun­
unsere arbeit in der forschung und entwicklung do­ den ist. weitere informationen dazu finden sie im 
kumentieren  wir  zudem  in  umfassenden  wissen­ kapitel „verantwortung“ ab seite 98.
schaftlichen studien und veröffentlichungen; für die 
anwender unserer produkte erstellen wir detaillierte  risiken in der forschung und entwicklung
produktinformationen  und  gebrauchsanleitungen,  die entwicklung neuer produkte und therapien ist 
und risiko­ und fehleranalysen führen wir sorgfältig  grundsätzlich mit dem risiko verbunden, dass das 
nach strengsten kriterien durch. fresenius medical  angestrebte entwicklungsziel nicht oder deutlich 
care arbeitet darüber hinaus im rahmen eines kon­ später als geplant erreicht wird. bis zur zulassung  
tinuierlichen produktverbesserungsprozesses gezielt  sind  kostenaufwendige  und  umfangreiche  prä­
an verfahren und vorrichtungen, um die gefahr,  klinische und klinische prüfungen notwendig. alle 
dass patienten durch einen technischen fehler oder  produkte, verpackungen, anwendungen und tech­
durch menschliches versagen zu schaden kommen,  nologien werden ständig und systematisch über­
so weit wie möglich zu minimieren. wacht, getestet und verbessert. der zyklus der ent­
wicklung  von  produkten  von  fresenius  medical 
care ist in der regel wesentlich kürzer als der von 
fresenius medical care 2013
112
2.10 
risiko­ und chancenbericht
pharmazeutischen produkten. normalerweise dauert  auditierung unserer zulieferer – eine umfangreiche 
es zwei bis drei jahre von der konzeption bis zur  evaluierung  von  vorabmustern  und  regelmäßige 
marktein führung. möglichen risiken im bereich for­ qualitätskontrollen durch fresenius medical care. 
schung  und  entwicklung  begegnen  wir  mit  der  wir beziehen ausschließlich qualitativ hochwertige 
 kontinuierlichen analyse und evaluierung von ent­ produkte, die nachweislich sicher und für ihren ver­
wicklungstrends  sowie mit der überprüfung der pro­ wendungszweck geeignet sind, von qualifizierten lie­
jektfortschritte. zudem wird auch in der klinischen  fe ranten, die den spezifikationen und anforderun­
und chemisch  pharmazeutischen forschung und ent­ gen  von fresenius medical care entsprechen und 
wicklung kontinuierlich die strikte einhaltung gesetz­ über langjährige erfahrung in der herstellung dieser 
licher vor gaben überwacht. die verantwortlichen für  materialien verfügen. diese zulieferer werden im 
dialyse produkte entwickeln die neuesten technolo­ rahmen  unseres  anspruchsvollen  lieferantenma­
gien und produkte in enger zusammenarbeit mit ver­ nagementsystems kontinuierlich bewertet.
tretern aus medizin und wissenschaft. weitere infor­
mationen dazu finden sie im kapitel  „forschung und  unsere  einkaufsstrategie  zielt  darauf  ab,  partner­
entwicklung“ ab seite 72. schaften zu bestehenden strategischen lieferanten 
im rahmen von langfristverträgen zu entwickeln 
patentrisiken und  neue,  leistungsstarke  partner  aufzubauen. 
zu den typischen patentrisiken, denen auch fresenius  gleichzeitig  wollen  wir  uns  für  alle  versorgungs­ 
medical care ausgesetzt ist, gehört ein unzureichen­ oder preiskritischen vorprodukte mindestens zwei 
der schutz der von uns entwickelten technologien  bezugsquellen sichern („dual sourcing“, „multiple 
und produkte durch patente. wettbewerber könn­ sourcing“). mit dieser strategie, verbunden mit einer 
ten dadurch unsere produkte kopieren, ohne ver­ kontinuierlichen beobachtung der marktentwicklun­
gleichbare entwicklungskosten tragen zu müssen.  gen, minimieren wir auch in phasen begrenzter ma­
um dieses risiko so gering wie möglich zu halten,  terialverfügbarkeiten die risiken von lieferengpäs­
haben wir ein umfassendes patentmanagement­pro­ sen erheblich. alle versorgungsrelevanten zulieferer 
gramm mit festgelegten prozessen, verantwortlich­ unterliegen unternehmensweit einer regelmäßigen 
keiten und berichtslinien implementiert. leistungs­ und risikoüberwachung. weitere infor­
mationen dazu erhalten sie im abschnitt „strategi­
fresenius medical care könnte außerdem patente  scher einkauf: vertrauensvolle lieferantenbeziehun­
von dritten verletzen und dadurch schadenersatz­ gen, konstante qualität“ ab seite 78.
pflichtig werden; auch der weitere vertrieb des be­
troffenen  produkts  könnte  in  diesem  zusammen­ marktbedingten  preisschwankungen  von  rohstof­
hang untersagt werden. dieses risiko minimieren  fen  ist  auch  fresenius  medical  care  ausgesetzt. 
wir,  indem  wir  die  patentanmeldungen  unserer  durch  ständige  marktanalysen,  eine  bedarfsge­
wettbewerber sowie die erteilten patente systema­ rechte gestaltung von lieferantenbeziehungen und 
tisch überwachen und bewerten und in der folge  ­verträgen  sowie  eine  einzelfallbezogene  prüfung 
sicherstellen,  dass  unsere  produkte  keine  rechte  des einsatzes von finanzinstrumenten sind wir je­
dritter verletzen. da der patentanspruch, also der  doch in der lage, solche schwankungen teilweise 
schutzumfang eines patents, zum teil erst nach der  auszugleichen. durch die intensivere überregionale 
markteinführung eines produkts feststeht, lässt sich  zusammenarbeit unserer beschaffungsteams profi­
dieses risiko jedoch nie ganz vermeiden.  tieren  wir  von  internationalen  preisvorteilen  und 
können risiken in verbindung mit währungsschwan­
beschaffungsrisiken kungen oder mit einer abhängigkeit von einzelnen 
dem risiko mangelnder güte von fremdbezogenen  lieferanten entgegenwirken. weitere informationen 
rohstoffen, halbfertigprodukten und bauteilen be­ dazu finden sie im abschnitt „strategischer einkauf: 
gegnen  wir  im  wesentlichen  durch  umfassende  vertrauensvolle lieferantenbeziehungen, konstante 
qualitätsanforderungen an die lieferanten. hierzu  qualität“ ab seite 78.
gehören – neben der zertifizierung der lieferanten 
durch  externe  institute  sowie  der  regelmäßigen 
fresenius medical care 2013
113
2.10 
risiko­ und chancenbericht
personalrisiken  unternehmens als auch gegenüber unseren patienten, 
der erfolg unseres unternehmens ist maßgeblich   externen partnern und der öffentlichkeit vorgibt und 
vom engagement, der motivation und den fähig­ sie darin bestärkt, die geltenden gesetze und unter­
keiten  unserer mitarbeiter abhängig. dem risiko,  nehmenseigenen standards stets zu beachten. mit 
nicht ausreichend qualifiziertes personal gewinnen  diesem kodex und unserem compliance­programm 
und an fresenius medical care binden zu können,  insgesamt wollen wir unseren eigenen erwartungen 
wirken wir vorsorglich durch umfassende personal­ wie auch denen unserer partner entsprechen und 
marketing­  und rekrutierungsmaßnahmen und durch  unsere  geschäftsaktivitäten  an  anerkannten  stan­
z ielgruppeng erechte personalentwicklungsprogramme  dards sowie geltenden gesetzen und verordnungen 
e ntgegen.  ausrichten. nähere erläuterungen zum compliance­ 
programm von fresenius medical care finden sie ab 
unser weiteres wachstum bei den dialysedienstleis­ seite 135.
tungen hängt insbesondere davon ab, inwieweit es 
uns gelingt, qualifiziertes pflegepersonal anzuwer­ risiko einer abhängigkeit  
ben und zu halten. vor allem in den usa, wo wir die  von wesentlichen kunden 
meisten unserer dialysekliniken betreiben, ist der  neben einer reihe oftmals staatlicher oder öffentli­
wettbewerb  um  solche  mitarbeiter  intensiv.  wir  cher krankenversicherungsträger gehören auch pri­
bauen  deshalb  derzeit  verschiedene  maßnahmen  vatwirtschaftlich tätige krankenversicherungen und 
und initiativen aus, mit denen wir die zufriedenheit  unternehmen zu den kunden von fresenius medical 
des klinikpersonals weiter erhöhen, die hohe moti­ care. unser größter privatwirtschaftlicher kunde – 
vation aufrechterhalten und die fluktuationsquote  und zugleich der zweitgrößte anbieter im dialyse­
in unseren kliniken weiter senken wollen. dabei ori­ dienstleistungssektor weltweit – ist der us­amerika­
entieren wir uns auch an den ergebnissen umfang­ nische  dialyseklinikbetreiber  davita.  der  umsatz, 
reicher zufriedenheitsanalysen unter den klinikmit­ den fresenius medical care mit davita im jahr 2013 
arbeitern. ein beispiel für eine solche initiative ist  erzielte, betrug etwa 1 % des gesamtumsatzes von 
das fortbildungsprogramm ultracare clinical advan­ fresenius medical care. 
cement program (ucap) in den usa; weitere informa­
tionen dazu finden sie im kapitel „mitarbeiterinnen  akquisitionen und investitionen
und mitarbeiter” ab seite 92. finanzwirtschaftliche risiken, die im zuge von ak­
quisitionen  und  investitionen  entstehen  können, 
dem  allgemeinen  risiko,  qualifiziertes  personal   lassen wir bereits im vorfeld durch interne und bei 
könnte  nicht zu fresenius medical care finden oder  bedarf durch externe fachleute überprüfen. mög­
nicht bei uns bleiben, nimmt sich unser personalma­ liche akquisitionen und investitionen werden in ei­
nagement an. es hat die aufgabe, neue talente zu  nem unternehmensinternen ausschuss (acquisition 
gewinnen und ihre entwicklung gezielt zu fördern.  investment committee, aic) anhand von mindestan­
fresenius medical care bietet ein anspruchsvolles  forderungen in bezug auf verschiedene messgrößen 
arbeitsumfeld und langfristige perspektiven für die  analysiert. diese sollen die rentabilität der akquisi­
berufliche entwicklung. zudem profitieren unsere  tions­ und investitionsentscheidungen sicherstellen. 
mitarbeiter  von  leistungsbezogenen  bonuszahlun­ die rentabilität der getätigten akquisitionen und 
gen sowie attraktiven sozialleistungen. ausführliche  investitionen wird auch im nachhinein auf basis 
informationen  zu  unserem  personalmanagement   dieser kennzahlen überwacht. nähere informatio­
 finden sie im kapitel „mitarbeiterinnen und mitar­ nen zur unternehmenssteuerung finden sie ab seite 44.
beiter“ ab seite 92.
finanzrisiken
risiken durch die nichteinhaltung   zu den für unsere gesellschaft wesentlichen finanzri­
von gesetzen und standards  siken zählen das währungs­ und das zinsrisiko. um 
für die mitarbeiter von fresenius medical care in allen  uns gegen diese risiken abzusichern, setzen wir deri­
regionen gilt ein unternehmenskodex, der die rahmen­ vative finanzinstrumente ein. diese verwenden wir 
bedingungen für ihr handeln sowohl innerhalb des  jedoch nicht zu handels­ und spekulationsgeschäften. 
fresenius medical care 2013
114
2.10 
risiko­ und chancenbericht
der abschluss der derivativen finanzinstrumente er­ rechtsrisiken
folgt mit vom vorstand genehmigten banken mit gu­ risiken, die sich im zusammenhang mit rechtsstrei­
ten ratings (beim überwiegenden teil der banken  tigkeiten ergeben, werden in unserem unternehmen 
mindestens „a“ oder besser). fortlaufend  identifiziert,  bewertet  und  berichtet. 
fresenius medical care ist in verschiedene rechts­
wir setzen zinssicherungsinstrumente zur vermei­ streitigkeiten involviert, die sich aus der operativen 
dung   von  zinsänderungsrisiken  aus  variabel  ver­ geschäftstätigkeit ergeben. einzelheiten zu laufen­
zinsten langfristigen verbindlichkeiten ein. auf basis  den  rechtlichen  verfahren  und  weitere  informa­
der derzeitigen hohen absicherung – so das er­ tionen zu wesentlichen rechtsrisiken, denen sich 
gebnis  einer sensitivitätsanalyse – würde sich das  fresenius medical care ausgesetzt sieht, finden sie  
konzernergebnis  (ergebnis,  das  auf  die  anteils­ im finanzbericht ab seite 252.
eigner der fresenius medical care ag & co. kgaa 
entfällt) im falle eines anstiegs der für das unter­ steuerrisiken
nehmen relevanten referenzzinssätze wie libor um  fresenius medical care unterliegt steuerlichen be­
50 basispunkte um circa 1 % verringern. die zins­ triebsprüfungen, die zu nachträglichen änderungen 
derivate laufen im jahr 2016 aus. von steuerbescheiden und bescheiden über abzugs­
verbote  führen  können.  risiken,  die  sich  daraus 
unsere fremdwährungsrisiken entstehen in erster   ergeben, werden fortlaufend identifiziert und be­
 linie aus transaktionen wie käufen und verkäufen  wertet. einzelheiten zu offenen rechtlichen verfah­
zwischen konzerngesellschaften, die in verschiede­ ren  und  weitere  informationen  zu  wesentlichen 
nen regionen und währungsräumen ansässig sind.  steuerrisiken finden sie im finanzbericht auf seite 252.
der hauptteil dieser transaktionsrisiken ist dabei auf 
produktverkäufe  aus  dem  euroraum  an  interna­ it­risiken
tionale konzerngesellschaften zurückzuführen. das  mit dem kontinuierlichen wachstum und der zuneh­
währungsrisiko ergibt sich daher aus veränderun­ menden internationalisierung von fresenius medical 
gen  des  euro  gegenüber  verschiedenen  anderen  care  werden  die  abläufe  im  unternehmen  kom­
währungen. zur sicherung dieser risiken verwen­ plexer. entsprechend erhöht sich unsere abhängig­
den wir überwiegend devisentermingeschäfte. die  keit von informations­ und kommunikationstechno­
abschätzung und quantifizierung der transaktionsri­ logien, mit denen wir abläufe strukturieren und 
siken in fremder währung erfolgt auf basis einer sta­ zunehmend  überregional  harmonisieren  können. 
tistisch  ermittelten  kennzahl,  dem  cash­flow­at­ fresenius medical care nutzt ständig aktualisierte 
risk. dieser wert zeigt, wie hoch ein möglicher  sowie neu entwickelte hard­ und software, um po­
verlust  aus  den  geplanten  fremdwährungs­zah­ tenziellen  sicherheitsrisiken  bei  der  informations­
lungsströmen der nächsten zwölf monate mit einer  technologie (it) vorzubeugen. anhand unseres „in­
wahrscheinlichkeit von 95 % sein wird. zum 31. de­ formation security management systems (isms)“, das 
zember 2013  betrug  der  cash­flow­at­risk  von  auf dem international anerkannten sicherheitsstan­
fresenius medical care 50,5 mio us$. weitere infor­ dard iso 27002 basiert, entwickeln wir die it­sicher­
mationen dazu finden sie im finanzbericht ab seite 187.  heitsrichtlinien und abläufe innerhalb von fresenius 
medical care kontinuierlich weiter. geschäftsdaten 
debitorenrisiken werden regelmäßig mit backups gesichert; die häu­
das risiko von zahlungsverzögerungen bzw. ­ausfällen  figkeit dieser sicherungen hängt von der bedeutung 
  von kunden minimieren wir durch eine bewertung  des  jeweiligen  it­systems  für  unser  geschäft  ab. 
der kreditwürdigkeit von neukunden sowie durch  mögliche it­risiken deckt ein detaillierter notfallplan 
nachfolgebewertungen und eine prüfung des kredit­ ab, der permanent verbessert und getestet wird. um 
limits. außenstände bestehender kunden werden  eine höchstmögliche verfügbarkeit und datensicher­
überwacht und das ausfallrisiko der forderungen  heit unserer it­systeme zu gewährleisten, betreiben 
bewertet. weitere informationen zu ausstehenden  wir drei geografisch voneinander getrennte rechen­
forderungen finden sie im finanzbericht ab seite 161. zentren. jedes von ihnen verfügt über einen katas­
trophennotfallplan.  kritische  systeme  werden  ge­
spiegelt und somit als kopie doppelt vorgehalten. 
fresenius medical care 2013
115
2.10 
risiko­ und chancenbericht
dies betrifft beispielsweise  klinische systeme sowie  chancenmanagementsystem
die  kommunikationsinfrastruktur  und  ­server.  zur 
minimierung organisatorischer risiken, etwa mani­ neben einem systematischen risikomanagement si­
pulationen oder unzulässiger zugriffe, ist ein zu­ chern wir den unternehmenserfolg langfristig durch 
griffsschutz  durch  passwörter  eingerichtet;  diese  ein ganzheitliches chancenmanagement. ziel ist hier, 
müssen in regelmäßigen abständen geändert wer­  chancen frühestmöglich zu erkennen, zu bewerten 
den. mit hilfe unserer strategie der drei voneinander  und geeignete maßnahmen einzuleiten, damit aus 
getrennten rechenzentren (an wichtigen geografi­ den  chancen  geschäftliche  erfolge  für  fresenius 
schen standorten) reduzieren wir noch weiter die  medical care werden. 
gefahr  eines  weltweiten  gesamtausfalls  unserer 
it­systeme. darüber hinaus gelten unternehmens­ ein großteil des geschäfts von fresenius medical 
richtlinien zum schutz von informationen, die auch  care ist dezentral organisiert. dadurch können wir 
die vergabe von zugriffsrechten regeln. ihre einhal­ branchenspezifische trends und anforderungen so­
tung wird unter anderem durch kontrollen mit be­ wie die chancen, die sich daraus in den unterschied­
zug auf abschnitt 404 des sarbanes­oxley act über­ lichen regionen ergeben, frühzeitig erkennen und 
prüft;  siehe  hierzu  auch  seite  106. operative  und  unser handeln gezielt an diesen chancen ausrichten. 
sicherheitsbezogene prüfungen, sowohl intern als  um geschäftsgelegenheiten zu nutzen, führen wir 
auch durch externe prüfer, finden jährlich statt. außerdem umfangreiche quantitative und qualitative 
analysen durch; dabei werten wir marktdaten aus, 
sonstige operative risiken schauen uns forschungsvorhaben genau an und be­
risiken, die im zuge der errichtung neuer produkti­ ziehen außerdem allgemeine gesellschaftliche trends 
onsstätten und der einführung neuer technologien  in unsere betrachtungen ein – siehe abschnitt „stra­
entstehen könnten, werden bereits in der planung  tegie, ziele und unternehmenssteuerung“ ab seite 44. 
bedacht  und  kontinuierlich  überprüft.  beim  bau  wir  beobachten  gesamtwirtschaftliche  und  bran­
neuer produktionseinheiten orientieren wir uns an  chenspezifische, regionale und lokale entwicklungen 
internen  meilensteinen,  deren  erreichen  ständig  sowie regulatorische veränderungen gleichermaßen. 
überwacht wird. mit weiteren vorbeugenden maß­ auch die enge zusammenarbeit unserer strategie­ 
nahmen wirken wir insbesondere der beeinträch­ und planungsabteilungen mit den verantwortlichen 
tigung unseres geschäfts aufgrund von umweltein­ anderer unternehmensbereiche sorgt dafür, dass wir 
flüssen entgegen: viele der unternehmenseigenen  chancen weltweit frühzeitig erkennen. 
dialysekliniken  verfügen  über  notstrom aggregate, 
die selbst bei generellem stromausfall gewährleisten,  die ideen für wachstumsinitiativen, die wir auf die­
dass die lebenswichtigen dialysebehandlungen fort­ ser grundlage entwickeln, bewerten wir im rahmen 
geführt werden können. darüber hinaus übernimmt  der jährlichen budgetplanung und im bedarfsfall 
beispielsweise in den usa ganzjährig ein noteinsatz­ fortlaufend unterjährig. mittels eines detaillierten 
team  (disaster  response  team)  von  fresenius  abstimmungs­  und  bewertungsprozesses  steuern 
medical care im fall von naturkatastrophen wie  wir die für die umsetzung der projekte notwendigen 
hurrikans die professionelle koordination von hilfs­ investitionen. der vorstand legt das investitionsbud­
maßnahmen und ermöglicht somit die dialysebe­ get für den konzern sowie die investitionsschwer­
handlung für die patienten der betroffenen regio­ punkte fest. bevor konkrete investitionsvorhaben 
nen. weitere informationen hierzu finden sie im  umgesetzt werden, prüft ein unternehmensinterner 
abschnitt „dialysedienstleistungen in krisensituatio­ ausschuss die einzelnen projekte und maßnahmen 
nen“ ab seite 91. und berücksichtigt dabei renditeanforderungen und 
renditepotenziale. dabei werden u. a. gängige ver­
weitere informationen zu den risiken von fresenius  fahren wie die kapitalwert­ und die interne­zinsfuß­ 
medical care finden sie im konzernabschluss und im  methode  eingesetzt;  amortisationszeiten  fließen 
bericht form 20­f im internet unter www.fmc­ag.de  eben falls in die bewertung ein. damit wollen wir 
im bereich investor relations / publikationen.  sicherstellen, dass wir nur die investitionen und ak­
quisitionen tätigen bzw. umsetzen, die den unter­
nehmenswert steigern können.
fresenius medical care 2013
116
2.10 
risiko­ und chancenbericht
chancen und die schrittweise verbesserung des zugangs zur 
dialyse  im  zuge  des  zunehmenden  wohlstands 
fresenius medical care kann als vertikal integriertes  wichtige faktoren, durch die der bedarf an dialyse­
dialyseunternehmen fast alle produkte und dienst­ produkten  und  ­dienstleistungen  weiter  ansteigt. 
leistungen anbieten, die ein patient mit chronischem  wir wollen zur deckung dieser nachfrage auch in 
nierenversagen für seine versorgung benötigt. un­ zukunft wesentlich beitragen.
ser weltweites netz von inzwischen 3.250 dialyse­
kliniken in mehr als 45 ländern ist das größte und  änderung rechtlicher und politischer 
internationalste weltweit – und steht damit für einen  r ahmenbedingungen 
erfahrungsschatz in der dialyse, der in der branche  ob und in welcher form privatwirtschaftliche un­
einzigartig ist. dank dieser erfahrung wissen wir:  ternehmen dialysebehandlungen anbieten können, 
hohe qualität ist zum einen der schlüssel zu mehr  hängt vom gesundheitssystem eines landes und 
lebensqualität für den patienten; zum anderen kann  dessen  rechtlichen  rahmenbedingungen  ab.  für 
sie aber auch wesentlich dazu beitragen, kosten im  fresenius medical care bieten sich chancen, neue 
gesundheitswesen zu senken. aus diesem verständ­ märkte  zu  erschließen  oder  marktanteile  auszu­
nis und aus unserem geschäftsmodell ergeben sich  bauen, wenn ein land sich für private dialyseanbie­
einige chancen für unser weiteres wachstum, die  ter öffnet oder die zusammenarbeit zwischen öf­
wir im folgenden näher beschreiben. fentlichen und privaten anbietern etwa über public 
private partnerships zulässt. auf diese entscheidun­
branchenspezifische chancen  gen haben zunehmend die folgenden faktoren we­
der dialysemarkt ist ein wachstumsmarkt, der von  sentlichen einfluss:
makroökonomischen  einflüssen  weitgehend  unbe­
einflusst ist. dies liegt unter anderem daran, dass   in vielen ländern werden die mittel für die finan­
eine immer älter werdende bevölkerung zunehmend  zierung, das management und die bereitstellung 
umfassender  medizinisch  versorgt  werden  muss.  von gesundheitsleistungen immer knapper – eine 
hinzu kommt, dass fresenius medical care aufgrund  lage, die sich durch die finanz­ und wirtschaftskrise 
der stabilen nachfrage nach dialyseprodukten und  weiter verschärft hat.
­dienstleistungen konjunkturzyklen in relativ gerin­
gem maße unterworfen ist. weitere informationen   zugleich stehen gesundheitssysteme vor der her­
dazu  finden  sie  im  abschnitt  „gesamtwirtschaft­ ausforderung, ihre bevölkerung immer umfassender 
liches umfeld“ ab seite 49 und im prognosebericht ab  medizinisch zu versorgen – aufgrund der längeren 
seite 121.  lebenserwartung der menschen und der damit ver­
bundenen zunahme von begleiterkrankungen oder 
patientenwachstum und demografische  weil  eine  funktionsfähige  gesundheitsversorgung 
e ntwicklung  noch im aufbau ist.
die zahl der menschen, die an chronischem nieren­
versagen leiden und eine dialysebehandlung benöti­  die dialyse ist ein aufwendiges lebenserhaltendes 
gen, nimmt schätzungen zufolge weltweit jährlich  verfahren, das in puncto expertise und effizienz hohe 
um etwa 6 % zu. im jahr 2014 wird sie voraussichtlich  anforderungen an ein gesundheitssystem stellt. aus 
bei annähernd 2,7 mio liegen, bis 2020 wird die an­ diesen gründen suchen öffentliche gesundheitsträ­
zahl der dialysepatienten mehr als 3,8 mio betragen.  ger immer häufiger gemeinsam mit privaten anbie­
einige  gesellschaftliche  trends  tragen  zu  diesem  tern nach lösungen für eine hochwertige zukunftsfä­
 patientenwachstum  bei.  dazu  zählen,  etwa  in  hige  versorgung  von  patienten  mit  chronischem 
 europa oder den usa, die älter werdende bevölke­ nierenversagen – eine enorme chance für fresenius 
rung sowie die steigende zahl der menschen, die an  medical care.
diabetes und bluthochdruck leiden. beide erkran­
kungen gehen dem terminalen nierenversagen häu­ ein beispiel ist deutschland, gemessen an der zahl 
fig voraus. in den entwicklungs­ und schwellenlän­ der dialysepatienten der fünftgrößte markt welt­
dern wiederum sind die wachsende bevölkerung  weit. mit unseren produkten sind wir hier führend. 
fresenius medical care 2013
117
2.10 
risiko­ und chancenbericht
 dialysezentren werden zwar überwiegend von nie­ zugleich  kostengünstiger  zu  versorgen.  fresenius 
dergelassenen ärzten, krankenhäusern oder gemein­ medical care wiederum kann durch das ppp­modell 
nützigen organisationen betrieben; seit einigen jah­ neue  märkte  erschließen,  marktanteile  ausbauen 
ren jedoch kann fresenius medical care unter dem  und sein angebot um weitere versorgungsformen 
dach von medizinischen versorgungszentren (mvz)  ergänzen.  partnerschaften  dieser  art  sind  nicht 
dialysedienstleistungen anbieten: das sind ärztlich   zuletzt auch ein erster möglicher schritt in die voll­
geleitete einrichtungen zur ambulanten krankenver­ ständige privatisierung. an ppp­initiativen sind wir 
sorgung, die fachärzte mit unterschiedlicher speziali­ derzeit  zum  beispiel  in  bosnien,  portugal,  peru, 
sierung als angestellte beschäftigen. ende 2013 wa­  neuseeland, indien, indonesien, südafrika, russland, 
ren wir an 16 versorgungszentren beteiligt (2012: 14).  kasachstan  und  in  den  vereinigten  arabischen 
als erfahrener partner wollen wir unsere kunden  emiraten beteiligt. die verträge sind jeweils an den 
auch weiterhin beim aufbau von neuen versorgungs­ bedürfnissen der partner und den lokalen rechtli­
strukturen im deutschen gesundheitswesen unter­ chen rahmenbedingungen ausgerichtet.
stützen und so die chance wahrnehmen, unser ge­
schäft  langfristig  zu  stärken.  auch  in  japan,  wo  wachsender bedarf an integrierter versorgung 
dialysezentren zum größten teil in der hand privater  mit dem kostendruck auf der einen und der patien­
nierenfachärzte sind, könnten sich auf lange sicht  tenentwicklung auf der anderen seite wächst im ge­
neue absatzchancen für privatwirtschaftlich tätige  sundheitswesen weltweit der bedarf für ein ganz­
unternehmen wie fresenius medical care ergeben –  heitliches – oder integriertes – versorgungskonzept 
sollten diese als klinikbetreiber im größten dialyse­ für patienten mit chronischem nierenversagen. dem 
markt asiens zugelassen werden. liegt folgendes prinzip zugrunde: sämtliche gesund­
heitsleistungen und behandlungsschritte, die mit der 
public private partnerships therapie eines nierenpatienten verbunden sind – in 
in einigen ländern zeichnet sich die öffentlich­pri­ einem weiteren möglichen schritt auch die behand­
vate partnerschaft (public private partnership – ppp)  lung seiner begleiterkrankungen – werden als ganz­
als vielversprechendes geschäftsmodell für fresenius  heitliches programm genau auf die individuellen be­
medical care ab. es handelt sich dabei um vertrag­ dürfnisse des patienten und die erfordernisse seines 
lich festgelegte projektkooperationen zwischen öf­ krankenversicherers abgestimmt. je nach vertrag – 
fentlicher  hand  und  privatwirtschaftlichen  unter­ und  abhängig  davon,  welche  elemente  ein  ge­
nehmen, bei denen sich beide partner zu einem  sundheitssystem als teil der grundbehandlung vor­
vereinbarten verhältnis die finanzierung, aufgaben,  schreibt – gehören dazu neben der eigentlichen 
risiken und chancen eines projekts teilen. unsere  dialyse zum beispiel ergänzende medizinische tests, 
breite kompetenz in der dialyse ist auch hier ein  medikamente für nierenkranke, das legen und die 
wettbewerbsvorteil,  denn  wir  können  geeignete  medizinische versorgung des gefäßzugangs, über 
angebote flexibel für unterschiedliche versorgungs­ den ein patient mit dem dialysegerät verbunden 
stufen unterbreiten – für krankenhäuser ebenso wie  wird (vascular access management), oder auch die 
für  krankenkassen,  gemeinden  oder  staaten.  je  fahrt des patienten zum dialysezentrum. mit dieser 
nach vertrag errichten wir neue dialysekliniken und  umfassenden  betreuung  aus  einer  hand  sollen 
statten diese aus, bilden medizinisches personal in   behandlungsschritte besser koordiniert und kontrol­
puncto qualität, hygiene und ernährung aus oder  liert,  komplikationen  minimiert  und  dadurch  zu­
führen  die  kliniken  zu  vereinbarten  konditionen  sätzliche krankenhausaufenthalte – eine erhebliche 
selbst. so bietet ppp eine chance für beide partner:   belastung für den patienten – soweit möglich ver­
die öffentliche hand profitiert von privatwirtschaftli­ mieden werden; die behandlungs­ und die lebens­
chen investitionen in eine dialyseinfrastruktur nach  qualität des patienten steigen, während die gesamt­
hohen behandlungsstandards, vom wissenstransfer  kosten der behandlung sinken.
in qualitäts­, technologie­ und managementfragen 
sowie von der operativen effizienz eines weltweit tä­ immer  häufiger  vergüten  kostenträger  die  kom­
tigen dialyseunternehmens – und erhält so wesentli­ ponen ten  einer  solchen  komplett­therapie  nicht 
che unterstützung, um mehr patienten besser und  mehr separat, sondern als leistungsbündel pauschal 
fresenius medical care 2013
118
2.10 
risiko­ und chancenbericht
– geknüpft an vertraglich festgelegte messbare be­ neue produkte und technologien
handlungsziele, über die der dialyseanbieter regel­ wenn die patientenzahlen so stark ansteigen wie 
mäßig rechenschaft ablegen muss (pay for perfor­ angenommen, der kostendruck zunimmt und die 
mance). diese qualitätsparameter orientieren sich in  kapazität der kliniken möglicherweise nicht mehr 
der regel an den national und international etablier­ ausreicht, um dort alle patienten zu behandeln, wer­
ten richtlinien für eine gute behandlungspraxis bei  den heimtherapien in der dialyse weiter an bedeu­
nierenpatienten und übertreffen diese auch zum  tung gewinnen. aus dieser entwicklung ergeben 
teil. eine nichterfüllung der kriterien führt zur kür­ sich wachstumschancen für fresenius medical care. 
zung der vergütung bis hin zum entzug der lizenz. heimdialyse sowie damit verbundene technologien 
und produkte bilden daher auch in zukunft einen 
eine  integrierte  versorgung  gemäß  des  pay­for­  schwerpunkt unserer f & e aktivitäten. ein wichtiges 
performance­modells  bietet  chancen  für  alle  an­ ziel  ist  es,  dabei  den  wasserverbrauch  für  die 
spruchsgruppen: die lebensqualität der dialysepati­ heim­hämodialyse deutlich zu reduzieren, um mit 
enten  kann  nachhaltig  verbessert  werden;  die  einem ressourceneffizienten und flexibel einsetzba­
bündelung der versorgung bei einem anbieter senkt  ren gerät dem dialysepatienten größtmögliche un­
dank des effizienteren ressourceneinsatzes die ge­ abhängigkeit und mobilität zu bieten. wir werden 
samtkosten der behandlung und macht diese kosten  unser angebot auch in zukunft um innovative pro­
für die öffentliche hand und die krankenversicherer  dukte  und  verfahren  erweitern,  um  wachstums­
zudem besser kontrollier­ und kalkulierbar; dialyse­ chancen  zu  nutzen  –  zunehmend  auch,  um  die 
anbieter wiederum können ihr leistungsspektrum  nachfrage nach einer integrierten versorgung best­
erweitern, indem sie die vertraglich geforderten zu­ möglich zu bedienen.
satzleistungen erbringen. fresenius medical care ist 
aus mehreren gründen in einer besonders guten po­ interne organisation und prozesse 
sition, integrierte behandlungsprogramme für chro­ eine reihe von chancen, unser unternehmen lang­
nisch nierenkranke menschen auf einem hohen qua­ fristig erfolgreicher zu machen, bieten sich fresenius 
litätsniveau anzubieten: als hersteller marktführender  medical care durch die organisation und gestaltung 
dialyseprodukte und betreiber des größten interna­ seines operativen geschäfts. beispielsweise analysie­
tio nalen dialysekliniknetzes weltweit haben wir lang­ ren wir anhand der management­methoden „lean 
jährige erfahrung in der umfassenden versorgung  management“ und „six sigma“ weltweit unsere pro­
von dialysepatienten. wir genießen dank der hohen  duktionsabläufe, um sie bestmöglich aufeinander 
qualität und sicherheit unserer produkte und dienst­ abzustimmen und dadurch sowohl unsere fehler­
leistungen  einen  sehr  guten  ruf  in  der  branche.  quoten als auch die produktionszyklen weiter zu ver­
 zusätzlich nutzen wir ausgereifte interne feedback­  ringern. das umweltmanagement in unseren pro­
instrumente,  um  den  behandlungserfolg  unserer  duktionsstätten und kliniken bauen wir systematisch 
klini ken zu messen, zu vergleichen und verbesse­ aus, um unsere betriebseffizienz zu verbessern, etwa 
rungsmöglichkeiten schnell zu erkennen. weitere in­ durch das einsparen von ressourcen; siehe hierzu 
formationen dazu finden sie im magazin ab seite 28. das kapitel „beschaffung und produktion“ ab seite 78.
chancen im   akquisitionen
zusammenhang mit unserer  geschäftstätigkeit  mit  dem  ausbau  unseres  dienstleistungsgeschäfts 
horizontale erweiterung unserer   durch akquisitionen investieren wir in unser künftiges 
geschäftst ätigkeit  wachstum; das gilt auch für den zukauf von know­
dialysemedikamente ergänzen unser angebot von  how und von interessanten technologien auf dem 
dialysedienstleistungen und ­produkten und tragen   gebiet  der  forschung  und  entwicklung.  die  enge 
damit zur horizontalen erweiterung unseres portfo­  abstimmung unserer strategie­ und planungsabtei­
lios bei. sie bieten – passend zu unserer strategi­ lungen  mit den managern, die unsere akquisitionen 
schen ausrichtung und zu zunehmenden trends hin  verantworten, sorgt dafür, dass wir potenziell geeig­
zu einer verstärkt integrierten versorgung – weitere  nete zukäufe weltweit frühzeitig identifizieren. nähe­
wachstumschancen für uns. res zu unseren akquisitionen im berichtsjahr erfahren 
fresenius medical care 2013
119
2.10 
risiko­ und chancenbericht
sie auch im abschnitt „akquisitionen und desinvestiti­ möglichkeiten sorgt, um chancen, die sich dem 
onen“ auf seite 59 und im abschnitt „finanz lage“ ab seite 66.  unternehmen bieten, weiterzuverfolgen. angesichts 
unserer führenden stellung im dialysemarkt, unserer 
geschäftsmodell von fresenius medical care innovationskraft,  unserer  engagierten  mitarbeiter 
eine chance für das künftige wachstum unseres un­ sowie  unserer  strukturierten  prozesse  zur  risiko­
ternehmens ergibt sich nicht zuletzt aus unserem  früherkennung und im chancenmanagement sind 
geschäftsmodell:  als  vertikal  integriertes  dialyse­ wir davon überzeugt, dass wir auch in zukunft die 
unternehmen bieten wir nicht nur fast alle produkte  sich bietenden chancen erfolgreich nutzen können.
für patienten mit chronischem nierenversagen an, 
wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen 
 kliniken ein. so profitieren wir bei der entwicklung 
und herstellung neuer produkte sowie bei der aus­
richtung unseres klinikmanagements erheblich von 
den rückmeldungen unserer patienten, ärzte und 
dialysef achkräfte weltweit.
beurteilung der gesamtrisiken  
und chancen durch das management
grundlage der einschätzung des gesamtrisikos durch 
 den vorstand ist das risikomanagementsystem von 
fresenius medical care, das regelmäßig von dritten 
und vom leitenden management überprüft wird. die 
gesamtrisikolage des unternehmens wird durch die 
vorab beschriebenen risiken bestimmt. wesentliche 
veränderungen in der risikostruktur haben sich 2013 
gegenüber dem vorjahr nicht ergeben. derzeit lie­
gen dem management keine informationen über 
 risiken  vor,  die  den  fortbestand  von  fresenius 
medical  care  gefährden.  im  zuge  der  unterneh­
mensweiten überprüfung des integrierten manage­
mentsystems wird die effektivität des implementier­
ten risikomanagementsystems überwacht; soweit 
erforderlich,  werden  nachbesserungen  vorgenom­
men.  unser  risikomanagement  und  die  überprü­
fung des zugehörigen managementsystems wird der 
vorstand auch weiterhin ausbauen, um potenzielle 
 risiken noch schneller erkennen, untersuchen und 
einschätzen sowie dann entsprechende gegenmaß­
nahmen einleiten zu können. wir sind der auffas­
sung, dass wir organisatorisch alle voraussetzungen 
geschaffen haben, um sich abzeichnende risikositu­
ationen frühzeitig zu erkennen und auf diese ange­
messen reagieren zu können.
wir sind weiterhin zuversichtlich, dass die ertrags­
kraft unseres konzerns eine gute basis für unsere 
geschäftsentwicklung  bildet  und  für  die  nötigen 
fresenius medical care 2013
120
kapitel 2.11 
nachtragsbericht
im märz 2014 hat fresenius medical care zwei personelle  
veränderungen im vorstand bekannt gegeben. bis zum redaktionsschluss 
des geschäftsberichts sind keine weiteren wesentlichen ereignisse  
eingetreten.
veränderungen im   wirtschafts­  
vorstand und geschäftsumfeld
im märz 2014 hat fresenius medical care verände­ grundsätzliche veränderungen des wirtschafts­ und 
rungen im vorstand bekannt gegeben. mit wirkung  geschäftsumfelds haben sich in unserem tätigkeits­
zum 1. april 2014 wird dominik wehner neues vor­ bereich nicht ergeben. die dialyse ist weiterhin eine 
standsmitglied für die region europa, naher osten  medizinisch notwendige und lebensrettende behand­
und afrika (emea). er folgt damit dr. emanuele gatti,  lung bei akutem und chronischem nierenversagen, 
der das unternehmen zum 31. märz 2014 aus persön­ für die es – abgesehen von der nierentransplantation – 
lichen  gründen  verlässt.  dr. gatti  wird  fresenius   keine vergleichbare behandlungsalternative gibt. 
medical care weiterhin in strategischen entschei­
dungen beratend unterstützen und in verschiedenen  wir planen derzeit keine veränderungen, die zu we­
externen gremien vertreten. in verbindung mit sei­ sentlichen beeinträchtigungen der ertrags­, finanz­ 
nen wissenschaftlichen aktivitäten wird er auch in  und vermögenslage unseres unternehmens führen 
zukunft für das unternehmen bei der entwicklung  könnten.
regenerativer therapien sowie der weiterentwick­
lung der dialyse tätig sein. dominik wehner ist seit 
1994 bei fresenius medical care und derzeit execu­ gesamtaussage  
tive vice president für die regionen osteuropa, na­ zur wirtschaftlichen lage
her osten und afrika. 
die  geschäftsentwicklung  von  fresenius  medical 
auch dr. rainer runte, vorstand für recht, compli­ care in den ersten wochen des jahres 2014 entsprach 
ance, intellectual property, corporate business de­ unseren erwartungen.
velopment sowie arbeitsdirektor für deutschland, 
scheidet zum 31. märz 2014 aus dem vorstand des  wir gehen aus heutiger sicht davon aus, dass wir um­
unternehmens aus. bis ein nachfolger für dr. runte  satz und ertrag und auch die weiteren finanzkenn­
ernannt ist, wird david kembel, chief compliance  zahlen wie geplant erreichen können. zum zeitpunkt 
officer von fresenius medical care nordamerika, die  des redaktionsschlusses stimmten unsere erwartun­
weltweite verantwortung für den bereich compli­ gen im wesentlichen mit der aktuellen geschäftsent­
ance kommissarisch übernehmen. die anderen ver­ wicklung überein.
antwortungsbereiche wird für diesen zeitraum rice 
powell als vorsitzender des vorstands übernehmen. 
dr. runte wird fresenius medical care weiterhin in 
den bereichen unternehmensrecht und compliance 
beraten.
fresenius medical care 2013
121
kapitel 2.12 
prognosebericht
nachdem wir im vergangenen geschäftsjahr erneut unsere ziele 
 erreicht haben, erwarten wir für das geschäftsjahr 2014 eine moderate 
geschäftsentwicklung. dennoch sind wir überzeugt, unser  
unter nehmen strategisch so positionieren zu können, dass wir unseren 
wachstumskurs längerfristig erfolgreich fortsetzen werden.
geschäftspolitik stabilisierung des weltweiten 
 wirtschaftswachstums setzt sich 
fresenius medical care ist weltmarktführer in der  2014 fort
dialyse. wir wollen diese position in den kommen­
den jahren festigen und weiter ausbauen. wegwei­ für das jahr 2014 ist damit zu rechnen, dass sich das 
sende  maxime  unserer  unternehmensstrategie  leicht erhöhte expansionstempo des vorjahres hal­
bleibt, das potenzial des vertikal integrierten unter­ ten wird. die konjunktur in den fortgeschrittenen 
nehmens voll auszuschöpfen. das heißt: wir nutzen  volkswirtschaften sollte sich weiter beleben. in den 
konsequent die vorteile, die sich daraus ergeben,  schwellenländern hingegen ist wie im vorjahr mit 
dass wir die komplette wertschöpfungskette der  einer dämpfung der jahrelangen hohen wachstums­
dialyse abdecken. fresenius medical care sieht sei­ dynamik zu rechnen. das bruttoinlandsprodukt (bip) 
nen fokus in der ganzheitlichen versorgung von  dürfte 2014 weltweit um etwa 3,7 % zunehmen, nach 
 dialysepatienten sowie in dialysenahen therapien.  einem plus von 2,9 % im vorjahr.
neben unseren produkten und der dialysebehand­
lung selbst sowie einer breiten palette von dialyse­ geschäftssegment nordamerika:  
medikamenten bieten wir in vielen regionen  ver mehrt  leichte  belebung der wirtschaft  
zusätzliche dienstleistungen rund um die  versorgung  für 2014 erwartet
unserer patienten an. dazu gehören beispielsweise  in den usa ist von einer leichten verbesserung der 
labordienstleistungen und apothekenservices,  aber  wirtschaftsleistung auszugehen. belastende fakto­
auch dienstleistungen rund um den für die behand­ ren  seit der finanzkrise verlieren langsam an bedeu­
lung  von  dialysepatienten  notwendigen  gefäßzu­ tung: private haushalte sind nicht mehr so hoch ver­
gang. wesentliche änderungen der geschäftspolitik  schuldet, die zahl der arbeitslosen ist zurückgegangen 
sind nicht vorgesehen. nähere informationen hierzu  und die immobilienkrise scheint überwunden. 
erhalten sie im kapitel „geschäftstätigkeit und stra­
tegie“ ab seite 39.
t. 2.12.1 reales bruttoinlandsprodukt
erwartete veränderung gegenüber dem vorjahr in %  
  2013 2014
usa 1,6 2,3
deutschland 0,4 1,7
euro­raum – 0,4 0,9
china 7,5 7,5
indien 4,0 5,0
asien 6,3 6,6
lateinamerika 2,7 3,9
 w  eltweit 2,9 3,7
quelle: institut für weltwirtschaft an der universität kiel „weltkonjunktur im winter 2013”, 19. dezember 2013
fresenius medical care 2013
122
2.12 
prognosebericht
geschäftssegment international:   nächsten jahren erwarten wir einen ungebrochenen 
auch 2014 ist von einer uneinheitlichen   trend hin zu steigenden patientenzahlen; siehe grafik 
entwicklung auszugehen 2.12.3 auf seite 123.
im geschäftssegment international ist im jahr 2014 
mit einer regional unterschiedlichen entwicklung zu  nicht zuletzt tragen demografische faktoren zu wei­
rechnen. in der gesamtbetrachtung des euro­raums  ter wachsenden dialysemärkten bei, unter anderem 
wird eine allmähliche erholung der wirtschaft prog­ die älter werdende bevölkerung und die steigende 
nostiziert. in den schwellenländern wird sich das  zahl von menschen, die an diabetes und bluthoch­
sehr hohe expansionstempo der vergangenen jahre  druck leiden – erkrankungen, die dem terminalen 
weiter reduzieren, insbesondere in china und indien.  nierenversagen häufig vorausgehen. zudem steigt 
in lateinamerika ist mit einem leichten anstieg der  die lebenserwartung von dialysepatienten dank der 
konjunktur zu rechnen, hauptsächlich getragen von  sich stetig weiter verbessernden behandlungsquali­
einer verstärkten binnennachfrage sowie in brasilien  tät und des auch in den entwicklungsländern stei­
von der investitionstätigkeit in vorbereitung auf die  genden lebensstandards.
fußballweltmeisterschaft 2014.
infolge  der  erwarteten  unterschiedlichen  wachs­
tumsraten wird in zukunft ein höherer anteil der 
der dialysemarkt wächst weiter  dialysepatienten in asien, lateinamerika, osteuropa, 
 dem nahen osten und afrika behandelt werden. 
fresenius medical care erwartet für das geschäfts­ hierin offenbart sich das große potenzial für das 
jahr 2014 einen anstieg der weltweiten patienten­  gesamte spektrum der dialysedienstleistungen und 
zahlen von etwa 6 %. dabei werden die zum teil  ­produkte, da mehr als 80 % der weltbevölkerung in 
 erheblichen regionalen unterschiede voraussichtlich  diesen regionen lebt.
unverändert bestehen bleiben: für die usa, japan, 
west­ und mitteleuropa rechnen wir mit zuwachs­ hinsichtlich  der  behandlungsmodalitäten  erwarten 
raten bei der zahl der patienten von etwa 2 bis 4 %.  wir keine wesentlichen änderungen. die hämodialyse 
in diesen regionen ist die prävalenz der patienten  wird auch in zukunft mit rund 89 % die vorherrschende 
mit terminaler niereninsuffizienz bereits relativ hoch  behandlungsmethode sein. die peritonealdialyse wird 
und der zugang zu einer entsprechenden behand­ die behandlungsart der wahl für rund 11 % aller dialy­
lung, zumeist der dialyse, sichergestellt. in ökono­ sepatienten bleiben. das volumen des weltweiten 
misch schwächeren regionen liegen die zuwachs­ dialysemarktes, das im vergangenen jahr nach vor­
raten noch  deutlich höher – bei bis zu 10 % – in  läufigen schätzungen etwa 75 mrd us$ betrug, wird 
einzelnen ländern sogar noch darüber. auch in den  sich nach unseren erwartungen jährlich um etwa 4 % 
t. 2.12.2 erwartetes wachstum der patientenzahlen 1
 
wachstum in 2014
nordamerika ~ 4 %
usa ~ 4 %
europa / naher osten / afrika ~ 4 %
eu ~ 2 %
asien­pazifik ~ 10 %
japan ~ 2 %
lateinamerika ~ 6 %
 w  eltweit ~ 6 %
1 interne schätzung.
fresenius medical care 2013
123
2.12 
prognosebericht
erhöhen. voraussetzung dafür ist, dass die wechsel­ geschäftliche entwicklung von 
kursrelationen  im  prognosezeitraum   stabil  bleiben.   fresenius medical care 2014
damit könnte sich das volumen des dialysemarktes 
für das jahr 2014 auf etwa 78 mrd us$ belaufen. währungskursrelationen
die prognosen von fresenius medical care zum ge­
schäftsverlauf im jahr 2014 basieren auf den wäh­
wachstums­ und künftige  rungsrelationen von anfang 2014. wie im abschnitt 
a  bsatzmärkte „gesamtwirtschaftliches u  mfeld“ ab seite 49 d argelegt, 
ist die währungsrelation des us­dollar zum euro für 
in den wesentlichen wachstumsmärkten osteuro­ fresenius medical care von besonderer bedeutung. 
pas und asiens sind wir im produktgeschäft bereits  darüber  hinaus  berücksichtigt  fresenius  medical 
seit einigen jahren mit eigenen vertriebsorganisatio­ care in seinen prognosen auch weitere – speziell für 
nen vertreten und nehmen hier führende marktposi­ die  wirtschaftliche  entwicklung  der  tochtergesell­
tionen ein. kleinere märkte bedienen wir über distri­ schaften – relevante wechselkurse, etwa des taiwa­
butoren. wir wollen unser lokales produktangebot  nesischen dollar zum us­dollar oder des chinesi­
und die lokale produktion auch künftig ausweiten.  schen yuan zum euro. 
 akquisitionen können uns ebenfalls dabei unterstüt­
zen, unser geschäft zu stärken. in china beabsichti­ umsatzerlöse
gen wir, unsere kooperationen mit krankenhäusern  im laufenden geschäftsjahr wollen wir unsere um­
weiter auszubauen. neben china wird in der region  satzerlöse weiter erhöhen: im vergleich zum jahr 
asien zunehmend auch der indische markt interes­ 2013  sollen sie 2014 um 4 % auf etwa 15,2 mrd us$ 
sant. hier sind wir seit den 1990er jahren über distri­ steigen. 
butoren auf dem produktmarkt und seit ende 2012 
als betreiber einer eigenen dialyseklinik vertreten.  operatives ergebnis
darüber hinaus planen wir in den nächsten fünf jah­ da wir in einem umfeld operieren, in dem kosten­
ren  15 bis 30 dialysezentren in indien zu eröffnen.  erhöhungen nicht adäquat durch steigende erstat­
die regionalen und lokalen gesundheitsbehörden in  tungssätze ausgeglichen werden, rechnen wir im 
indien fördern auch das modell der public private  vergleich zum jahr 2013 für 2014 trotz steigender um­
partnerships (ppp). daher beabsichtigen wir außer­ satzerlöse mit einem  nahezu unveränderten operati­
dem mit größeren regionalen und städtischen kran­ ven ergebnis von etwa 2,2 mrd us$. damit würde die 
kenhäusern entsprechende versorgungsverträge ab­ operative marge im jahr 2014 bei etwa 14,5 % liegen.
zuschließen.
g. 2.12.3 anzahl dialysepatienten weltweit – prognose bis 2020 1
in mio
 
1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
4
2020: ~ 3,8 mio dialysepatienten
3
2
1
0
1 interne schätzung.
fresenius medical care 2013
124
2.12 
prognosebericht
konzernergebnis dividende
das  auf  die  anteilseigner  der  fresenius  medical  fresenius medical care beabsichtigt, seine auf kon­
care ag & co. kgaa entfallende konzernergebnis soll  tinuität  ausgerichtete  dividendenpolitik  fortzuset­
z wischen 1,00 mrd us$ und 1,05 mrd us$ betragen,  zen.  auf  der  hauptversammlung  am  15. mai 2014 
5 bis 10 % niedriger als im jahr 2013.  wird den aktionären eine dividenden erhöhung um 
3 % auf 0,77 € pro aktie vorgeschlagen. vorbehaltlich 
fresenius medical care hat ein mehrjähriges globa­ einer  entsprechenden  beschlussfassung  auf  der 
les effizienzprogramm initiiert mit dem ziel, die leis­ hauptversammlung können die aktionäre daher im 
tung des konzerns zu verbessern und dadurch nach­ 17. jahr in folge seit der gründung von fresenius 
haltige einsparungen zu erreichen. im ausblick für  medical care im jahr 1996 mit einer erhöhung der 
2014 sind potenzielle kosteneinsparungen vor steuern   dividende rechnen. in den folgenden jahren  möchten 
 in höhe von bis zu 60 mio us$ aus diesem  programm  wir die dividendenentwicklung enger am wachstum 
nicht berücksichtigt. des ergebnisses je aktie ausrichten aber gleichzeitig 
auch die ausschüttungskontinuität wahren. infor­
ergebnis je aktie mationen zur vorgeschlagenen dividendenerhöhung 
für das geschäftsjahr 2014 gehen wir parallel zur er­ finden sie im abschnitt „kontinuierliche dividenden­
warteten entwicklung des konzernergebnisses von  entwicklung“ auf seite 32.
einer verminderung des ergebnisses je aktie aus.
t. 2.12.4 ziele 2014
   
ergebnisse 2013 ziele 2014
umsatzerlöse 14,6 mrd us$ ~ 15,2 mrd us$
operatives ergebnis (ebit) 2,3 mrd us$ ~ 2,2 mrd us$
operative marge  15,4 % ~ 14,5 %
1,0 mrd us$ bis 
konzernergebnis 1 1,1 mrd us$ 1,05 mrd us$
wachstum konzernergebnis 1, 2  – 6 % rückgang um 5 bis 10 %
parallel zur erwarteten 
entwicklung des 
wachstum ergebnis je aktie 1, 2 – 6 % konzernergebnisses
investitionen in sachanlagen 700 mio us$ ~ 900 mio us$
akquisitionen und beteiligungen 500 mio us$ ~ 400 mio us$
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  
in % von den umsatzerlösen 13,9 % > 10 % 
free cash flow in % von den umsatzerlösen 8,9 % > 4 %
debt­ebitda­verhältnis (verschuldungsgrad) 2,8 ≤ 3,0
mitarbeiter 3 90.690 ~ 92.000
kontinuierliche 
dividende 3 % je stammaktie auf 0,77 € 4 dividendenpolitik
aufwendungen für forschung und entwicklung 126 mio us$ ~ 140 mio us$
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt.
2 bereinigt um den sonstigen beteiligungsertrag in 2012 beträgt das wachstum für das geschäftsjahr 2013 + 6%. 
3 durchschnittlich vollzeitbeschäftigte. 
4 vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 15. mai 2014.
fresenius medical care 2013
125
2.12 
prognosebericht
investitionen und akquisitionen kred itl inien s owie dem forderungsverkaufsprogramm 
wir streben an, für investitionen in sachanlagen so­     verfügt fresenius medical care über ausreichende 
wie akquisitionen und beteiligungen im geschäfts­ finan zielle ressourcen. hierbei verfolgen wir einen 
jahr 2014 etwa 1,3 mrd us$ aufzuwenden. davon soll­ zielwert  von  zugesicherten  und  nicht  genutzten 
ten im geschäftsjahr 2014 etwa 900 mio us$ oder 6 %   kreditfazilitäten von mindestens 300 bis 500 mio us$. 
des umsatzes auf investitionen in sachanlagen ent­ weitere informationen hierzu finden sie im kapitel 
fallen. rund 50 % dieses betrags sind für erweiterungs­ „finanzlage“ ab seite 66. 
investitionen vorgesehen. etwa 400 mio us$ oder 3 % 
des umsatzes sollen für akquisitionen und beteili­
gungen verwendet werden.  rechtliche unternehmensstruktur 
und organisation
die investitionen in sachanlagen sollen außer für die 
ständige modernisierung unserer dialysekliniken und  die konzernobergesellschaft von fresenius medical 
 produktionsanlagen insbesondere für die eröffnung  care  firmiert  seit  dem  geschäftsjahr  2006  in  der 
neuer dialysekliniken, die erweiterung der weltweiten  rechtsform einer kommanditgesellschaft auf aktien 
produktionskapazitäten und für dialysemaschinen im  (kgaa). auf absehbare zeit planen wir keine ände­
 rahmen langfristiger lieferverträge ver wendet wer­ rung der rechtsform. wir beabsichtigen auch, un­
den. weitere investitionen dienen der rationalisie­ sere dezentrale organisationsstruktur beizubehalten. 
rung der produktion und der verbesserten system­ diese seit jahren bewährte struktur gewährleistet 
unterstützung  interner  abläufe.  darüber  hinaus  aus unserer sicht die größtmögliche flexibilität und 
beabsichtigen wir, weiter gezielt – auch durch den  anpassung  an  die  anforderungen  der  jeweiligen 
erwerb von beteiligungen – zu akquirieren, um das  märkte.
weltweite geschäft zu stärken. dazu sollen in erster 
linie weitere dialysekliniken, direkt oder in form von 
joint venture strukturen, erworben werden. künftige produkte  
und dienstleistungen 
cash flow
der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  im laufenden geschäftsjahr 2014 wollen wir etwa 
soll auch im geschäftsjahr 2014 ein niveau von mehr  140 mio us$  für  forschung  und  entwicklung  auf­
als 10 % von den umsatzerlösen erreichen. bei einem  wenden.
prognostizierten umsatz von etwa 15,2 mrd us$ w  ürde 
der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit im  als vertikal integriertes unternehmen wollen wir ein 
geschäftsjahr 2014 bei mehr als 1,5 mrd us$ liegen.  komplettes  portfolio  hochwertiger  produkte  und 
der free cash flow soll 2014 ein niveau von mehr als  dienstleistungen  für  die  behandlung  des  chroni­
4 % von den umsatzerlösen erreichen.  schen nierenversagens anbieten, das sich flexibel an 
lokale marktbedingungen und an die sich zum teil 
debt­ebitda­verhältnis dynamisch verändernden gesundheitssysteme und 
fresenius medical care orientiert sich in seiner lang­ vergütungsstrukturen anpassen lässt. 
fristigen finanzplanung am verhältnis der finanzver­
bindlichkeiten zum ergebnis vor zinsen, steuern und  angesichts  der  wachsenden  herausforderung  für 
abs chreibungen (debt­ebitda­verhältnis), das zum  gesundheitssysteme, immer mehr patienten umfas­
ende  des jahres 2013 bei 2,83 lag. für 2014 soll sich  send, hochwertig und zugleich kosteneffizient zu 
der avisierte wert auf einem niveau von nicht über   versorgen, wollen wir dieses umfangreiche portfolio 
3,0 bewegen. zunehmend nutzen, um unseren partnern im gesund­
heitswesen  ganzheitliche  konzepte  zur  patien ten­
finanzierung versorgung anzubieten. aufgrund unseres geschäfts­
die sicherung der finanziellen flexibilität hat höchste  modells  und  unserer  langjährigen  erfahrung  als 
priorität in der finanzierungsstrategie von fresenius  betreiber  eines  internationalen  kliniknetzes  sind 
medical  care.  mit  den  nur  teilweise  genutzten  wir in einer besonders guten position, um solche 
fresenius medical care 2013
126
2.12 
prognosebericht
 komplettlösungen aus einer hand auf einem hohen  basis der regenerativen medizin. dabei kooperieren 
qualitätsniveau anzubieten; siehe dazu abschnitt  wir mit international anerkannten wissenschaftlichen 
„chancen“ im risiko­ und chancenbericht ab seite 116.  einrichtungen und universitäten, die auf der grund­
lage von adulten leber­ und nierenstamm zellen for­
entsprechend wird ein schwerpunkt unserer arbeit  schen. in den kommenden jahren wollen wir diese 
darin liegen, innovationen zu erforschen und zu ent­ strategischen  entwicklungsaktivitäten  weiter  aus­
wickeln, die zusätzliche behandlungselemente in un­ bauen. 
sere angebote integrieren oder diese elemente noch 
besser aufeinander abstimmen – immer mit dem ziel,  nicht zuletzt wollen wir verstärkt dazu beitragen, 
qualität, sicherheit und kosteneffizienz der therapie  dass unsere produkte und dienstleistungen während 
gleichermaßen zu verbessern. zum beispiel werden  ihres lebenszyklus die umwelt so wenig wie mög­
wir an vorrichtungen für unsere hämodialysegeräte  lich belasten.
arbeiten, die die handhabung des blutschlauch sys­
tems sowie seiner anschlüsse auf wenige arbeits­
schritte reduzieren und dadurch das klinikpersonal  mitarbeiter
entlasten sollen. auch neue zusatzfunktionen zur 
steigerung der behandlungsqualität und ­sicherheit  infolge der erwarteten geschäftsausweitung rechnen 
werden uns weiter beschäftigen.  wir im laufenden geschäftsjahr 2014 mit steigenden 
 mitarbeiterzahlen.  zum  ende  des  geschäftsjahres 
im sinne einer zunehmend ganzheitlichen patienten­ 2014 werden voraussichtlich etwa 92.000 mitarbeiter 
versorgung werden wir auch in der software­ ent­ (durchschnittlich vollzeit  beschäftigte) bei fresenius 
wicklung für das klinische qualitätsdatenmanage­ medical care tätig sein. 
ment   weiter an integrierten systemlösungen arbeiten. 
diese sollen dazu beitragen, dass eine größere da­
tenmenge rascher und einfacher erfasst wird, dass  künftige verwendung neuer 
die qualität der daten steigt und dass so auch die   technologien und prozesse 
behandlung kontinuierlich verbessert werden kann. 
mit hilfe des geschäftsbereichs global manufactu­
weiterhin werden wir uns der allgemeinen frage  ring o  perations (gmo) wollen wir unsere regionen 
widmen, wie wir neue wissenschaftliche und tech­ dabei  unterstützen,  ihren  patienten  und  kunden 
nologische  erkenntnisse  nutzen  können,  um  die  auch in zukunft höchste produktqualität zum besten 
lebens qualität einer wachsenden zahl von patienten  preis zu liefern. zugleich möchten wir unseren regio­
mit chronischem nierenversagen weiter zu verbes­ nal verantwortlichen vorständen und ihren teams 
sern, etwa durch innovationen in den heimthera­ ermöglichen, sich in ihrer arbeit auf die entwicklung 
pien. die sicherheit der behandlung wird ein schwer­ und  das  wachstum  ihres  geschäfts  mit  dialyse­
punkt  der  kontinuierlichen  verbesserung  unserer  dienstleistungen zu konzentrieren. 
produkte und dienstleistungen bleiben, und auch 
mit  den  begleiterkrankungen  des  chronischen  auch im jahr 2014 wird ein schwerpunkt von gmo 
nieren versagens werden wir uns weiter auseinan­ auf  der  entwicklung  des  weltweiten  lieferanten­
dersetzen. portfolios liegen. ziel ist es, unsere produktkosten zu 
senken sowie währungs­ und versorgungsrisiken 
darüber  hinaus  werden  wir  auch  künftig  daran  ausgleichen zu können. darüber hinaus planen wir 
arbei ten, das blutreinigende verfahren der dialyse  im beschaffungsprozess auf globaler ebene ökologi­
für  andere  krankheitsfelder  nutzbar  zu  machen,  sche und soziale aspekte stärker in den vordergrund 
etwa  bei erkrankungen der leber, bei sepsis oder bei  zu stellen. der schwerpunkt liegt dabei auf folgenden 
bestimm ten  autoimmun­  und  stoffwechselleiden.   kriterien: umwelt­ und ressourcenschonen de pro­
langfristig forschen wir auch an neuen therapie­ duk tion sowie faire und humane arbeitsbedingun­
ansätzen für schwere nieren­ und leberleiden auf  gen bei unseren zulieferern. 
fresenius medical care 2013
127
2.12 
prognosebericht
die weltweite harmonisierung unserer abläufe ent­
lang der fertigungskette wollen wir weiter voran­
treiben, zum beispiel indem wir die regionalen pro­
duktionssysteme in den kommenden jahren auf eine 
gemeinsame informationstechnologie umstellen. auch 
 im qualitätsmanagement werden wir einheitliche 
it­systeme einführen, etwa für die interne dokumen­
tation unserer abläufe sowie für das beschwerde­
management.
darüber hinaus werden wir daran arbeiten, verbes­
serungsmaßnahmen regionenübergreifend zu stan­
dardisieren (nutzung derselben maßnahmen) bzw. 
zu harmonisieren (nutzung ähnlicher maßnahmen). 
dadurch werden wir in der lage sein, best­practice­
ansätze besser zu erkennen und unsere stärken 
weltweit noch effektiver einzusetzen.
unsere produktionsstrategie ist darauf ausgerichtet, 
produkte in höchster qualität zur richtigen zeit am 
richtigen ort und zum bestmöglichen preis herzu­
stellen. um diese strategie auch in zukunft erfolg­
reich umzusetzen, planen wir unser netzwerk noch 
stärker zu diversifizieren und auf große produktions­
standorte  für  die  fertigung  technisch  anspruchs­
voller produkte für den weltweiten vertrieb und 
 produktionsstätten, die primär der regionalen ver­
sorgung dienen, auszurichten.
der prognosebericht beschreibt die voraussichtliche entwicklung von fresenius 
medical care im geschäftsjahr 2014. der prognosebericht berücksichtigt alle 
zum zeitpunkt der bilanzaufstellung bekannten ereignisse, die unsere ge­
schäftsentwicklung im geschäftsjahr 2014 beeinflussen könnten. wie in der 
vergangenheit setzen wir alles daran, unsere ziele zu erreichen und – wenn 
möglich – zu übertreffen. die prognosen könnten durch ungünstige entwick­
lungen unserer risiken negativ beeinflusst werden. weitere informationen zu 
den risiken von fresenius medical care finden sie im konzernabschluss und 
im bericht form 20­f im internet unter www.fmc­ag.de im bereich investor 
 relations / publikationen.
fresenius medical care 2013
128
kapitel 2.13 
corporate-governance-bericht und 
 erklärung zur unternehmensführung 
der vorstand der fresenius medical care management ag und der 
a  ufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa bekennen sich zu einer verantwortungs­
bewussten unternehmensführung, die auf eine nachhaltige steigerung 
 des unternehmenswerts ausgerichtet ist. deren wesentliche merkmale  
sind langfristige unternehmensstrategien, eine solide finanzpolitik, die 
einhaltung rechtlicher und ethischer geschäftsstandards sowie transparenz 
in der kommunikation des unternehmens.
der vorstand der persönlich haftenden gesellschaf­  und die persönlich haftende gesellschafterin, die 
terin, der fresenius medical care management ag,  fresenius  medical  care  management  ag.  im  be­
und der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa berichten  richtsjahr 2013 haben sich keine wesentlichen ände­
nachfolgend gemäß § 289a hgb sowie gemäß num­ rungen in der konzernleitungs­ und überwachungs­
mer 3.10 des deutschen corporate governance ko­ struktur ergeben. über die konzernleitungs­ und 
dex  über die unternehmensführung.  überwachungsstruktur informiert die grafik 2.13.1.
die erklärung zur unternehmensführung ist auch auf  die  satzung  der fmc ag & co. kgaa,  die  auch  die 
der  internetseite  des  unternehmens  unter  www. kompetenzen der unternehmensorgane bestimmt, 
fmc­ag.de im bereich investor relations / corporate  ist im internet unter www.fmc­ag.de im bereich in­
governance / erklärung  zur  unternehmensführung  vestor relations / corporate governance / satzung zu 
öffentlich zugänglich. finden. 
fresenius medical care strebt eine corporate gover­
erklärung zur unternehmensführung nance an, die größtmögliche transparenz gewähr­
leistet. über den vorstand der persönlich haftenden 
konzernleitungs­ und überwachungsstruktur gesellschafterin werden die geschäfte der gesell­
die rechtsform der gesellschaft ist die einer komman­ schaft geführt. neben dem aufsichtsrat der gesell­
ditgesellschaft auf aktien (kgaa). die gesetzlichen  schaft hat auch die fresenius medical care manage­
organe sind die hauptversammlung, der aufsichtsrat  ment ag einen eigenen aufsichtsrat. 
g. 2.13.1 struktur der fresenius medical care ag & co. kgaa 
 angaben zum 31. dezember 2013
stammaktien 1 fresenius se & co. kgaa
100 % 
hauptversammlung   aufsichtsrat   hauptversammlung   aufsichtsrat  
wählt  wählt 
fmc ag & co. kgaa fmc ag & co. kgaa fmc management ag fmc management ag
überwacht    überwacht   
geschäfts-   geschäfts-  
führung  führung 
fresenius medical care ag & co. kgaa fmc management ag vorstand
geschäftsführung
1 ~ 68,7 % streubesitz, ~ 31,3 % fresenius se & co. kgaa
fmc = fresenius medical care
fresenius medical care 2013
129
2.13 
corporate­governance­bericht
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat  kodex. diese geschäftsordnung bestimmt die grund­
sowie zusammensetzung und arbeitsweise von  sätze der zusammenarbeit und regelt den geschäfts­
deren ausschüssen verteilungsplan.  angelegenheiten  von  besonderer 
das deutsche aktiengesetz schreibt für aktiengesell­ bedeutung und tragweite beschließt nach der ge­
schaften  sowie  für  kommanditgesellschaften  auf  schäftsordnung der gesamtvorstand. zur steigerung 
aktien ein duales führungssystem mit geschäftslei­ der effizienz der arbeit des vorstands hat der auf­
tungsorgan und aufsichtsrat vor. für die rechtsform  sichtsrat der persönlich haftenden gesellschafterin 
der kgaa ergibt sich dabei die besonderheit, dass  mit beschluss vom 15. mai 2013 einen vorstandsaus­
deren  geschäfte  von  einer  persönlich  haftenden  schuss für bestimmte ressortübergreifende gegen­
 gesellschafterin  geführt  werden.  im  fall  der  stände  eingerichtet.  dieser  vorstandsausschuss 
fmc ag & co. kgaa ist dies die fresenius medical care   befasst sich im wesentlichen mit gesellschaftsrecht­
management  ag,  deren  vorstand  als  deren  ge­ lichen  angelegenheiten  bei  tochter gesellschaften 
schäftsleitungsorgan auch die geschäftsleitung der  der fmc ag & co. kgaa oder akquisitionen, die in ihrer 
kgaa übernimmt. im rahmen der gesetzlichen kom­ relevanz und bedeutung unterhalb der für eine be­
petenzzuweisung  überwacht  und  berät  der  auf­ fassung des gesamtvorstands maßgeblichen erheb­
sichtsrat den vorstand und ist in entscheidungen  lichkeitsschwelle  liegen.  dem  vorstandsausschuss 
von grundlegender bedeutung für das unternehmen  gehören  neben  dem  vorstandsvorsitzenden  und 
eingebunden. aufgaben und verantwortlichkeiten  dem finanzvorstand auch der chief administrative 
der beiden organe sind gesetzlich jeweils klar fest­ officer sowie das für den jeweiligen gegenstand 
gelegt und streng voneinander getrennt.  sachlich oder regional zuständige vorstandsmitglied 
an; der vorstandsausschuss entscheidet einstimmig.
die persönlich haftende gesellschafterin  
und ihre organe die verhandlungen des vorstands werden durch den 
die  persönlich  haftende  gesellschafterin  –  die  vorstandsvorsitzenden oder, bei dessen verhinde­
fresenius medical care management ag – leitet die  rung, durch das für das kaufmännische ressort zu­
gesellschaft durch ihren vorstand in eigener verant­ ständige vorstandsmitglied, oder, wenn auch dieses 
wortung und führt deren geschäfte. ihr handeln  verhindert ist, durch das an lebensjahren älteste 
und ihre entscheidungen richtet sie dabei am unter­ anwesende vorstandsmitglied geleitet. der vorsit­
nehmensinteresse aus. im rahmen der besetzung  zende bestimmt die reihenfolge der verhandlungs­
von führungspositionen achtet der vorstand bei der  gegenstände und die art der abstimmung. soweit 
auswahl aus fachlich qualifizierten kandidaten auf  nicht zwingende rechtsvorschriften oder die sat­
vielfalt (diversity), insbesondere eine angemessene  zung einstimmigkeit oder ein handeln sämtlicher 
berücksichtigung von frauen. rund ein drittel der  vorstandsmitglieder verlangen, beschließt der vor­
teilnehmer an den aktienoptionsprogrammen, die  stand  in  sitzungen  grundsätzlich  mit  einfacher 
den führungskräften vorbehalten sind, sind weib­ mehrheit der abgegebenen stimmen, außerhalb der 
lich. der vorstand der persönlich haftenden gesell­ sitzungen mit einfacher mehrheit seiner mitglieder. 
schafterin bestand im berichtsjahr zunächst aus sie­
ben  und  ab  dem  1. märz 2013  sodann  aus  acht  die  geschäftsordnung  bestimmt,  dass  vorstands­
personen.  sitzungen bei bedarf, jedoch mindestens einmal mo­
natlich stattfinden.
neben dem gesetz, der satzung und den hier erläu­
terten grundsätzen führt der vorstand der persön­ die geschäftsordnung regelt für verschiedene fälle, 
lich haftenden gesellschafterin die geschäfte der  dass der vorstand die vorherige zustimmung des 
gesellschaft nach der für ihn geltenden geschäfts­ aufsichtsrats oder des zuständigen aufsichtsratsaus­
ordnung im sinne von § 77 abs. 2 aktg und nummer  schusses der persönlich haftenden gesellschafterin 
4.2.1 satz 2 des deutschen corporate governance  einzuholen hat. 
fresenius medical care 2013
130
2.13 
corporate­governance­bericht
die mitglieder des vorstands und ihre zuständig­ aufsichtsrat
keitsbereiche  werden  im  anhang  des  jahresab­ fresenius kabi ag (vorsitzender)
schlusses der fmc ag & co. kgaa für das berichtsjahr  helios kliniken gmbh (vorsitzender)
(der „anhang“) unter „vorstand der persönlich haf­ fresenius medical care group france s. a. s.,  
tenden gesellschafterin fresenius medical care ma­ frankreich (vorsitzender)
nagement ag“ (www.fmc­ag.de im bereich investor  fresenius kabi españa s. a. u., spanien
relations / publikationen 2013 / einzelabschluss nach  fps beteiligungs ag (vorsitzender)
hgb)  und im internet unter www.fmc­ag.de im be­
reich unser konzern / management / vorstand vorge­ sonstige
stellt. das amt des vorstandsvorsitzenden wurde  fresenius kabi usa, inc., usa (board of directors)
zum 1. januar 2013 von herrn rice powell übernom­ fhc (holdings), ltd., großbritannien  
men, der herrn dr. ben lipps in dieser funktion  (board of directors) 
nachfolgt. zu demselben zeitpunkt wurde herr ron­
ald kuerbitz als nachfolger von herrn powell in ver­ in anerkennung seiner außerordentlichen verdienste 
antwortung für fresenius medical care nordamerika  für die entwicklung des unternehmens und seiner 
in  den  vorstand  berufen.  mit  wirkung  zum  umfassenden erfahrungen im unternehmen hat der 
1. märz 2013 wurde der vorstand um das ressort glo­ aufsichtsrat  der  fresenius  medical  care  manage­
bal  research & development  erweitert  und  dieses  ment ag herrn dr. ben lipps mit wirkung ab  1. ja­
mit herrn dr. olaf schermeier besetzt.  nuar 2013 zu seinem ehrenvorsitzenden ernannt.
als aktiengesellschaft verfügt die fresenius medical  der aufsichtsrat der fresenius medical care manage­
care management ag auch über einen eigenen auf­ ment ag bestellt die vorstandsmitglieder und über­
sichtsrat, der aus sechs mitgliedern besteht und des­ wacht und berät den vorstand bei seinen leitungs­
sen vorsitzender herr dr. ulf m. schneider ist. wei­ aufgaben. er hat sich in ausführung der empfehlung 
tere  mitglieder  des  aufsichtsrats  der  fresenius  nach nummer 5.1.3 des deutschen corporate gover­
medical  care  management  ag  sind  die  herren  nance kodex eine geschäftsordnung gegeben. un­
dr. dieter  schenk  (stellvertretender  vorsitzender),  berührt von den voraussetzungen der unabhängig­
rolf a. classon, william p. johnston, dr. gerd krick  keit  der  mitglieder  eines  aufsichtsrats  nach 
und dr. walter l. weisman. soweit die mitglieder  gesetzlichen vorschriften und den empfehlungen 
des aufsichtsrats der fresenius medical care ma­ des deutschen corporate governance kodex hat 
nagement ag zugleich mitglieder des aufsichtsrats  sich die fresenius medical care management ag ver­
der fmc ag & co. kgaa sind, finden sich angaben zu  traglich  unter  anderem  gegenüber  der  fresenius 
diesen im rahmen der angaben zu den mitgliedern  se & co. kgaa zu einer spezifischen form von unab­
des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa im anhang  hängigkeit verpflichtet, die in einem sogenannten 
unter „aufsichtsrat“ (www.fmc­ag.de im bereich in­ pooling agreement definiert ist. nach dem pooling 
vestor relations / publikationen 2013 / einzelabschluss  agreement müssen mindestens ein drittel (und min­
nach hgb) und im internet unter www.fmc­ag.de im  destens zwei) der mitglieder des aufsichtsrats der 
bereich  unser  konzern / management / aufsichtsrat.  persönlich haftenden gesellschafterin unabhängige 
ergänzend hierzu erfolgen für herrn dr. schneider,  mitglieder sein. im sinne des pooling agreement ist 
der  nicht  mitglied  des  aufsichtsrats  der  ein „unabhängiges mitglied“ ein mitglied des auf­
fmc ag & co. kgaa ist, für das berichtsjahr die nach­ sichtsrats, das keine wesentliche geschäftliche oder 
folgenden angaben: berufliche verbindung mit der fmc ag & co. kgaa, mit 
ihrer persönlich haftenden gesellschafterin, mit der 
dr. ulf m. schneider  fresenius se & co. kgaa oder mit deren persönlich 
vorsitzender des vorstands  haftender gesellschafterin, der fresenius manage­
der fresenius management se  ment se bzw. mit irgendeinem verbundenen unter­
nehmen dieser gesellschaften hat. 
fresenius medical care 2013
131
2.13 
corporate­governance­bericht
aufsichtsrat der gesellschaft mit ein. da sich die zusammensetzung des aufsichts­
der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa berät und  rats am unternehmensinteresse ausrichten und die 
überwacht die geschäftsführung durch die persön­ effektive überwachung und beratung des vorstands 
lich haftende gesellschafterin und nimmt die ihm  gewährleisten muss, kommt es grundsätzlich und 
sonst durch gesetz und satzung zugewiesenen auf­ vorrangig auf die qualifikation des einzelnen an. um 
gaben wahr. er ist in die strategie und planung so­ im unternehmensinteresse die auswahl geeigneter 
wie in alle fragen von grundlegender bedeutung für  kandidaten  nicht  pauschal  einzuschränken,  be­
das unternehmen eingebunden.  schränkt sich der aufsichtsrat auf eine allgemeine 
absichtserklärung und verzichtet insbesondere auf 
der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa besteht aus  feste diversity­quoten sowie eine altersgrenze. aus 
den  folgenden  sechs  mitgliedern:  dr. gerd  krick  diesem grund hat der aufsichtsrat insgesamt von der 
(vorsitzender),  dr. dieter  schenk  (stellvertretender  benennung konkreter ziele für seine zusammenset­
vorsitzender), rolf a. classon, prof. dr. bernd fahr­ zung sowie deren berücksichtigung bei seinen wahl­
holz, william p. johnston und dr. walter l. weisman.  vorschlägen und der veröffentlichung des stands der 
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichts­ umsetzung im corporate governance bericht abge­
rats  finden  sich  im  anhang  unter  „aufsichtsrat“  sehen. dementsprechend wurde in der entsprechen­
(www.fmc­ag.de im bereich investor relations / pub­ serklärung für das geschäftsjahr 2013 insoweit eine 
likationen 2013 / einzelabschluss nach  hgb) und im  abweichung erklärt. die entsprechenserklärung fin­
internet  unter  www.fmc­ag.de  im  bereich  unser  det sich nachstehend in dieser erklärung und kann 
konzern / management / aufsichtsrat. auch auf unserer internetseite unter www.fmc­ag.de 
im  bereich  investor  relations / corporate gover­
auch  der  aufsichtsrat  der  fmc ag & co. kgaa  hat  nance / entsprechenserklärung abgerufen werden.
herrn dr. ben lipps in anerkennung seiner außeror­
dentlichen verdienste für die entwicklung des unter­ es herrscht eine klare trennung zwischen den mit­
nehmens und seiner umfassenden erfahrungen im  gliedern des aufsichtsrats und des vorstands. eine 
unternehmen mit wirkung ab 1. januar 2013 zu sei­ gleichzeitige tätigkeit in aufsichtsrat und vorstand 
nem ehrenvorsitzenden ernannt. ist rechtlich unzulässig. im aufsichtsrat waren im be­
richtsjahr keine mitglieder vertreten, die in den ver­
alle mitglieder des aufsichtsrats werden von der  gangenen zwei jahren dem vorstand der persönlich 
hauptversammlung der fmc ag & co. kgaa als zustän­ haftenden gesellschafterin angehörten. die mitglie­
diges wahlgremium nach den bestimmungen des  der des aufsichtsrats der gesellschaft sind in ihren 
aktiengesetzes gewählt. dieser beschluss der haupt­ entscheidungen unabhängig und nicht an vorgaben 
versammlung bedarf einer mehrheit von mindestens  oder weisungen dritter gebunden. 
drei viertel der abgegebenen stimmen, wobei die 
fresenius se & co. kgaa diesbezüglich vom stimm­ dem aufsichtsrat gehört eine nach seiner einschät­
recht ausgeschlossen ist (weitergehende erläuterun­ zung angemessene anzahl unabhängiger mitglieder 
gen hierzu finden sich nachstehend unter „weitere  an, die auch in keiner persönlichen oder geschäftli­
angaben zur corporate governance“ im abschnitt  chen beziehung zur gesellschaft, zu deren organen, 
„aktionäre“). bei der beratung seiner vorschläge an  einem kontrollierenden aktionär oder einem mit die­
die hauptversammlung zur wahl von aufsichtsrats­ sem verbundenen unternehmen stehen, die einen 
mitgliedern wird der aufsichtsrat auch in zukunft die  wesentlichen und nicht nur vorübergehenden inter­
internationale tätigkeit des unternehmens, poten­ essenkonflikt begründen kann. einzelheiten zu der 
zielle interessenkonflikte, eine nach seiner einschät­ behandlung potenziell auftretender interessenkon­
zung angemessene anzahl unabhängiger aufsichts­ flikte  werden  in  einem  nachfolgenden  abschnitt 
ratsmitglieder und vielfalt (diversity) berücksichtigen.  „rechtsverhältnisse mit organmitgliedern“ auf seite 141 
dies schließt auch die zielsetzung einer langfristig  dargestellt.
angelegten angemessenen beteiligung von frauen 
fresenius medical care 2013
132
2.13 
corporate­governance­bericht
die amtsperiode der mitglieder des aufsichtsrats   externe quellen über den aktuellen stand der anfor­
beträgt fünf jahre; die laufende amtsperiode endet  derungen an die überwachungstätigkeit. neben in­
mit dem ablauf der ordentlichen hauptversamm­ formationen, die von verschiedenen unternehmens­
lung des jahres 2016. externen  sachkundigen  zur  verfügung  gestellt 
werden, berichten insoweit auch experten aus den 
einzelheiten zur wahl, konstituierung und amtszeit  fachbereichen des unternehmens regelmäßig über 
des aufsichtsrats, zu dessen sitzungen und beschluss­ maßgebliche entwicklungen, beispielsweise über re­
fassungen sowie zu seinen rechten und pflichten  levante gesetzliche neuregelungen oder entwicklun­
regelt die satzung der gesellschaft in den §§ 8 ff., die  gen in der rechtsprechung sowie auch über aktuelle 
auf der internetseite der gesellschaft unter www. entwicklungen in vorschriften zur rechnungslegung 
fmc­ag.de  im  bereich  investor  relations / corpo­ und prüfung nach u.s. gaap und ifrs. auf diese 
rate governance / satzung eingesehen werden kann.  weise stellt der aufsichtsrat mit angemessener un­
darüber  hinaus  hat  sich  der  aufsichtsrat  gemäß  terstützung des unternehmens eine fortdauernde 
nummer 5.1.3 des deutschen corporate governance  qualifizierung seiner mitglieder sowie die weiterent­
kodex eine geschäftsordnung gegeben, die unter  wicklung und aktualisierung ihrer fachkenntnisse, 
anderem die formalien seiner einberufung sowie  urteilsfähigkeit und erfahrung sicher, die zur ord­
seiner beschlussfassungen regelt. demgemäß tritt  nungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben des 
der aufsichtsrat mindestens zweimal pro kalender­ aufsichtsrats einschließlich seiner ausschüsse erfor­
halbjahr zusammen. die verhandlungen des auf­ derlich ist.
sichtsrats werden durch den vorsitzenden oder, bei 
dessen verhinderung, durch seinen stellvertreter ge­ im berichtsjahr haben fünf – zum teil mehrtägige – 
leitet, der auch die reihenfolge der verhandlungsge­ sitzungen des aufsichtsrats und mehrere telefon­
genstände und die art der abstimmung bestimmt.  konferenzen stattgefunden. wesentliche beratungs­
der aufsichtsrat entscheidet grundsätzlich mit einfa­ gegenstände  waren  unter  anderem  fragen  der 
cher mehrheit der an der beschlussfassung teilneh­ auswirkungen der änderung des kostenerstattungs­
menden stimmen, soweit nicht das gesetz zwingend  systems in den usa, der ausbau des bestehenden 
andere mehrheiten vorschreibt. die koordinierung  geschäfts, möglichkeiten zur erweiterung der ge­
der arbeit sowie die leitung des aufsichtsrats über­ schäftlichen aktivitäten um angrenzende geschäfts­
nimmt der aufsichtsratsvorsitzende, der auch ge­ felder sowie fragen der forschung und entwicklung. 
genüber dritten den aufsichtsrat vertritt. neben weiteren themen wurden auch die weitere 
verbesserung der effizienz von produktion und ser­
die mitglieder des aufsichtsrats führen hinsichtlich  vice sowie maßnahmen zur kosteneinsparung erör­
ihrer tätigkeit in übereinstimmung mit nummer 5.6  tert. der aufsichtsrat hat ferner über die im mai 2013 
des deutschen corporate governance kodex regel­ von den aktionären beschlossene umwandlung der 
mäßig effizienzprüfungen durch, die im wege einer  verbliebenen vorzugsaktien in stammaktien sowie 
offenen diskussion im plenum stattfinden. dabei  über die durchführung des im geschäftsjahr 2013 in­
wird jeweils auch der umfang und die darstellung  itiierten aktienrückkaufprogramms beraten.
der vorlagen erörtert, sowie ablauf und strukturie­
rung der sitzungen besprochen. die vorgenomme­ weitergehende  angaben  zu  mitgliedschaften  der 
nen überprüfungen haben ergeben, dass aufsichts­ vorbenannten  aufsichtsratsmitglieder  in  anderen 
rat und ausschüsse effizient organisiert sind und  gesetzlich  zu  bildenden  aufsichtsräten  und  ver­
auch das zusammenwirken von aufsichtsrat und  gleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien 
vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin  von wirtschaftsunternehmen finden sich im anhang 
sehr gut funktioniert. unter „aufsichtsrat“ (www.fmc­ag.de im bereich in­
vestor relations / publikationen 2013 / einzelabschluss 
die mitglieder des aufsichtsrats informieren sich re­ nach hgb) und im internet unter www.fmc­ag.de im 
gelmäßig durch unternehmensinterne wie auch durch  bereich unser konzern / management / aufsichtsrat. 
fresenius medical care 2013
133
2.13 
corporate­governance­bericht
ausschüsse der aufsichtsräte sämtliche mitglieder des audit and corporate go­
a) ausschüsse des aufsichtsrats  vernance committees müssen unabhängig im sinne 
der fmc ag & co. kgaa der satzung der gesellschaft (§ 12 abs. 2 satz 3) sein, 
der  aufsichtsrat  der  fmc ag & co. kgaa  bildet  aus  was bedeutet, dass sie, abgesehen von der mitglied­
dem   kreis  seiner  mitglieder  zwei  ständige  aus­ schaft im aufsichtsrat der persönlich haftenden ge­
schüsse, das audit and corporate governance com­ sellschafterin  oder  der  fresenius  se & co. kgaa, 
mittee und den nominierungsausschuss. ferner be­ keine wesentlichen geschäftlichen, beruflichen oder 
steht  ein  gemeinsamer  ausschuss,  der  sich  aus  persönlichen beziehungen mit der gesellschaft oder 
jeweils zwei mitgliedern des aufsichtsrats der ge­ einem mit ihr verbundenen unternehmen haben. 
sellschaft sowie des aufsichtsrats der persönlich haf­ die frage der unabhängigkeit beurteilt dabei allein 
tenden  gesellschafterin  zusammensetzt.  daneben  der aufsichtsrat der gesellschaft, wobei eine solche 
wurde im berichtsjahr ein nicht­ständiger ad­hoc  i. d. r. dann angenommen wird, wenn das betref­
ausschuss  gebildet,  der  mit  der  umsetzung  der  fende mitglied den anforderungen an die unabhän­
von der ordentlichen hauptversammlung und der  gigkeit entsprechend den vorgaben der new york 
gesonderten versammlung der vorzugsaktionäre im  stock exchange genügt. außerdem muss mindes­
mai 2013 beschlossenen umwandlung der verbliebe­ tens ein mitglied auch gemäß § 107 abs. 4 aktg in 
nen vorzugsaktien in stammaktien befasst war und  verbindung mit § 100 abs. 5 aktg unabhängig sein. 
im berichtsjahr einmal getagt hat. des weiteren ist erforderlich, dass die mitglieder des 
audit and corporate governance committees über 
audit and corporate governance committee fachkenntnisse auf dem gebiet finanzen und rech­
der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa hat ein audit  nungslegung verfügen. sämtliche mitglieder sind in 
and corporate governance committee eingerichtet,  diesem sinne als unabhängig anzusehen und wur­
dem im berichtsjahr die herren dr. walter l. weis­ den auf grundlage ihrer besonderen fachkenntnisse, 
man (vorsitzender), prof. dr. bernd fahrholz (stellver­ ihrer unabhängigkeit und ihrer erfahrung in das 
tretender vorsitzender), dr. william p. johnston und  committee berufen. 
dr. gerd krick angehörten. 
das audit and corporate governance committee 
das audit and corporate governance committee  tritt zusammen, wenn die umstände dies erforder­
unterstützt und berät den aufsichtsrat und nimmt  lich machen, in jedem fall aber mindestens vier mal 
die ihm gesetzlich und im rahmen des deutschen  pro jahr. versammlungen des audit and corporate 
corporate governance kodex vorgegebenen aufga­ governance committees werden von  seinem vorsit­
ben wahr. unbeschadet der zuständigkeit des auf­ zenden geleitet. beschlussfähigkeit wird durch die 
sichtsrats prüft es ferner den bericht der persönlich  teilnahme  von  mindestens  drei  mitgliedern  des 
haftenden gesellschafterin über die beziehungen zu   gremiums  begründet.  im  nachgang  zu  den  ver­
verbundenen unternehmen. zudem befasst sich das  sammlungen berichtet das audit and corporate go­
audit and corporate governance committee mit  vernance committee regelmäßig durch seinen vor­
dem bericht gemäß form 20­f, der neben anderen  sitzenden an den aufsichtsrat der gesellschaft und 
angaben den konzernabschluss sowie den konzern­ spricht mit diesem diejenigen themen an, die in den 
lagebericht beinhaltet.  zuständigkeitsbereich des ausschusses fallen. der 
aufsichtsrat hat im einvernehmen mit dem audit 
das audit and corporate governance committee  and corporate governance committee die kpmg ag 
hat sich mit zustimmung des aufsichtsrats eine ge­ wirtschaftsprüfungsgesellschaft als abschlussprüfer 
schäftsordnung gegeben. die geschäftsordnung des  für das berichtsjahr vorgeschlagen. 
audit and corporate governance committees sieht 
vor, dass diesem zwischen drei und fünf mitglieder 
angehören können. der vorsitzende soll kein ehe­
maliges mitglied des vorstands der gesellschaft sein. 
fresenius medical care 2013
134
2.13 
corporate­governance­bericht
nominierungsausschuss berichtet er der hauptversammlung über seine tä­
der aufsichtsrat hat des weiteren in übereinstim­ tigkeit; insoweit finden die §§ 171 abs. 2, satz 1 und 
mung mit nummer 5.3.3 des deutschen corporate  satz 2 (erster halbsatz) sowie 176 abs. 1 satz 1 aktg 
governance  kodex  einen  nominierungsausschuss  entsprechen de anwendung. sind beschlüsse durch 
eingerichtet. dem nominierungsausschuss der ge­ ausübung  der zweitstimme des vorsitzenden zu­
sellschaft  gehörten  im  berichtsjahr  die  herren  stande gekommen, ist dies im bericht des gemein­
dr. gerd krick (vorsitzender), dr. walter l. weisman und  samen ausschusses  offenzulegen. 
dr. dieter  schenk an. der nominierungsausschuss er­
arbeitet  personalvorschläge  des  aufsichtsrats  u nd  im  berichtsjahr  hat  der  gemeinsame  ausschuss 
schlägt dem aufsichtsrat geeignete kandidaten für  zweimal getagt. gegenstand der beiden sitzungen 
dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung  des gemeinsamen ausschusses war die beratung 
vor. im berichtsjahr hat der nominierungsausschuss  über die zustimmung zu zwei verträgen, die die ge­
nicht getagt, da hierfür kein bedarf gegeben war. sellschaft bzw. eine ihrer konzerngesellschaften mit 
konzerngesellschaften der fresenius se & co. kgaa 
gemeinsamer ausschuss  abgeschlossen hat; bei diesen verträgen handelt es 
des weiteren hat die fmc ag & co. kgaa seit 2006 ei­ sich zum einen um einen vertrag über leistungen im 
nen gemeinsamen ausschuss eingerichtet, dessen  bereich der informationstechnologie, zum anderen 
zusammensetzung und tätigkeit in den §§ 13a ff. der  um einen vertrag über die lieferung von verschiede­
satzung der gesellschaft geregelt ist; die genannten  nen produkten, insbesondere im bereich der plas­
bestimmungen  können  auf  der  internetseite  der  maentnahme. der gemeinsame ausschuss hat nach 
 gesellschaft unter www.fmc­ag.de  im bereich inves­ eingehender beratung jeweils einstimmig beschlos­
tor  relations / corporate governance / satzung einge­ sen, diesen verträgen zuzustimmen. gemäß § 13e 
sehen  werden. der gemeinsame ausschuss wird nur  abs. 2 der satzung berichtet der gemeinsame aus­
bei bedarf einberufen, namentlich in fällen bestimm­ schuss der hauptversammlung über seine tätigkeit. 
ter, in der satzung definierter rechtsgeschäfte, die als  der entsprechende ausführliche bericht des gemein­
wesentliche transaktionen einzustufen sind und hin­ samen ausschusses ist ab dem zeitpunkt der einbe­
sichtlich derer die persönlich haften de gesellschafte­ rufung der hauptversammlung auf der internetseite 
rin der zustimmung des gremiums bedarf.  der gesellschaft abrufbar. 
der gemeinsame ausschuss setzt sich aus jeweils  ad­hoc ausschuss
zwei mitgliedern des aufsichtsrats der persönlich  die ordentliche hauptversammlung vom 16. mai 2013 
haftenden gesellschafterin sowie des aufsichtsrats  sowie die gesonderte versammlung der vorzugsakti­
der gesellschaft zusammen, wobei der vorsitzende  onäre vom selben tag haben unter anderem be­
des gremiums durch die persönlich haftende gesell­ schlossen, die verbliebenen vorzugaktien in stam­
schafterin bestimmt wird. für die persönlich haf­ maktien umzuwandeln und in diesem zusammenhang 
tende gesellschafterin wurden herr dr. ulf m. schnei­ auch  das  bedingte  kapital  gemäß  § 4  abs. 5  der 
der  und  herr  dr. gerd  krick  als  mitglieder  des   satzung anzupassen. im hinblick auf die eintragung 
gemeinsamen ausschusses benannt. mit beschluss  der umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien 
vom 12. mai 2011 hat die hauptversammlung der ge­ und der anpassung des bedingten kapitals in das 
sellschaft zudem die herren dr. walter l. weisman   handelsregister  wurde  der  aufsichtsrat  von  den 
und william p. johnston als mitglieder des gemein­ aktio nären ermächtigt, die im zeitpunkt der jeweili­
samen  ausschusses  seitens  der  fmc ag & co. kgaa  gen  beschlussfassungen  noch  nicht  abschließend 
bestimmt.  feststehenden zahlen und beträge im zuge der an­
meldung zur eintragung in das handelsregister zu 
die beschlussfähigkeit des gemeinsamen ausschus­ aktualisieren bzw. zu ersetzen. auf der grundlage 
ses  setzt die teilnahme von mindestens drei mitglie­ dieser ermächtigungen hat der aufsichtsrat mit um­
dern voraus. beschlüsse werden grundsätzlich mit  laufbeschluss vom 10. juni 2013 einen nicht­ständi­
einfacher mehrheit der stimmen gefasst. soweit  gen ad­hoc ausschuss gebildet, der am 24. juni 2013 
der gemeinsame ausschuss zusammengetreten ist,  die vorstehend beschriebenen aktualisierungen bzw. 
fresenius medical care 2013
135
2.13 
corporate­governance­bericht
 ersetzungen  einschließlich  weiterer  fassungsände­ des aufsichtsrats und schlägt dem aufsichtsrat der 
rungen vorgenommen hat. persönlich  haftenden  gesellschafterin  geeignete 
kandidaten  für  dessen  wahlvorschläge  an  deren 
dem ad­hoc ausschuss gehörten die herren dr. die­ hauptversammlung vor. im berichtsjahr hat der no­
ter schenk (vorsitzender), dr. gerd krick und prof.  minierungsausschuss nicht getagt, da hierfür kein 
dr. fahrholz an. im berichtsjahr hat der ad­hoc aus­ bedarf gegeben war.
schuss einmal fernmündlich getagt.
hinsichtlich der mitgliedschaften der vorbenannten 
weitergehende  angaben  zu  mitgliedschaften  der  ausschussmitglieder in anderen gesetzlich zu bilden­
mitglieder der vorbenannten ausschüsse in anderen  den aufsichtsräten und vergleichbaren in­ und aus­
gesetzlich  zu  bildenden  aufsichtsräten  und  ver­ ländischen  kontrollgremien  von  wirtschaftsunter­
gleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremien  nehmen  werden  im  anhang  unter  „aufsichtsrat“ 
von wirtschaftsunternehmen finden sich im anhang  (www.fmc­ag.de im bereich investor relations / publi­
unter „aufsichtsrat“ (www.fmc­ag.de im bereich in­ kationen 2013 / einzelabschluss nach hgb) und im in­
vestor  relations / publikationen  2013 / einzelabschluss  ternet unter www.fmc­ag.de im bereich unser kon­
nach  hgb) und im internet unter www.fmc­ag.de im  zern / management / aufsichtsrat angaben gemacht. 
bereich unser konzern / management / aufsichtsrat.
zusammenwirken von persönlich haftender 
b) ausschüsse des aufsichtsrats    gesellschafterin und aufsichtsrat der gesellschaft
der persönlich haftenden gesellschafterin gute unternehmensführung setzt eine vertrauens­
des weiteren bestanden auf der ebene des aufsichts­ volle und effiziente zusammenarbeit zwischen der 
rats der fresenius medical care management ag  geschäftsleitung und dem aufsichtsrat voraus. die 
weitere ausschüsse, die der steigerung der effizienz  persönlich haftende gesellschafterin und der auf­
der  aufsichtsratstätigkeit  dienen  sollen  und  die  sichtsrat der gesellschaft arbeiten zum wohle des 
komplexe  spezialthemen  wie  die  vorstandsbeset­ unternehmens  eng  zusammen.  das  gemeinsame 
zung und ­vergütung, die personalvorschläge des  ziel ist die nachhaltige steigerung des unterneh­
aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschaf­ menswertes unter wahrung der grundsätze zu cor­
terin sowie regulatorische vorgaben und die leis­ porate governance und compliance. die persönlich 
tungserstattung im dialysebereich behandeln. diese  haftende gesellschafterin berichtet dem aufsichts­
ausschüsse haben nur beratende funktion.  rat der gesellschaft regelmäßig über alle relevanten 
fragen der geschäftspolitik, der unternehmenspla­
dem human resources committee gehörten im be­ nung und der strategischen weiterentwicklung, über 
richtsjahr die herren dr. ulf m. schneider (vorsitzen­ die rentabilität der gesellschaft, den gang der ge­
der), dr. gerd krick (stellvertretender vorsitzender),  schäfte sowie die lage des konzerns einschließlich 
william p. johnston und dr. walter l. weisman an.  der risikolage. im abgelaufenen geschäftsjahr hat 
der aufsichtsrat die geschäftsführung, d. h. den vor­
mitglieder des regulatory and reimbursement as­ stand der persönlich haftenden gesellschafterin, bei 
sessment committees waren im berichtsjahr die her­ der unternehmensleitung regelmäßig beraten und, 
ren william p. johnston (vorsitzender), rolf a. clas­ im rahmen seiner verantwortung als aufsichtsrat 
son (stellvertretender vorsitzender) und dr. dieter  der kommanditgesellschaft auf aktien, überwacht.
schenk. 
der  aufsichtsrat  hat  des  weiteren  entsprechend  relevante angaben zu 
nummer 5.3.3 des deutschen corporate governance  u  nternehmensführungspraktiken
kodex  einen  nominierungsausschuss  eingerichtet. 
dem nominierungsausschuss des aufsichtsrats der  compliance
persönlich haftenden gesellschafterin gehörten im  weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit verant­
berichtsjahr herr dr. ulf m. schneider (vorsitzender),  wortung zu tragen. als globaler marktführer in der 
dr. gerd krick und dr. walter l. weisman an. der no­ dialyse ist sich fresenius medical care seiner verant­
minierungsausschuss erarbeitet personalvorschläge  wortung bewusst.
fresenius medical care 2013
136
2.13 
corporate­governance­bericht
wir richten die geschäftsaktivitäten des unterneh­ ehrlichkeit und rechtschaffenheit, innovation und 
mens an den lokalen gesetzen und verordnungen  fortschritt,  sowie  respekt,  zusammenarbeit  und 
aus. in den geschäftsbeziehungen zu unseren pa­ würde. unsere unternehmenskultur und ­politik so­
tienten,  kunden,  lieferanten  und  sonstigen  ge­ wie unser gesamtes unternehmerisches handeln ori­
schäftspartnern, zu behörden und kostenträgern, zu  entieren sich an diesen werten. jeder mitarbeiter ist 
unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern, aktio­ aufgerufen, durch die einhaltung der gesetze sowie 
nären und der öffentlichkeit agieren wir mit profes­ der prinzipien und regeln des unternehmenskodex 
sionalität, ehrlichkeit und rechtschaffenheit.  dazu beizutragen, dass fresenius medical care als 
integerer und verlässlicher partner im gesundheits­
unter compliance verstehen wir die beachtung de fi­ wesen für patienten, kunden, lieferanten, behörden 
nierter  ethischer  und  rechtlicher  grundsätze  bei  und die öffentlichkeit wahrgenommen wird.
 unseren geschäftlichen aktivitäten. die befolgung der 
compliance­ grundsätze ist integraler bestandteil un­ alle mitarbeiter haben die möglichkeit, mögliche 
serer unternehmenskultur. das compliance­programm  verstöße  gegen  geltendes  recht  oder  unterneh­
 von fresenius medical care haben wir in allen regio­ mensrichtlinien zu melden. hinweise zu verstößen 
nen implementiert. unsere compliance­grundsätze  können auch anonym erfolgen. 
gelten somit auch für alle tochtergesellschaften.
weitere einzelheiten können der veröffentlichung 
unser compliance programm beinhaltet einen vom  des unternehmenskodex auf der internetseite des 
vorstand verabschiedeten unternehmenskodex, der  unternehmens  unter  www.fmc­ag.de  im  bereich 
weltweit in jedem geschäftsfeld anwendung findet   unser  konzern / compliance / unternehmenskodex ent­
und der unsere langfristigen interessen mit denjeni­ nommen werden.
gen  unserer  partner  verbindet.  dieser  unterneh­
menskodex  beschreibt  unsere  unternehmensstan­ das für compliance zuständige vorstandsmitglied 
dards  und  unterstreicht  unsere  verpflichtung,  in   berichtet in seiner eigenschaft als chief compliance 
übereinstimmung mit den geltenden gesetzen und   officer über das thema compliance regelmäßig im 
verordnungen  sowie  mit  unseren  eigenen  unter­ audit and corporate governance committee der 
nehmensrichtlinien zu operieren. er basiert auf den  fmc ag & co. kgaa und im aufsichtsrat der fresenius 
grundsätzen  unseres  unternehmens:  qualität,  medical care management ag.
g. 2.13.2 organisationsstruktur des compliance-programms
konzern chief compliance  officer   audit and corporate governance committee, 
informiert 
( = vorstandsmitglied ) aufsichtsrat
 
berichtet an
region compliance­beauftragter informiert  vorstandsmitglied
 
berichtet an
subregion compliance­beauftragter informiert  regionaler verantwortlicher
 
berichtet an
land compliance­beauftragter informiert  geschäftsführung
fresenius medical care 2013
137
2.13 
corporate­governance­bericht
im jahr 2013 haben wir unsere aktivitäten in der  weitere informationen zum risiko­ und chancen­
 compliance­schulung weiter fortgesetzt. unter an­ management, zu unserem internen kontrollsystem 
derem hatten die lokalen compliance­verantwortli­ für die finanzberichterstattung und zum compliance­ 
chen  die  möglichkeit,  ihre  erfahrungen  mit  den  programm bei fresenius medical care finden sie im 
compliance­ beauftragten ihrer jeweiligen geschäfts­ lagebericht im abschnitt risikomanagement  sowie 
regionen auszutauschen. wie grafik 2.13.2 auf seite 136  im internet unter www.fmc­ag.de im bereich investor 
zeigt,  kommt  den  compliance­beauftragten  eine  relations / publikationen 2013 / einzelabschluss  nach hgb.
zentrale aufgabe zu: sie setzen sich dafür ein, den 
unternehmenskodex und dessen ziele bei den mitar­
beitern  bekannt  zu  machen  und  sie  über  das  deutscher corporate governance 
compliance­ programm zu schulen. gleichzeitig fun­ kodex und entsprechenserklärung
gieren sie als ansprechpartner für unsere mitarbeiter 
und sind über eigens dafür eingerichtete telefon­ der deutsche corporate governance kodex beinhal­
nummern oder per e­mail zu erreichen. natürlich  tet  wesentliche  empfehlungen  zur  leitung  und 
sind die lokalen compliance­beauftragten auch per­ überwachung  deutscher  börsennotierter  gesell­
sönlich ansprechbar. schaften mit dem ziel, die in deutschland geltenden 
regeln für die unternehmensleitung und ­überwa­
im berichtsjahr haben wir mit unseren compliance­  chung  für  investoren  transparenter  zu  gestalten. 
konferenzen in verschiedenen regionen das netz­ durch diesen kodex soll sowohl das vertrauen der 
werk  und  die  weltweite  zusammenarbeit  in  der  öffentlichkeit als auch das vertrauen der mitarbeiter 
 compliance organisation gestärkt sowie den aus­ und kunden in die leitung und überwachung börsen­
tausch  über  unternehmensweite  compliance­the­ notierter aktien gesellschaften gefördert werden.
men gefördert.
der vorstand der fresenius medical care manage­
außerdem haben wir unsere ressourcen zur strate­ ment ag und der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa 
gischen  stärkung  unseres  compliance­programms  unterstützen die im deutschen corporate governance 
 eingesetzt, z. b. durch trainingsangebote für die mit­ kodex formulierten grundsätze. der überwiegende 
arbeiter im intranet und durch eine verstärkte kom­ teil der im kodex aufgeführten vorgaben, empfehlun­
munikation des themas im unternehmen.  gen und anregungen sind bei fresenius medical care 
seit bestehen des unternehmens integraler und ge­
unser compliance­programm ist zudem ein integra­ lebter bestandteil des unternehmensalltags. umfang­
ler  bestandteil unseres risiko­ und chancenmanage­ reiche informationen zum thema corporate gover­
ments.  nance sind auf unserer internetseite www.fmc­ag.de 
im bereich investor relations abrufbar. 
risiko­ und chancenmanagement
bei fresenius medical care sorgt ein integriertes ma­ die  vom  vorstand  der  fresenius  medical  care 
nagementsystem dafür, dass risiken und chancen  managem  ent  ag  und  dem  aufsichtsrat  der 
bereits frühzeitig erkannt, das risikoprofil optimiert  fmc ag & co. kgaa nach § 161 des aktiengesetzes ge­
und kosten, die aus dem eintritt von risiken ent­ forderte  jährliche,  im  folgenden  wiedergegebene 
stehen könnten, durch frühzeitiges eingreifen mini­ entsprechenserklärung vom dezember 2013 sowie vo­
miert werden. unser risikomanagement ist damit ein  rangegangene entsprechenserklärungen gemäß § 161 
 wichtiger  bestandteil  der  unternehmenssteuerung  abs. 2 aktg bzw. nummer 3.10 des deutschen corpo­
von fresenius medical care. die angemessenheit und  rate governance kodex und weitere umfangreiche 
wirksamkeit unseres internen kontrollsystems für die  informationen  zum  thema  corporate  governance 
finanzberichterstattung werden regelmäßig vom vor­ sind für die aktionäre auf der internetseite des unter­
stand sowie von unserem abschlussprüfer geprüft.  nehmens unter www.fmc­ag.de im bereich investor 
relations / corporate governance / entsprechenserklä­
rung dauerhaft zugänglich gemacht.
fresenius medical care 2013
138
2.13 
corporate­governance­bericht
erklärung des vorstands der persönlich  praktizierten konzept, die anstellungsverträge der 
 haftenden gesellschafterin der   vorstandsmitglieder regelmäßig für die dauer der 
fresenius medical care ag & co. kgaa, der  bestellungsperiode abzuschließen. sie würden auch 
fresenius medical care management ag,   einer  ausgewogenen  einzelfallbetrachtung  nicht 
und des aufsichtsrats der fresenius medical  gerecht. 
care ag & co. kgaa zum deutschen corporate 
governance kodex gemäß § 161 aktg kodex­nummer 5.1.2 absatz 2 satz 3: 
der vorstand der persönlich haftenden gesellschaf­ altersgrenze für vorstandsmitglieder
terin der fresenius medical care ag & co. kgaa, der  gemäß kodex­nummer 5.1.2 absatz 2 satz 3 soll für 
fresenius medical care management ag, (nachfol­ vorstandsmitglieder  eine  altersgrenze  festgelegt 
gend  der  vorstand)  und  der  aufsichtsrat  der  werden. fresenius medical care wird − wie in der 
fresenius medical care ag & co. kgaa erklären, dass  vergangenheit − auch künftig von der festlegung 
seit abgabe der letzten entsprechenserklärung im  einer altersgrenze für mitglieder des vorstands ab­
dezember 2012 den vom bundesministerium der jus­ sehen, da dies die auswahl qualifizierter kandidaten 
tiz im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt  pauschal einschränken würde.
gemachten empfehlungen der „regierungskommis­
sion deutscher corporate governance kodex” (nach­ kodex­nummer 5.4.1 absatz 2 und absatz 3:  
folgend der kodex) in der fassung vom 15. mai 2012  benennung konkreter ziele zur  
sowie in der fassung vom 13. mai 2013 seit deren be­ zusammen setzung des aufsichtsrats und deren 
kanntmachung  im  bundesanzeiger  entsprochen  berück sichtigung bei wahlvorschlägen
wurde und den empfehlungen des kodex in der fas­ gemäß kodex­nummer 5.4.1 absatz 2 und absatz 3 
sung vom 13. mai 2013 auch zukünftig entsprochen  soll der aufsichtsrat konkrete ziele für seine zusam­
wird. lediglich den folgenden empfehlungen des  mensetzung  benennen  und  bei  seinen  wahlvor­
kodex in den fassungen vom 15. mai 2012 sowie vom  schlägen berücksichtigen. die zielsetzung des auf­
13. mai 2013 wurde bzw. wird nicht entsprochen: sichtsrats und der stand der umsetzung sollen im 
corporate  governance  bericht  veröffentlicht  wer­
kodex­nummer 4.2.3 absatz 4:  den. von diesen empfehlungen wird abgewichen. 
abfindungs­cap
gemäß kodex­nummer 4.2.3 absatz 4 soll bei ab­ da sich die zusammensetzung des aufsichtsrats am 
schluss  von  vorstandsverträgen  darauf  geachtet  unternehmensinteresse ausrichten und die effektive 
werden, dass zahlungen an ein vorstandsmitglied  überwachung und beratung des vorstands gewähr­
bei vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit  leisten muss, kommt es grundsätzlich und vorrangig 
einschließlich nebenleistungen den wert von zwei  auf  die  qualifikation  des  einzelnen  an.  der  auf­
jahresvergütungen  nicht  überschreiten  (abfin­ sichtsrat wird bei der beratung seiner vorschläge an 
dungs­cap) und nicht mehr als die restlaufzeit des  die zuständigen wahlgremien die internationale tä­
anstellungsvertrags vergüten. für die berechnung  tigkeit  des  unternehmens,  potenzielle  interessen­
des abfindungs­caps soll auf die gesamtvergütung  konflikte, die anzahl der unabhängigen aufsichts­
des abgelaufenen geschäftsjahres und gegebenen­ ratsmitglieder im sinne von kodex­nummer 5.4.2 
falls auch auf die voraussichtliche gesamtvergütung  und vielfalt (diversity) berücksichtigen. dies schließt 
für das laufende geschäftsjahr abgestellt werden. auch die zielsetzung einer langfristig angelegten an­
gemessenen beteiligung von frauen mit ein.
von diesen empfehlungen wird insoweit abgewi­
chen, als die anstellungsverträge für mitglieder des  um im unternehmensinteresse die auswahl geeig­
vorstands keine abfindungsregelungen für den fall  neter  kandidaten  nicht  pauschal  einzuschränken, 
einer vorzeitigen beendigung der vorstandstätig­ beschränkt sich der aufsichtsrat auf eine allgemeine 
keit und damit insoweit auch keine begrenzung der  absichtserklärung und verzichtet insbesondere auf 
höhe nach enthalten. pauschale abfindungsrege­ feste diversity­quoten sowie eine altersgrenze. die 
lungen dieser art widersprächen dem von fresenius  nächsten  turnusgemäßen  aufsichtsratswahlen  fin­
medical care im einklang mit dem aktiengesetz  den  im jahr 2016 statt, so dass erst dann über die 
fresenius medical care 2013
139
2.13 
corporate­governance­bericht
umsetzung der allgemeinen absichtserklärung sinn­ da  fresenius  medical  care  in  abweichung  von 
vollerweise berichtet werden kann.  kodex­ nummer 4.2.3 absatz 2 satz 6 nicht für alle 
vergütungselemente und folglich auch nicht für die 
ferner wurde bzw. wird den folgenden empfehlun­ gesamtvergütung betragsmäßige höchstgrenzen vor­
gen des kodex in der fassung vom 13. mai 2013 nicht  sieht, kann der vergütungsbericht zukünftig nicht al­
entsprochen: len  vorgaben  des  kodex  entsprechen.  fresenius 
medical care wird das system und die höhe der vor­
kodex­nummer 4.2.3 absatz 2 satz 6:  standsvergütung unabhängig davon auch in zukunft 
betragsmäßige vergütungshöchstgrenzen  umfassend und transparent im rahmen ihres vergü­
gemäß kodex­nummer 4.2.3 absatz 2 satz 6 in der  tungsberichts darstellen. dazu wird auch die erreich­
fassung vom 13. mai 2013 soll die vergütung der vor­ bare maximale und minimale höhe des variablen 
standsmitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer va­ b onus gehören.
riablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgren­
zen aufweisen. bad homburg v. d. h., im dezember 2013
von dieser empfehlung wird abgewichen. die vor­ vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin 
standsverträge  sehen  nicht  für  alle  vergütungs­ der fresenius medical care ag & co. kgaa, 
elemente und folglich auch nicht für die gesamtver­ der fresenius medical care management ag und 
gütung  betragsmäßige  höchstgrenzen  vor.  die  aufsichtsrat der fresenius medical 
kurzfristige erfolgsbezogene vergütung (der varia­ care ag & co. kgaa
ble bonus) ist der höhe nach begrenzt. für akti­
enoptionen und phantom stocks als vergütungsele­
mente  mit  langfristiger  anreizwirkung  sehen  die  weitere angaben zur corporate 
vorstandsverträge begrenzungsmöglichkeiten aber  g  overnance
keine betragsmäßigen höchstgrenzen vor. die fest­
legung betragsmäßiger höchstgrenzen für solche  aktionäre
aktienbasierten vergütungselemente widerspräche  die aktionäre der gesellschaft nehmen ihre rechte 
dem grundgedanken, die vorstandsmitglieder an  auf der hauptversammlung wahr und üben dort ihr 
den wirtschaftlichen risiken und chancen des un­ stimmrecht aus. seit der eintragung der umwand­
ternehmens  angemessen  zu  beteiligen.  fresenius  lung der vorzugsaktien in stammaktien im berichts­
medical care verfolgt stattdessen ein flexibles, den  jahr ist das grundkapital der fmc ag & co. kgaa aus­
konkreten einzelfall berücksichtigendes konzept. in  schließlich in stammaktien eingeteilt. jede aktie der 
fällen außerordentlicher entwicklungen der aktien­ fmc ag & co. kgaa gewährt eine stimme. aktien mit 
basierten vergütung, die in keinem relevanten zu­ mehr­ oder vorzugsstimmrechten bestehen nicht. in 
sammenhang mit den leistungen des vorstands ste­ der hauptversammlung können die persönlich haf­
hen, kann eine begrenzung durch den aufsichtsrat  tende  gesellschafterin  (soweit  sie  aktionärin  der 
erfolgen. fmc ag & co. kgaa wäre, was im berichtsjahr nicht 
der fall war) bzw. ihre alleinaktionärin fresenius 
kodex­nummer 4.2.5 absatz 3:  se & co. kgaa grundsätzlich das stimmrecht aus von 
darstellung im vergütungsbericht ihnen an der fmc ag & co. kgaa gehaltenen aktien 
gemäß kodex­nummer 4.2.5 absatz 3 in der fassung  ausüben.  hinsichtlich  bestimmter  beschlussgegen­
vom 13. mai 2013 soll für geschäftsjahre, die nach  stände bestehen für die persönlich haftende gesell­
dem 31. dezember 2013 beginnen, die darstellung  schafterin bzw. ihre alleinaktionärin jedoch vom ge­
der vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder im  setz  vorgegebene  stimmrechtsausschlüsse.  dies 
vergütungsbericht  auch  die  erreichbare  maximal­  betrifft unter anderem die wahl des aufsichtsrats, 
und minimalvergütung unter verwendung entspre­ die entlastung der persönlich haftenden gesellschaf­
chender mustertabellen enthalten.  terin  und  der  mitglieder  des  aufsichtsrats  der 
fmc ag & co. kgaa sowie die wahl des abschlussprü­
fers. auf diese weise wird gewährleistet, dass die 
fresenius medical care 2013
140
2.13 
corporate­governance­bericht
kommanditaktionäre über diese – insbesondere die   sonderbeschluss der stammaktionäre über die zu­
kontrolle der geschäftsleitung betreffenden – fra­ stimmung zum beschluss über die umwandlung 
gen allein entscheiden können. der  stimmrechtslosen  inhaber­vorzugsaktien  in 
stimmberechtigte inhaber­stammaktien und ent­
hauptversammlung sprechende anpassungen der satzung der gesell­
entsprechend den grundsätzen des aktiengesetzes  schaft sowie über die zustimmung zu den be­
haben aktionäre in der jährlichen hauptversamm­ schlüssen über die anpassung des internationalen 
lung die möglichkeit, ihr stimmrecht selbst auszu­ mitarbeiterbeteiligungsprogramms 2001 und des 
üben oder durch einen bevollmächtigten ihrer wahl  bedingten kapitals gemäß § 4 abs. 5 der satzung 
oder  einen  weisungsgebundenen  stimmrechtsver­ der gesellschaft sowie
treter der gesellschaft ausüben zu lassen. weisun­  die ergänzung von § 15 der satzung der gesell­
gen  zur  stimmrechtsausübung  an  diesen  stimm­ schaft (teilnahme an der hauptversammlung und 
rechtsvertreter  können  vor  und  während  der  stimmrechtsausübung).
hauptversammlung  bis  zum  ende  der  generalde­
batte erteilt werden. im anschluss an die ordentliche hauptversammlung 
fand am 16. mai 2013 in frankfurt am main außerdem 
die  ordentliche  hauptversammlung  der  fmc ag &   eine gesonderte versammlung der vorzugsaktionäre 
co. kgaa  fand  im  berichtsjahr  am  16. mai 2013  in  der gesellschaft statt, auf der rund 81 % des vor­
frankfurt am main statt. rund 75 % des stammaktien­ zugsaktienkapitals vertreten waren. die gesonderte 
kapitals und 3,5 % des vorzugsaktienkapitals, jeweils  versammlung der vorzugsaktionäre hat zu den fol­
bezogen auf das gesamte grundkapital, waren ver­ genden tagesordnungspunkten beschluss gefasst:
treten. im jahr 2012 waren etwa 78 % des stammak­
tienkapitals und etwa 2 % des vorzugsaktienkapitals   die  zustimmung  zu  den  von  der  ordentlichen 
bei der ordentlichen hauptversammlung vertreten  hauptversammlung der gesellschaft am 16. mai 2013 
gewesen. alle aktionäre, die nicht teilnehmen konn­ gefassten beschlüssen über die umwandlung der 
ten,  hatten  die  möglichkeit,  die  hauptversamm­ stimmrechtslosen inhaber­vorzugsaktien in stimm­
lungsrede unseres vorstandsvorsitzenden in einer  berechtigte  inhaber­stammaktien  und  entspre­
live­übertragung über das internet zu verfolgen.  chende anpassungen der satzung der gesellschaft.
auf der hauptversammlung wurde zu den folgenden 
tagesordnungspunkten beschluss gefasst:   die  zustimmung  zu  den  von  der  ordentlichen 
hauptversammlung der gesellschaft am 16. mai 2013 
 die feststellung des jahresabschlusses für das ge­ gefassten beschlüssen zur anpassung des internati­
schäftsjahr 2012, onalen mitarbeiterbeteiligungsprogramms 2001 und 
 die verwendung des bilanzgewinns, des bedingten kapitals gemäß § 4 abs. 5 der satzung 
 die entlastung der persönlich haftenden gesellschaf­ der gesellschaft.
terin und des aufsichtsrats,
 die wahl des abschlussprüfers und des konzern­ sämtliche  dokumente  und  informationen  zur  or­
abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2013, dentlichen hauptversammlung und zur gesonderten 
 die umwandlung der stimmrechtslosen inhaber­  versammlung der vorzugsaktionäre sowie die jewei­
vorzugsaktien in stimmberechtigte inhaber­stamm­ ligen abstimmungsergebnisse und die rede des vor­
aktien unter aufhebung des gewinnvorzugs und  standsvorsitzenden  sind  auf  unserer  internetseite 
entsprechende anpassungen der satzung der ge­ unter  www.fmc­ag.de  im  bereich  investor  rela­
sellschaft, tions / hauptversammlung zugänglich gemacht. 
 die anpassung des internationalen mitarbeiterbe­
teiligungsprogramms 2001 und die anpassung des 
bedingten kapitals gemäß § 4 abs. 5 der satzung 
der gesellschaft, 
fresenius medical care 2013
141
2.13 
corporate­governance­bericht
rechtsverhältnisse mit organmitgliedern r echtsa nwaltssozietät  noerr  llp  war.  die  gesell­
die mitglieder des vorstands der persönlich haften­ schaften   der  international  agierenden  rechtsan­
den  gesellschafterin  und  des  aufsichtsrats  der  waltssozietät  noerr  sind  im  berichtsjahr  für  die 
fmc ag & co. kgaa  sowie  der  aufsichtsrat  der  fmc ag & co. kgaa und mit ihr verbundene gesell­
fresenius medical care management ag verfolgen  schaften rechtsberatend tätig geworden. der auf­
bei ihren entscheidungen und in zusammenhang mit  sichtsrat der fresenius medical care management 
ihrer tätigkeit weder persönliche interessen noch  ag und der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa haben 
gewähren sie anderen personen ungerechtfertigte  sich mit den mandatierungen jeweils eingehend be­
vorteile. nebentätigkeiten oder geschäfte der or­ schäftigt; ferner hat sich der aufsichtsrat mit dem 
ganmitglieder mit dem unternehmen sind dem auf­ verhältnis des honorarvolumens für die rechtsbera­
sichtsrat unverzüglich offenzulegen und gegebenen­ tungsleistungen der rechtsanwaltssozietät noerr zu 
falls von diesem durch zustimmung zu billigen. der  den honorarvolumina anderer sozietäten befasst. 
aufsichtsrat berichtet der hauptversammlung über  hinsichtlich bestimmter spezifischer aufträge für zu­
etwaige interessenkonflikte und deren behandlung.  künftiges  tätigwerden  der  rechtsanwaltssozietät 
der im berichtsjahr amtierende vorsitzende des vor­ noerr  sowie  abschließend  hinsichtlich  der  tätig­
stands der fresenius medical care management ag,  keiten in den ersten drei quartalen des berichts­
herr  rice  powell,  war  mit  zustimmung  des  auf­ jahrs  hat  der  aufsichtsrat  der  fresenius  medical 
sichtsrats der fresenius medical care management  care  m  anagement  ag  und  der  aufsichtsrat  der 
ag zugleich mitglied des vorstands der fresenius  fmc ag & co. kgaa der mandatierung bei stimment­
management se. die mitglieder des aufsichtsrats der  haltung von herrn dr. schenk bereits zugestimmt. 
fmc ag & co. kgaa, herr dr. krick (vorsitzender) und  die beschlussfassung erfolgte jeweils auf der grund­
herr dr. schenk (stellvertretender vorsitzender), wa­ lage einer schriftlichen aufsichtsratsvorlage unter 
ren im berichtsjahr auch mitglieder des aufsichtsrats  auflistung aller einzelmandate und aller rechnun­
der fresenius medical care management ag (herr  gen für die einzelmandate. sämtliche im berichtsjahr 
dr. schenk als stellvertretender vorsitzender) sowie  an die rechtsanwaltssozietät noerr geleisteten zah­
des aufsichtsrats der fresenius management se (herr  lungen erfolgten erst nach zustimmung beider auf­
dr. krick als vorsitzender, herr dr. schenk als stellver­ sichtsräte. die im vierten quartal des berichtsjahrs 
tretender vorsitzender), der persönlich haftenden  erfolgten dienstleistungen werden abschließend im 
gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa. herr  märz 2014  gegenstand  der  aufsichtsratssitzungen 
dr. krick ist ferner vorsitzender des aufsichtsrats  sein und ebenfalls erst nach erfolgter zustimmung 
der  fresenius  se & co. kgaa.  herr  dr. schenk  ist  vergütet werden. 
 wei terhin vorsitzender des verwaltungsrats der else   
kröner­ fresenius­stiftung, der alleinigen gesellschaf­ im berichtsjahr wurden von der fresenius medical 
terin der fresenius management se sowie komman­ care rund 1,0 mio € (zuzüglich mehrwertsteuer) an 
ditaktionärin  der  fresenius  se & co. kgaa,  und  die rechtsanwaltssozietät noerr bezahlt bzw. im de­
mit­testamentsvollstrecker  nach  frau  else  kröner.  zember 2013 zur zahlung angewiesen (2012: rund 
herr dr. krick bezieht von der fresenius se & co. kgaa  1,4 mio €). dies entspricht weniger als 2 % der von 
eine pension im hinblick auf seine frühere tätigkeit  fresenius medical care weltweit gezahlten rechts­ 
im vorstand der gesellschaft. berater­ oder sonstige  und  beratungskosten.  beim  zahlungsbetrag  bzw. 
dienstleistungsbeziehungen zwischen aufsichtsrats­ anweisungsbetrag für das berichtsjahr 2013 sind sol­
mitgliedern und der gesellschaft bestanden auch im  che zahlungen nicht berücksichtigt, die im berichts­
berichtsjahr ausschließlich bei herrn dr. schenk, der  jahr ausgeführt, jedoch bereits in 2012 zur zahlung 
im berichtsjahr aufsichtsratsmitglied der gesellschaft  angewiesen und daher bereits für das geschäftsjahr 
 und  aufsichtsratsmitglied  der  fresenius  medical  2012 berichtet worden waren.
care  management  ag,  aufsichtsratsmitglied  der 
fresenius management se und zugleich partner der 
fresenius medical care 2013
142
2.13 
corporate­governance­bericht
informationen über directors‘ dealings   grundsätzen erstellt. die veröffentlichung des kon­
und aktienbesitz zernabschlusses erfolgt innerhalb der ersten 90 tage 
nach § 15a des wertpapierhandelsgesetzes (wphg)  nach  ende  eines  geschäftsjahres,  die  veröffentli­
sind die mitglieder des vorstands und des aufsichts­ chung der quartalsabschlüsse erfolgt innerhalb der 
rats sowie weitere mitarbeiter, die führungsaufga­ ersten 45 tage nach ende eines quartals. 
ben  wahrnehmen,  verpflichtet,  das  unternehmen 
über den erwerb oder den verkauf von aktien der  gemäß  den  gesetzlichen  anforderungen  werden 
fresenius medical care und sich darauf beziehenden  weiterhin ein konzernabschluss und ein konzernlage­
finanzinstrumenten zu informieren, wenn das volu­ bericht sowie quartalsabschlüsse nach den regeln 
men von 5.000 € innerhalb eines jahres überschritten  der  „international  financial  reporting  standards“ 
wird. während des geschäftsjahres 2013 sind uns ins­ (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt. 
gesamt acht meldungen nach § 15a wphg zugegan­
gen, über die wir in tabelle 2.13.3 ab seite 143 inform  ieren. der  jahresabschluss  und  der  lagebericht  der 
fmc ag & co. kgaa werden in übereinstimmung mit 
entsprechend den einschlägigen regelungen haben  dem  deutschen  handelsgesetzbuch  (hgb)  erstellt. 
wir diese meldungen auf unserer internetseite unter  der jahresabschluss ist für die verwendung des bi­
www.fmc­ag.de im bereich investor relations / cor­ lanzgewinns maßgeblich.
porate governance / wertpapiergeschäfte / meldungen 
 nach § 15a wertpapierhandelsgesetz veröffentlicht. darüber  hinaus  erscheint  jährlich  ein  geschäfts­
bericht von fresenius medical care, der gleicherma­
transparenz unserer berichterstattung ßen an den anforderungen von u.s. gaap und hgb 
fresenius medical care erfüllt sämtliche anforderun­ ausgerichtet ist.
gen, die der deutsche corporate governance kodex 
unter nummer 6 im hinblick auf die transparenz  die aktien von fresenius medical care sind sowohl 
stellt.  in  unserer  regelmäßigen  berichterstattung  in den usa (als american depositary receipts) als 
richten wir unser augenmerk darauf, unsere aktio­ auch in deutschland an der börse notiert. wir unter­
näre gleichzeitig und einheitlich über unser unter­ liegen daher einer vielzahl von vorschriften und 
nehmen zu informieren. dabei kommt der ad­hoc­  empfehlungen zur führung, verwaltung und über­
bericht erstattung  und  unserer  internetseite  eine  wachung unseres unternehmens. zum einen beach­
besondere bedeutung zu. hier erhalten investoren  ten wir neben den zwingenden aktienrechtlichen 
und sonstige interessierte personen gleichermaßen  und handelsrechtlichen vorschriften das regelwerk 
einen unmittelbaren und zeitnahen zugang zu den  der deutschen börse und befolgen in weiten teilen 
von uns veröffentlichten nachrichten.  zudem die empfehlungen des deutschen corporate 
governance  kodex. zum anderen unterliegen wir als 
sämtliche ad­hoc­mitteilungen und weitere nach­ nicht us­amerikanisches unternehmen (sogenannter 
richten werden auf unserer internetseite unter www. „foreign private issuer“) den vorschriften, die sich 
fmc­ag.de im bereich investor relations / news publi­ aus der notierung des unternehmens in den usa er­
ziert. die wesentlichen termine werden auf der in­ geben.  hervorzuheben  sind  hierbei  der  sarba­
ternetseite unter www.fmc­ag.de im bereich inves­ nes­oxley act (sox) und teile der corporate­gover­
tor relations / finanzkalender veröffentlicht.  nance­regeln der new york stock exchange. der 
sarbanes­oxley act beinhaltet vorschriften betref­
rechnungslegung und abschlussprüfung,  fend unternehmen und deren wirtschaftsprüfer, die 
b örsennotierung die verbesserung der rechnungslegung, die unab­
fresenius medical care bilanziert nach den us­ame­ hängigkeit der wirtschaftsprüfer und weitere punkte 
rikanischen  rechnungslegungsgrundsätzen  „gene­ zum ziel haben. durch die erweiterung von vor­
rally   accepted  accounting  principles“  (u. s. gaap)  schriften für die  finanzberichterstattung und die in­
und in us­dollar. entsprechend werden der konzern­ ternen kontrollsysteme soll das vertrauen von aktio­
 abschluss   sowie  die  unterjährig  konsolidierten  nären  und  anderen  interessengruppen  in  die 
 quartalsabschlüsse  in übereinstimmung mit diesen  unternehmen gestärkt werden. wir erfüllen die auf 
fresenius medical care 2013
143
2.13 
corporate­governance­bericht
t. 2.13.3 meldepflichtige wertpapiergeschäfte 2013
  
meldedatum emittent meldepflichtiger transaktion
29. mai 2013 fresenius medical care   dr. emanuele gatti,  datum des geschäftsabschlusses: 24. mai 2013 
ag & co. kgaa,  v orstand der   bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v. d. h.  fresenius  medical care   fresenius medical care ag & co. kgaa stamm­
m  anagement ag  aktie (isin de 0005785802) 
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement 
kurs / preis pro stück: 53,222369 €  
stückzahl: 40.269 
gesamtvolumen: 2.143.211,58 €  
börsenplatz: xetra  
erläuterungen: ausübung von optionen 
auf  fresenius medical care aktien aus dem 
 aktien optionsplan und verkauf von  aktien  
(cash settlement)
29. mai 2013 fresenius medical care   dr. rainer runte,  datum des geschäftsabschlusses: 24. mai 2013 
ag & co. kgaa,  vorstand der   bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v. d. h.  fresenius medial care   fresenius medical care ag & co. kgaa stamm­
m  anagement ag  aktie (isin de 0005785802) 
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement 
kurs / preis pro stück: 53,285919 €  
stückzahl: 99.600 
gesamtvolumen: 5.307.277,53 € 
börsenplatz: xetra  
erläuterungen: ausübung von optionen  
auf fresenius medical care aktien aus dem  
aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement) 
7. juni 2013 fresenius medical care   michael brosnan,   datum des geschäftsabschlusses: 4. juni 2013 
ag & co. kgaa,  vorstand der   bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v. d. h.  fresenius medical care   fresenius medical care ag & co. kgaa stamm­
m  anagement ag  aktie (isin de 0005785802) 
art des geschäfts: ausübung von optionen ge­
gen cash settlement 
kurs/preis pro stück: 52,2065 € 
stückzahl: 47.244 
gesamtvolumen: 2.466.443,89 € 
börsenplatz: xetra 
erläuterungen: ausübung von optionen   
auf fresenius medical care aktien aus dem  
aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement) 
7. juni 2013 fresenius medical care   roberto fusté,  datum des geschäftsabschlusses: 6. juni 2013 
ag & co. kgaa,  vorstand der   bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v. d. h.  fresenius medical care   fresenius medical care ag & co. kgaa stamm­
m  anagement ag  aktie (isin de 0005785802) 
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement 
kurs / preis pro stück: 52,18456 € 
stückzahl: 49.800 
gesamtvolumen: 2.598.791,09 € 
börsenplatz: xetra 
erläuterungen: ausübung von optionen  
auf fresenius medical care aktien aus dem  
aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement) 
fresenius medical care 2013
144
2.13 
corporate­governance­bericht
t. 2.13.3 meldepflichtige wertpapiergeschäfte 2013
   
meldedatum emittent meldepflichtiger transaktion
1. august 2013 fresenius medical care   dr. ulf m. schneider,  datum des geschäftsabschlusses: 31. juli 2013 
ag & co. kgaa,   vorsitzender des aufsichts­ bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
61346 bad homburg v. d. h.  rats der persönlich haften­  fresenius medical care ag & co. kgaa stamm­
den gesellschafterin  aktie (isin de 0005785802) 
(fresenius medical care  art des geschäfts: kauf 
management ag)  kurs / preis pro stück: 46,8795 € 
der g esellschaft  stückzahl: 2.130 
gesamtvolumen: 99.853,34 € 
börsenplatz: xetra 
erläuterungen: kauf von stammaktien 
22. november 2013 fresenius medical care   dr. emanuele gatti,  datum des geschäftsabschlusses:  
ag & co. kgaa,  v orstand der   18. november 2013 
61346 bad homburg v. d. h.  fresenius  medical care  bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
m  anagement ag   fresenius medical care ag & co. kgaa stamm­
aktie (isin de 0005785802) 
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement 
kurs / preis pro stück: 48,05 € 
stückzahl: 49.800 
gesamtvolumen: 2.392.890,00 € 
börsenplatz: xetra 
erläuterungen: ausübung von optionen 
auf  fresenius medical care aktien aus dem  
aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement) 
22. november 2013 fresenius medical care   dr. emanuele gatti,  datum des geschäftsabschlusses:  
ag & co. kgaa,  v orstand der   19. november 2013 
61346 bad homburg v. d. h.  fresenius  medical care  bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments: 
m  anagement ag   fresenius medical care ag & co. kgaa stamm­
aktie (isin de 0005785802) 
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement 
kurs/preis pro stück: 48,20 € 
stückzahl: 35.469 
gesamtvolumen: 1.709.605,80 € 
börsenplatz: xetra 
erläuterungen: ausübung von optionen   
auf fresenius medical care aktien aus dem 
 aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement) 
13. dezember 2013 fresenius medical care   rice powell,   datum des geschäftsabschlusses: 
ag & co. kgaa,  vorstand der   10. dezember 2013 
61346 bad homburg v. d. h.  fresenius medial care  bezeichnung des wertpapiers / finanzinstruments:  
m  anagement ag  fresenius medical care ag & co. kgaa stamm­
aktie (isin de 0005785802) 
art des geschäfts: ausübung von optionen 
 gegen cash settlement 
kurs / preis pro stück: 51,085 € 
stückzahl: 49.800 
gesamtvolumen: 2.544.033,00 € 
börsenplatz: xetra 
erläuterungen: ausübung von optionen  
auf fresenius medical care aktien aus dem 
 aktienoptionsplan und verkauf von aktien  
(cash settlement) 
fresenius medical care 2013
145
2.13 
corporate­governance­bericht
unser unternehmen anwendbaren derzeitigen ge­ beschluss gebilligt. dieses vergütungssystem wird 
setzlichen anforderungen vollständig.  zudem zu beginn eines jeden geschäftsjahres von 
einem  unabhängigen  externen  vergütungsexper­
die erklärung von fresenius medical care zu den we­ ten geprüft. 
sentlichen unterschieden der corporate­governan­
ce­systeme in deutschland und den usa, die den  zielsetzung des vergütungssystems ist es, die mit­
börsenzulassungsbestimmungen  der  new  york  glieder des vorstands an der nachhaltigen entwick­
stock exchange folgt, kann im internet unter www. lung des unternehmens entsprechend ihren aufga­
fmc­ag.de im bereich investor relations / corporate  ben und leistungen sowie den erfolgen bei der 
governance / nyse­erklärung eingesehen werden. gestaltung  der  wirtschaftlichen  und  finanziellen 
lage des unternehmens unter berücksichtigung des 
vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
vergütungsbericht
die höhe der gesamtvergütung der vorstandsmit­
der vergütungsbericht der fmc ag & co. kgaa fasst  glieder wird unter besonderer berücksichtigung rele­
die wesentlichen elemente des systems zur vergü­ vanter vergleichswerte anderer dax­unternehmen 
tung des vorstands der fresenius medical care ma­ und ähnlicher gesellschaften vergleichbarer größe 
nagement ag als persönlich haftende gesellschafte­ und leistung aus dem relevanten industriesektor be­
rin der fmc ag & co. kgaa zusammen und erläutert in  messen.
diesem  zusammenhang  vor  allem  die  höhe  und 
struktur der vorstandsvergütung. darüber hinaus  die vergütung des vorstands ist in ihrer gesamtheit 
werden die grundsätze und die höhe der vergütung  leistungsorientiert und setzte sich im geschäftsjahr 
des  aufsichtsrats  beschrieben.  der  vergütungs­ aus drei komponenten zusammen:
bericht ist bestandteil des lageberichts des einzel­  
abschlusses  und  des  konzernlageberichts  der   erfolgsunabhängige vergütung (festvergütung und 
fmc ag & co. kgaa zum 31. dezember 2013. der ver­ n  ebenleistungen), 
gütungsbericht wird auf der basis der empfehlungen   kurzfristige erfolgsbezogene vergütung (einjährige 
des deutschen corporate governance kodex erstellt  v ariable vergütung),
und beinhaltet ferner die angaben, die nach den   komponenten mit langfristiger anreizwirkung (mehr­
maßgeblichen gesetzlichen vorschriften, vor allem  jährige variable vergütung, bestehend aus akti­
dem handelsgesetzbuch, erforderlich sind. enoptionen und aktienbasierten vergütungen mit 
barausgleich).
vergütung des vorstands
für die festlegung der vorstandsvergütung ist das  die ausgestaltung der einzelnen komponenten folgt 
aufsichtsratsplenum  der  fresenius  medical  care  dabei den nachstehenden kriterien:
m  anagement ag zuständig. der aufsichtsrat wird 
dabei von einem personalausschuss, dem human  soweit die festvergütung im geschäftsjahr in deutsch­
 resources committee, unterstützt. das human re­ land ausbezahlt wurde, erfolgte dies in zwölf, bzw. 
sources committee setzte sich im geschäftsjahr aus  soweit sie in den usa ausbezahlt wurde, in vierund­
den h  erren dr. ulf m. schneider (vorsitzender), dr. gerd   zwanzig raten als grundgehalt. zusätzlich haben die 
krick  (stellvertretender  vorsitzender),  william p.  mitglieder des vorstands nebenleistungen erhalten, 
johnston und dr. walter l. weisman zusammen. die im wesentlichen aus versicherungsleistungen, 
der privatnutzung der firmen­pkw, sonderzahlun­
i. struktur und höhe der vergütung gen wie z. b. auslandszulagen, wohnkostenzuschüs­
das gegenwärtige system der vorstandsvergütung  sen, erstattung  von honoraren zur erstellung von 
wurde  zuletzt  von  der  hauptversammlung  der  einkommensteuerunterlagen  und  gebührenerstat­
fmc ag & co. kgaa am 12. mai 2011 mit einer mehr­ tungen sowie zuschüssen zur renten­ und kranken­
heit von 99,71 % der abgegebenen stimmen durch  versicherung bestehen. 
fresenius medical care 2013
146
2.13 
corporate­governance­bericht
die erfolgsbezogene vergütung wird auch für das  besonderheiten der jeweiligen vorstandsverantwort­
geschäftsjahr in form einer kurzfristig ausgerichte­ lichkeiten rechnung tragen. 
ten  barzahlungskomponente  (einjährige  variable 
vergütung) und als komponenten mit langfristiger  die zielvorgaben werden grundsätzlich in abhängig­
anreizwirkung (aktienoptionen und aktienbasierte  keit davon unterschiedlich gewichtet, ob das mitglied 
vergütungen mit barausgleich) gewährt. die aktien­ des vorstands konzernfunktionen ausübt – das sind 
basierten vergütungen mit barausgleich bestehen  die herren rice powell, michael brosnan und dr. rai­
aus phantom stocks und dem share based award. ner runte – oder ob das vorstandsmitglied für die 
regionalen ergebnisse verantwortlich zeichnet – das 
die höhe der einjährigen variablen vergütung und  sind die herren roberto fusté, dr. emanuele gatti 
des share based award ist von der erreichung fol­ und ronald kuerbitz – bzw. spezifische vorstandsres­
gender individueller sowie gemeinsamer zielvorga­ sorts ohne konzernfunktion wahrnimmt – das sind 
ben abhängig: die herren kent wanzek für global manufacturing 
operations und dr. olaf schermeier für forschung 
 wachstum des konzernergebnisses, und entwicklung. bei mitgliedern des vorstands mit 
 cash  flow  aus  betrieblicher  geschäftstätigkeit  konzernfunktion wird das eat wachstum des konzer­
nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitio­ nergebnisses mit 80 % höher gewichtet als bei den 
nen und beteiligungen (free cash flow) in prozent  übrigen vorständen, bei welchen es mit 60 % bemes­
von den umsatzerlösen, sen wird. bei mitgliedern des vorstands ohne kon­
 operative marge. zernfunktion trägt zu weiteren 20 % die bewertung 
der operativen marge bei. die zielerreichung des 
der grad der erreichung dieser zielvorgaben wird  free cash flow in prozent von den umsatzerlösen 
aus der gegenüberstellung von soll­ mit ist­werten  wird mit 20 % für alle vorstandsmitglieder einheitlich 
ermittelt. des weiteren findet eine unterteilung in  bemessen. 
zielsetzungen auf konzernebene und in solche ziel­
setzungen statt, die in einzelnen regionen zu erfül­ durch multiplikation des grades der zielerreichung 
len sind. schließlich werden die verschiedenen ziel­ mit der jeweiligen festvergütung und einem weite­
parameter im hinblick auf ihren relativen anteil am  ren festen multiplikator ergibt sich ein gesamtbe­
gesamtbetrag der variablen vergütung in abhängig­ trag, von welchem ein anteil von 75 % nach feststel­
keit der jeweiligen (regionalen bzw. ressortabhängi­ lung des jahresabschlusses für das geschäftsjahr an 
gen) verantwortungsbereiche der vorstandsmitglie­ die vorstandsmitglieder bar ausbezahlt wird (einjäh­
der unterschiedlich gewichtet. rige variable vergütung). da der grad der zielerrei­
chung mit maximal 120 % bewertet wird, ist die ma­
die relevante untergrenze für das zu erreichende  ximal erreichbare einjährige variable vergütung des 
wachstum des konzernergebnisses lag im geschäfts­ vorstands begrenzt. die maximal erreichbare und 
jahr bei mindestens 6 % während die höchste inso­ die minimale einjährige variable vergütung des vor­
weit relevante zuwachsrate mit 15 % festgesetzt war.  stands für das geschäftsjahr finden sie in tabelle 2.13.4 
daneben wurden die mitglieder des vorstands mit  auf seite 147.
konzernfunktionen wie auch die vorstände mit regi­
onalverantwortung an der entwicklung des jeweili­ der verbleibende anteil in höhe von 25 % des nach 
gen free cash flow im konzern bzw. in den relevan­ maßgabe der vorstehenden kennzahlen errechneten 
ten regionen während des geschäftsjahres gemessen,   gesamtbetrags  wird  den  vorstandsmitgliedern  in 
wobei die vergütbaren ziele im rahmen eines korri­ form des sog. share based award gewährt, der den 
dors von raten zwischen 3 % und 6 % des free cash  vergütungskomponenten  mit  langfristiger  anreiz­
flow in prozent von den umsatzerlösen lagen. die im  wirkung zuzuordnen ist. der share based award un­
geschäftsjahr erzielten regionalen operativen mar­ terliegt einer drei­ oder vierjährigen wartezeit, wo­
gen wurden ferner zugunsten der vorstände ohne  bei in sonderfällen (z. b. berufsunfähigkeit, übergang 
konzernfunktion  jeweils  in  individuellen  zielkorri­ in den ruhestand, nichtverlängerung ausgelaufener 
doren zwischen 13 % und 18,5 % vergütet, die den  anstellungsverträge durch das unternehmen) eine 
fresenius medical care 2013
147
2.13 
corporate­governance­bericht
kürzere frist gelten kann. die höhe der baren aus­ anknüpften, die im zusammenhang mit speziellen 
zahlung des share based award richtet sich nach  integrationsmaßnahmen (wie z. b. im zusammen­
dem kurswert der stammaktie der fmc ag & co. kgaa  hang mit der übernahme der renal care group in 
bei ausübung nach ablauf der drei­ oder vierjähri­ den usa) standen und insoweit das erreichen eines 
gen wartefrist. außergewöhnlichen  ergebnisanstiegs  erforderten. 
der vorliegende bericht berücksichtigt auch solche 
bei der festlegung der variablen vergütung wird da­ leistungen, die auf dieser früheren bonuskompo­
rauf geachtet, dass der anteil der erfolgsbezogenen  nente beruhten, jedoch erst im vorjahr ausgeübt 
komponenten mit langfristiger anreizwirkung (d. h.  wurden und zur auszahlung kamen (vgl. hierzu die 
des share based award sowie der nachstehend be­ vorjahresvergleichszahlen  der  tabelle  „aufwand 
schriebenen aktienoptions­ sowie phantom­ stock­ für komponenten mit langfristiger anreizwirkung“, 
komponenten) mindestens 50 % der summe der ein­  t abelle 2.13.6 auf seite 149).
und mehrjährigen variablen bezüge beträgt. sofern 
dies rechnerisch nicht der fall sein sollte, sehen die  für das geschäftsjahr und das vorjahr stellte sich 
verträge der vorstandsmitglieder vor, dass der an­ die  höhe  der  barvergütung  des  vorstands  ohne 
teil der einjährigen variablen vergütung verringert  komponenten mit langfristiger anreizwirkung wie in 
und der anteil des share based award entsprechend  tabelle 2.13.5 auf seite 148 dar.
erhöht wird, um dieses erfordernis zu erfüllen. die 
komponenten mit langfristiger anreizwirkung ent­ neben dem share based award wurden den vor­
halten ferner eine begrenzungsmöglichkeit für den  standsmitgliedern als weitere erfolgsbezogene kom­
fall außerordentlicher entwicklungen. darüber hin­ ponenten  mit  langfristiger  anreizwirkung  im 
aus kann der aufsichtsrat eine ermessenstantieme   geschäftsjahr  aktienoptionen  auf  basis  des  akti­
für besondere leistungen gewähren. enoptionsplans  2011  sowie  phantom  stocks  auf 
grundlage des phantom stock plan 2011 gewährt. 
in einigen fällen galt für die geschäftsjahre 2006,  die einräumung dieser aktienoptions­ und phantom 
2007 und 2008 zudem eine besondere bonuskompo­ stock­komponenten erfolgt jeweils im laufe eines 
nente, deren zielerreichung zwar nur innerhalb die­ jeden geschäftsjahres. der aktienoptionsplan 2011 
ses dreijährigen zeitraums gemessen wurde, deren  bildet gemeinsam mit dem phantom stock plan 2011 
auszahlung jedoch zum teil ebenfalls einer mehr­ das long term incentive program 2011 (ltip 2011).
jährigen wartezeit unterlag und insoweit noch bis 
zum jahr 2012 erfolgte. diese bonuskomponente  neben mitgliedern der geschäftsführung von ver­
enthielt auch sonderbestandteile, die an das errei­ bundenen unternehmen der gesellschaft und füh­
chen  von  außerordentlichen  finanziellen  zielen  rungskräften der gesellschaft sowie von bestimmten 
t. 2.13.4 minimum- /maximum-beträge der einjährigen variablen vergütung 2013 
in tsd € 
mininum maximum
 
rice powell  212 1.864
michael brosnan  123 1.081
roberto fusté  124 1.089
dr. emanuele gatti  162 1.452
ronald kuerbitz  144 1.267
dr. rainer runte  96 871
dr. olaf schermeier 1 70 660
kent wanzek  88 775
1 pro rata temporis.
fresenius medical care 2013
148
2.13 
corporate­governance­bericht
verbundenen unternehmen sind auch mitglieder des  gelten  hinsichtlich  des  ausübungszeitraums  von 
vorstands unter dem ltip 2011 teilnahmeberechtigt.  phantom stocks darüber hinaus besondere regelun­
nach dem ltip 2011 erhalten die teilnehmer zuteilun­ gen. das erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn inner­
gen, die aus einer kombination von aktienoptionen  halb der wartezeit entweder das bereinigte ergebnis 
und phantom stock bestehen. aktienoptionen und  je aktie um mindestens 8 % pro jahr im vergleich 
phantom stocks werden den teilnehmern innerhalb  zum jeweiligen vorjahr gestiegen ist oder, sollte dies 
eines zeitraums von fünf jahren an bestimmten zu­ nicht der fall sein, das geometrische mittel des berei­
teilungstagen  zugeteilt.  die  anzahl  der  den  vor­ nigten ergebnisses je aktie in den vier jahren der 
standsmitgliedern  zuzuteilenden  aktienoptionen  wartezeit um mindestens 8 % pro jahr gestiegen ist. 
und phantom stocks wird durch den aufsichtsrat  sollte  hinsichtlich  eines  vergleichszeitraums  oder 
nach dessen ermessen festgelegt, wobei alle vor­ mehrerer der vier vergleichszeiträume innerhalb der 
standsmitglieder grundsätzlich dieselbe anzahl von  wartezeit weder das bereinigte ergebnis je aktie um 
aktienoptionen und phantom stocks erhalten, dies  mindestens 8 % pro jahr im vergleich zum jeweiligen 
mit ausnahme des vorsitzenden des vorstands, der  vorjahr gestiegen sein, noch das geometrische mit­
die doppelte anzahl erhält. im zeitpunkt der zutei­ tel des bereinigten ergebnisses je aktie in den vier 
lung können die teilnehmer das wertverhältnis von  jahren der wartezeit um mindestens 8 % pro jahr ge­
aktienoptionen zu phantom stocks in einer spanne  stiegen sein, verfallen die jeweils ausgegebenen ak­
zwischen 75:25 und 50:50 selbst bestimmen. die aus­ tienoptionen und phantom stocks in dem anteiligen 
übung der aktienoptionen und der phantom stocks  umfang, wie das erfolgsziel innerhalb der wartezeit 
ist an mehrere bedingungen wie den ablauf einer  nicht erreicht worden ist, d. h. um ein viertel, um 
vierjährigen  wartezeit,  der  beachtung  von  aus­ zwei viertel, um drei viertel oder vollständig.
übungssperrfristen, dem erreichen des definierten 
erfolgsziels sowie dem fortbestehen des dienst­, re­ die grundzüge des ltip 2011 sowie der weiteren zum 
spektive arbeitsverhältnisses geknüpft. ferner kön­ beginn des geschäftsjahres noch bestehenden und 
nen die aktienoptionen innerhalb von vier jahren,  durch bedingtes kapital abgesicherten mitarbeiter­
die phantom stocks innerhalb von einem jahr nach  beteiligungsprogramme, die deren teilnehmer zum 
ablauf  der  wartezeit  ausgeübt  werden.  für  vor­ bezug von wandelschuldverschreibungen oder akti­
standsmitglieder, die in den usa steuer pflichtig sind,  enoptionen berechtigten (aus denen jedoch im ge­
t. 2.13.5 höhe der barvergütung
in tsd €
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene   barvergütung  
vergütung vergütung (ohne komponenten  
mit langf ristiger  
gehalt sonstiges 1 bonus anreizwirkung)
  2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
rice powell  941 771 169 31 373 1.235 1.483 2.037
michael brosnan  546 525 145 247 216 776 907 1.548
roberto fusté  550 550 301 251 278 692 1.129 1.493
dr. emanuele gatti  733 700 124 115 529 937 1.386 1.752
ronald kuerbitz  640 0 26 0 503 0 1.169 0
dr. ben lipps 2 0 973 0 302 0 1.438 0 2.713
dr. rainer runte  440 440 44 41 174 650 658 1.131
dr. olaf schermeier  333 0 69 0 132 0 534 0
kent wanzek  392 405 53 29 303 649 748 1.083
 gesamt 4.575 4.364 931 1.016 2.508 6.377 8.014 11.757
1  enthalten sind versicherungsleistungen, die privatnutzung der firmen-pkw, wohnkostenzuschüsse,  
zuschüsse zur renten- und krankenversicherung und sonstige nebenleistungen. 
2 vorstandsvorsitzender bis zum 31.dezember 2012.
fresenius medical care 2013
149
2.13 
corporate­governance­bericht
schäftsjahr keine weiteren bezugsrechte mehr aus­ am ende des geschäftsjahres hielten die mitglieder 
gegeben werden konnten), werden im anhang des  des vorstands insgesamt 1.993.305 aktienoptionen 
jahres­  und  konzernabschlusses  unter  dem  ab­ und wandelschuldverschreibungen (zusammen als 
schnitt „bedingtes kapital“ näher dargestellt. aktienoptionen bezeichnet; vorjahr: 2.201.205 akti­
enoptionen).
aus  dem  aktienoptionsplan  2011  wurden  im  ge­
schäftsjahr insgesamt 2.141.076 (vorjahr: 2.166.035)  die entwicklung und der stand der aktienoptionen 
aktienoptionen zugeteilt, wovon 328.680 (vorjahr:  des vorstands im geschäftsjahr sind in tabelle 2.13.7 auf 
310.005) auf die mitglieder des vorstands entfielen.  seite 150 dargestellt.
ferner wurden aus dem phantom stock plan 2011 im 
geschäftsjahr  insgesamt  186.392  (vorjahr:  178.729)  aufgrund der im geschäftsjahr erreichten ziele ha­
phantom stocks zugeteilt, wovon 25.006 (vorjahr:  ben die mitglieder des vorstands ferner ansprüche 
23.407) auf die mitglieder des vorstands entfielen. auf share based awards im wert von insgesamt 
836 tsd € (vorjahr: 2.141 tsd €) erworben. auf basis 
für das geschäftsjahr sind die anzahl und der wert  des so bereits fixierten wertes erfolgt die zuteilung 
der an die mitglieder des vorstands ausgegebenen  der konkreten anzahl von virtuellen anteilen durch 
aktienoptionen sowie auch der wert der aktienba­ den aufsichtsrat erst im märz des folgejahres auf 
sierten vergütungen mit barausgleich, jeweils im  basis dann aktueller kursverhältnisse der stammak­
vergleich zum vorjahr, in tabelle 2.13.6 individualisiert  tie der fmc ag & co. kgaa. diese anzahl dient sodann 
dargestellt. als multiplikator für den aktienkurs und damit als 
grundlage für die ermittlung der auszahlung der 
die angegebenen werte der im geschäftsjahr an die  diesbezüglichen aktienbasierten vergütung nach der 
mitglieder des vorstands gewährten aktienoptionen  dreijährigen wartefrist.  
entsprechen deren zeitwert (fair value) zum zeit­
punkt ihrer gewährung, somit einem wert in höhe  den mitgliedern des vorstands wurden im juli des 
von 8,92 € (vorjahr: 12,68 €) pro aktienoption. der  geschäftsjahres ferner phantom stocks nach maß­
ausübungskurs für die gewährten aktienoptionen  gabe des phantom stock plan 2011 als weitere aktien­
beträgt 49,76 € (vorjahr: 57,30 €).  basierte  vergütungskomponente  mit  barausgleich 
t. 2.13.6 komponenten mit langfristiger anreizwirkung
aktienbasierte vergütung 
aktienoptionen mit barausgleich 1 gesamt
anzahl wert in tsd € wert in tsd € wert in tsd €
  2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
rice powell 74.700 56.025 666 710 358 628 1.024 1.338
michael brosnan  37.350 37.350 333 474 189 403 522 877
roberto fusté  37.350 37.350 333 474 210 375 543 849
dr. emanuele gatti  29.880 29.880 267 379 363 558 630 937
ronald kuerbitz  37.350 0 333 0 285 0 618 0
dr. ben lipps 2 0 74.700 0 947 0 768 0 1.715
dr. rainer runte  37.350 37.350 333 474 175 361 508 835
dr. olaf schermeier  37.350 0 333 0 161 0 494 0
kent wanzek  37.350 37.350 333 474 218 361 551 835
 gesamt 328.680 310.005 2.931 3.932 1.959 3.454 4.890 7.386
1  darin enthalten sind phantom stocks aus dem ltip 2011, die im geschäftsjahr an vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. die aktienbasierte vergütung 
 entspricht dem beizulegenden zeitwert am tag der gewährung.
2 vorstandsvorsitzender bis zum 31. dezember 2012.
fresenius medical care 2013
150
2.13 
corporate­governance­bericht
t. 2.13.7 entwicklung und stand der aktienoptionen
 
am 1. januar 2013 ausstehende optionen im geschäftsjahr gewährte optionen
durchschnittl.  durchschnittl. 
anzahl  ausübungspreis in € anzahl  ausübungspreis in €
rice powell  336.150 42,80 74.700 49,76
michael brosnan  340.878 36,37 37.350 49,76
roberto fusté  359.169 37,62 37.350 49,76
dr. emanuele gatti  334.698 36,55 29.880 49,76
ronald kuerbitz  184.002 42,75 37.350 49,76
dr. rainer runte  321.210 39,42 37.350 49,76
dr. olaf schermeier  0 0 37.350 49,76
kent wanzek  160.500 46,36 37.350 49,76
 gesamt 2.036.607 39,53 328.680 49,76
im geschäftsjahr ausgeübte optionen
durchschnittl.   durchschnittl.  
anzahl ausübungspreis in € aktienkurs in €
rice powell  49.800 33,91 51,09
michael brosnan  47.244 25,66 52,21
roberto fusté  49.800 30,49 52,18
dr. emanuele gatti  125.538 27,62 49,75
ronald kuerbitz  0 0 0
dr. rainer runte  99.600 32,20 53,29
dr. olaf schermeier  0 0 0
kent wanzek  0 0 0
 gesamt 371.982 29,82 51,51
am 31. dezember 2013   am 31. dezember 2013   
ausstehende optionen ausübbare optionen
durchschnittl.  durchschnittl.  bandbreite an  durchschnittl.  
ausübungsp reis  verbl. laufzeit   ausübungs­ ausübungspreis 
anzahl  in € in jahren preisen in € anzahl in €
rice powell  361.050 45,47 4,76 31,97 – 57,30  174.300 37,57
michael brosnan  330.984 39,41 3,50 20,26 – 57,30  218.934 32,37
roberto fusté  346.719 39,95 3,37 20,26 – 57,30  234.669 33,63
dr. emanuele gatti  239.040 42,89 4,07 31,97 – 57,30  149.400 36,71
ronald kuerbitz  221.352 43,93 4,10 31,97 – 57,30  124.002 36,88
dr. rainer runte  258.960 43,69 4,28 31,97 – 57,30  149.400 36,71
dr. olaf schermeier  37.350 49,76 7,58 49,76 – 49,76  0 0,00
kent wanzek  197.850 47,00 5,00 31,97 – 57,30  85.800 38,92
 gesamt 1.993.305 43,02 4,17 20,26 – 57,30  1.136.505 35,56
fresenius medical care 2013
151
2.13 
corporate­governance­bericht
im wert von insgesamt 1.123 tsd € (vorjahr: 1.313 tsd €)  die pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgülti­
z ugeteilt. gen ausscheiden aus der aktiven erwerbstätigkeit, 
frühestens jedoch ab vollendung des 65. lebensjah­
die höhe der gesamtvergütung des vorstands stellt  res (für dr. emanuele gatti frühestens ab vollendung 
sich für das geschäftsjahr und für das vorjahr damit  des 60. lebensjahres) oder ab dem eintritt der berufs­ 
wie in tabelle 2.13.8 dar. oder erwerbsunfähigkeit, ein von der höhe des letz­
ten grundgehalts abhängiges ruhegehalt und eine 
die  komponenten  mit  langfristiger  anreizwirkung,  hinterbliebenenversorgung vor. 
d. h. die aktienoptionen sowie die aktienbasierten 
vergütungskomponenten mit barausgleich, können  hinsichtlich des ruhegehalts erhöht sich der von 
erst nach ablauf festgelegter mindestlaufzeiten (er­ 30 % der letzten festvergütung ausgehende prozent­
dienungszeiträume) ausgeübt werden. ihr wert wird  satz mit jedem vollen dienstjahr um 1,5 %­punkte, 
auf die erdienungszeiträume verteilt und als aufwand  wobei maximal 45 % erreicht werden können. lau­
im jeweiligen geschäftsjahr berücksichtigt. der auf  fende  ruhegehälter erhöhen sich nach maßgabe 
das geschäftsjahr und auf das vorjahr entfallende  der gesetzlichen vorschriften (§ 16 betravg). spä­
aufwand ist in tabelle 2.13.9 auf seite 152 ausgewiesen. tere einkünfte aus einer erwerbstätigkeit des vor­
standsmitglieds sind mit 30 % ihres bruttobetrages 
ii. zusagen an mitglieder des vorstands   auf die pension  anzurechnen. ebenso sind eventu­
für den fall der beendigung ihrer tätigkeit elle  beträge  anzurechnen,  die  den  vorstandsmit­
gegenstand des vergütungssystems für die mitglie­ gliedern bzw. ihren hinterbliebenen aus sonstigen 
der des vorstands sind ferner folgende pensionszusa­ betrieblichen  versorgungsanwartschaften  des  vor­
gen und sonstige versorgungsleistungen: den vor­ standsmitgliedes,  auch aus anstellungsverhältnissen 
standsmitgliedern  rice  powell,  roberto  fusté,  mit anderen unternehmen, zustehen. im fall des to­
dr. emanuele gatti, dr. rainer runte, michael bros­ des eines der vorstandsmitglieder erhält die witwe 
nan  und  kent  wanzek  wurden  einzelvertragliche  eine pension in höhe von 60 % des sich zu diesem 
pensionszusagen erteilt. aus diesen pensionszu sagen  zeitpunkt ergebenden pensions anspruches. ferner 
bestehen für die fresenius medical care manage­ erhalten leibliche ehe liche kinder des verstorbenen 
ment ag zum ende des geschäftsjahres pensionsver­ vorstandsmitgliedes bis zum abschluss der ausbil­
pflichtungen  in  höhe  von  insgesamt  18.280 tsd €  dung, längstens jedoch bis zur vollendung des 25. 
(vorjahr: 14.775 tsd €).  lebensjahres, eine waisenpension in höhe von 20 % 
t. 2.13.8 höhe der gesamtvergütung
in tsd €
barvergütung   komponenten   gesamtvergütung  
(ohne komponenten mit   mit langfristiger   (einschließlich komponenten mit 
langfristiger anreizwirkung) a nreizwirkung langfristiger anreizwirkung)
  2013 2012 2013 2012 2013 2012
rice powell  1.483 2.037 1.024 1.338 2.507 3.375
michael brosnan  907 1.548 522 877 1.429 2.425
roberto fusté  1.129 1.493 543 849 1.672 2.342
dr. emanuele gatti  1.386 1.752 630 937 2.016 2.689
ronald kuerbitz  1.169 0 618 0 1.787 0
dr. ben lipps 1 0 2.713 0 1.715 0 4.428
dr. rainer runte  658 1.131 508 835 1.166 1.966
dr. olaf schermeier  534 0 494 0 1.028 0
kent wanzek  748 1.083 551 835 1.299 1.918
 gesamt 8.014 11.757 4.890 7.386 12.904 19.143
1 vorstandsvorsitzender bis zum 31. dezember 2012.
fresenius medical care 2013
152
2.13 
corporate­governance­bericht
des sich zu diesem zeitpunkt ergebenden pensions­  begrenzt ist, bzw. maximal 17.500 us$ (bzw. 23.000 us$ 
anspruches. alle waisenpensionen und die witwen­ bei mitarbeiter(innen) ab 50 jahren) beträgt. den 
pension erreichen zusammen jedoch höchstens 90 %  vorgenannten  vorstandsmitgliedern  wurde  einzel­
des  pensions anspruches  des  vorstandsmitgliedes.  vertraglich die möglichkeit zur teilnahme an diesem 
scheidet ein vorstandsmitglied vor vollendung des  plan  eingeräumt;  im  geschäftsjahr  wurden  dies­
65. bzw. (im falle von herrn dr. gatti) des 60. lebens­ bezüglich  vom  unternehmen  jeweils  8.800,00 us$ 
jahres aus dem vorstand der fresenius medical care  (vorjahr: 9.239,50 us$) geleistet.
management ag auf andere weise als durch eintritt 
der  berufs­ oder erwerbsunfähigkeit aus, bleiben die  die vorstandsmitglieder rice powell, michael  brosnan 
anwartschaften auf die vorgenannten versorgungs­  und ronald kuerbitz haben ferner unverfallbare an­
leistungen erhalten, jedoch vermindert sich die bei  sprüche aus der teilnahme an pensionsplänen für 
eintritt eines versorgungsfalles zu zahlende pension  mitarbeiter  der  fresenius  medical  care  north 
im verhältnis der tatsächlichen dienstzeit als vor­  america erworben, die die zahlung eines ruhegehal­
standsmitglied zur möglichen dienstzeit bis zur voll­ tes ab vollendung des 65. lebensjahres und die zah­
endung des 65. bzw. (im falle von herrn dr. gatti)  lung reduzierter leistungen ab vollendung des 55. 
des 60. lebensjahres.  lebensjahres  vorsehen.  durch  plankürzungen  im 
märz 2002 sind die ansprüche aus den pensionsplä­
die vorstandsmitglieder rice powell, michael bros­ nen auf dem damaligen stand eingefroren worden. 
nan, ronald kuerbitz und kent wanzek nahmen im 
geschäftsjahr an dem us­basierten 401(k) savings  die zuführung zur pensionsrückstellung betrug im 
plan teil. dieser plan ermöglicht es generell mitar­ geschäftsjahr 3.463 tsd € (vorjahr: 8.109 tsd €). die 
beiter(innen) in den usa einen teil ihrer bruttover­ pensionsverpflichtungen stellen sich in tabelle 2.13.10 auf 
gütung in programmen zur ruhestandsvorsorge zu  seite 153 dar.
investieren.  das  unternehmen  unterstützt  diese 
 investition  bei  festangestellten  mitarbeiter(innen)  für alle vorstandsmitglieder wurde ein nachvertrag­
 frühestens nach einer betriebszugehörigkeit von ei­ liches wettbewerbsverbot vereinbart. sofern dieses 
nem jahr mit 50 % der getätigten einlagen, bis zu  zur  anwendung  kommt,  erhalten  die  vorstände 
einer grenze von 6 % des einkommens, wobei der  für die dauer von maximal zwei jahren für jedes 
zuschuss des unternehmens auf 3 % vom einkommen  jahr  der  sie  jeweils  betreffenden  geltung  des 
t. 2.13.9 aufwand für komponenten m it langfristiger anreizwirkung
in tsd €
aktienbasierte vergütung   aktienbasierte  
aktienoptionen mit barausgleich vergütungen
  2013 2012 2013 2012 2013 2012
rice powell  325 537 441 439 766 976
michael brosnan  205 309 251 186 456 495
roberto fusté  205 383 232 221 437 604
dr. emanuele gatti  180 348 373 469 553 817
ronald kuerbitz  35 0 13 0 48 0
dr. ben lipps 1 0 2.136 0 1.681 0 3.817
dr. rainer runte  207 374 266 188 473 562
dr. olaf schermeier  35 0 13 0 48 0
kent wanzek  205 309 216 164 421 473
 gesamt 1.397 4.396 1.805 3.348 3.202 7.744
1 vorstandsvorsitzender bis zum 31. dezember 2012.
fresenius medical care 2013
153
2.13 
corporate­governance­bericht
wettbewerbsverbotes eine karenzentschädigung in  herr dr. lipps beratungsleistungen auf festgelegten 
höhe der halben jahresgrundvergütung. die anstel­ gebieten und in einem bestimmten zeitrahmen sowie 
lungsverträge  der  vorstandsmitglieder  enthalten  unter beachtung eines wettbewerbsverbots. die sei­
keine ausdrück lichen regelungen für den fall eines  tens der fresenius medical care management ag hier­
„change of control“. für gewährte gegenleistung beläuft sich für das ge­
schäftsjahr auf 550 tsd € (inklusive ersatz von auslagen, 
iii. sonstiges temporärem aufwendungsersatz für eine wohnung 
alle  vorstandsmitglieder  haben  einzelvertragliche  sowie temporärer stellung eines dienstwagens). der 
zusagen  zur  fortzahlung  ihrer  bezüge  im  krank­ barwert dieser zusage beträgt (unter berücksichti­
heitsfall für maximal zwölf monate erhalten, wobei  gung  der  vereinbarten  entgeltfortzahlung  an  die 
ab sechs monaten krankheitsbedingtem ausfall ge­ witwe im todesfall) zum 31. dezember des geschäfts­
gebenenfalls  versicherungsleistungen  zur  anrech­ jahres 3.533 tsd €.
nung gebracht werden. im falle des versterbens ei­
nes vorstandsmitglieds werden den hinterbliebenen  im geschäftsjahr wurden an die mitglieder des vor­
nach dem monat des versterbens noch drei monats­ stands der fresenius medical care management ag 
bezüge  ausbezahlt, längstens jedoch bis zum ende  keine  darlehen  oder  vorschusszahlungen  auf  zu­
des jeweiligen anstellungsvertrags. künftige vergütungsbestandteile gewährt. 
mit herrn dr. ben lipps, der bis zum 31. dezember   die bezüge der us­amerikanischen vorstandsmitglie­
2012 vorsitzender des vorstands war, wurde ferner an­ der rice powell, michael brosnan und kent wanzek 
stelle einer pensionsregelung einzelvertraglich verein­ wurden zum teil in den usa (us$) und zum teil in 
bart, dass er bei beendigung des zwischen ihm und  deutschland (eur) ausbezahlt. für den in deutsch­
der fresenius medical care management ag geschlos­ land ausgezahlten betrag besteht eine vereinbarung, 
senen  anstellungsverhältnisses  für  einen  zeitraum  wonach bei unterschiedlichen steuersätzen in bei­
von zehn jahren für die gesellschaft eine beratende  den  ländern  den  vorstandsmitgliedern  diejenige 
tätigkeit ausüben kann. demgemäß hat die fresenius  steuerlast ausgeglichen wird (nettovergütung), die 
medical care management ag mit herrn dr. lipps für  in deutschland durch höhere steuersätze verglichen 
die zeit vom 1. januar 2013 bis zum 31. dezember 2022  mit den usa mehr angefallen ist. diese vorstands­
einen beratervertrag abgeschlossen.  danach erbringt  mitglieder werden demnach durch eine modifizierte 
t. 2.13.10 entwicklung und stand der pensionsverpflichtungen
 in tsd € 
stand 1. januar 2013 zuführung stand 31. dezember 2013
rice powell  3.826 667 4.493
michael brosnan  1.320 417 1.737
roberto fusté  3.015 547 3.562
dr. emanuele gatti  5.000 1.274 6.274
ronald kuerbitz  158 21 137
dr. rainer runte  1.267 304 1.571
dr. olaf schermeier  – – –
kent wanzek  578 275 853
 gesamt 15.164  3.463  18.627 
fresenius medical care 2013
154
2.13 
corporate­governance­bericht
nettovereinbarung so gestellt, als würden sie nur in  viertel der abgegebenen stimmen unter berücksich­
ihrem  heimatland,  den usa,  besteuert.  bruttobe­ tigung des jahresergebnisses eine höhere vergütung, 
züge können sich demnach nachträglich verändern.  so gilt diese.
da die tatsächliche steuerlast erst zeitversetzt im 
rahmen  der  steuererklärungen  ermittelt  werden  der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine zusätz­
kann, ergeben sich gegebenenfalls nachgehend kor­ liche vergütung in höhe von 80.000 us$ und sein 
rekturen, die dann in zukünftigen vergütungsberich­ stellvertreter eine zusätzliche vergütung in höhe 
ten nachträglich enthalten sein werden. von 40.000 us$, jeweils für jedes volle geschäftsjahr. 
darüber hinaus erhält jedes mitglied des aufsichts­
die fresenius medical care management ag hat sich  rats als variable erfolgsorientierte vergütungskom­
verpflichtet, die mitglieder des vorstands von an­ ponente eine zusätzliche vergütung, die sich nach 
sprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer tätigkeit für  der  jeweiligen  durchschnittlichen  wachstumsrate 
die gesellschaft und deren konzernverbundene un­ des gewinns je aktie der gesellschaft  (earnings per 
ternehmen erhoben werden, soweit solche ansprü­ share,  eps)  während  des  zeitraums  der  letzten 
che über ihre verantwortlichkeit nach deutschem  drei  abgelau fenen geschäftsjahre,  der  dem  aus­
recht hinausgehen, im rahmen des gesetzlich zu­ zahlungszeitpunkt   jeweils  vorangeht  (3­jahres­
lässigen  freizustellen.  zur  absicherung  derartiger  durchschnitts­eps­ wachstum), richtet. die variable 
 verpflichtungen  hat  die  gesellschaft  eine  direc­ vergütungskomponente beträgt 60.000 us$ im fall 
tors &  officers versicherung mit einem selbstbehalt  des  erreichens  eines  3­jahres­durchschnitts­ eps­
abgeschlossen, der den aktienrechtlichen vorgaben  wachstums­korridors  von  8,00 – 8,99 %,  70.000 us$ 
entspricht. die freistellung gilt für die zeit, in der  für den korridor 9,00 – 9,99 % und 80.000 us$ für ein 
das jeweilige mitglied des vorstands amtiert sowie  3­jahres­durschnitts­eps­wachstum von 10,00 % oder 
für ansprüche in diesem zusammenhang nach je­ darüber. bei erreichen dieser prozentualen korridore 
weiliger beendigung der vorstandstätigkeit. werden die variablen vergütungsbeträge jeweils in 
voller höhe erdient, d. h. es findet keine anteilige 
frühere mitglieder des vorstands erhielten im ge­  betragsmäßige berücksichtigung statt. in jedem fall 
schäftsjahr keine anderen als die unter ziffer ii. und  ist die variable vergütungskomponente auf einen 
dieser ziffer iii. genannten bezüge. für diesen perso­ höchstbetrag  von  80.000 us$  p. a.  begrenzt.  um­
nenkreis besteht zum 31. dezember des geschäfts­ gekehrt entsteht erst ab erreichen eines 3­jahres­
jahres  eine  pensionsverpflichtung  von  1.450 tsd €  durchschnitts­ eps­wachs tums  von  8,00 %  ein 
(vorjahr 646 tsd €).  anspruch  auf gewährung der variablen vergütungs­
komponente. die auszahlung einer variablen vergü­
vergütung des aufsichtsrats der  tungskomponente erfolgt bei entsprechender zieler­
fmc ag & co. kgaa reichung grundsätzlich jährlich nach feststellung des 
die vergütung des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa  jahresabschlusses, für das berichtsjahr auf basis des 
ist in § 13 der satzung geregelt. 3­jahres­durchschnitts­ eps­wachstums  für  die  ge­
schäftsjahre 2011, 2012 und 2013.
entsprechend dieser bestimmung werden den mit­
gliedern des aufsichtsrats die in ausübung ihres am­ als mitglied eines ausschusses erhält ein aufsichts­
tes entstandenen auslagen erstattet, zu denen auch  ratsmitglied der fmc ag & co. kgaa zusätzlich jähr­
die anfallende mehrwertsteuer zählt.  lich 40.000 us$ bzw. als vorsitzender oder stellvertre­
tender  vorsitzender  eines  ausschusses  60.000 us$ 
als basisvergütung erhält jedes mitglied des auf­ oder 50.000 us$, jeweils zahlbar in gleichen raten 
sichtsrats für jedes volle geschäftsjahr eine festver­ am ende eines kalenderquartals. für die mitglied­
gütung von je 80.000 us$, zahlbar in vier gleichen  schaften im nominierungsausschuss und im ge­
raten am ende eines kalenderquartals. beschließt  meinsamen ausschuss sowie für die funktionen 
die hauptversammlung mit einer mehrheit von drei  des jeweiligen vorsitzenden oder stellvertretenden 
fresenius medical care 2013
155
2.13 
corporate­governance­bericht
vorsitzenden dieser ausschüsse wird keine geson­
derte vergütung gewährt; dasselbe gilt für die mit­
gliedschaft im nicht­ständigen ad­hoc ausschuss  im 
berichtsjahr 2013.
soweit  ein  mitglied  des  aufsichtsrats  der 
fmc ag & co. kgaa  gleichzeitig  mitglied  des  auf­
sichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin 
fresenius medical care management ag ist und für 
seine tätigkeit im aufsichtsrat der fresenius medical 
care management ag vergütungen erhält, werden 
die vergütungen für die tätigkeit als mitglied des 
aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa auf die hälfte re­
duziert. das gleiche gilt hinsichtlich der zusätzlichen 
vergütung für den vorsitzenden des aufsichtsrats 
der fmc ag & co. kgaa bzw. seinen stellvertreter, so­
weit dieser gleichzeitig vorsitzender bzw. sein stell­
vertreter im aufsichtsrat der fresenius medical care 
m  anagement ag ist. soweit der stellvertreter des 
aufsichtsratsvorsitzenden der fmc ag & co. kgaa gleich­
 zeitig vorsitzender des aufsichtsrats der fresenius 
medical care management ag ist, erhält er für seine 
tätigkeit als stellvertreter des aufsichtsratsvorsitzen­
den der fmc ag & co. kgaa insoweit keine zusätzliche 
vergütung.
die vergütung des aufsichtsrats der fresenius medical  
care management ag und die vergütung für dessen 
ausschüsse wurde gemäß § 7 abs. 3 der satzung der 
fmc ag & co. kgaa  an  die  fmc ag & co. kgaa  weiter­
belastet. 
die gesamtvergütung des aufsichtsrats der fmc ag &  
co. kgaa, inklusive der von der fresenius medical 
care management ag an die fmc ag & co. kgaa vor­
genommenen weiterbelastung, ist in den tabellen 2.13.11 
und 2.13.12 auf seite 156 aufgelistet, wobei die tabelle 
2.13.11 die  jeweiligen  festen,  erfolgsunabhängigen 
vergütungsleistungen darstellt, während die erfolgs­
bezogenen vergütungselemente in tabelle 2.13.12 ausge­
wiesen sind.
fresenius medical care 2013
156
2.13 
corporate­governance­bericht
t. 2.13.11 feste, erfolgsunabhängige vergütung des aufsichtsrats
in tsd € 1 
festvergütung für  festvergütung für  vergütung für  vergütung für 
aufsichtsratstätigkeit  aufsichtsratstätigkeit  a usschusstätigkeit  a usschusstätigkeit 
 in     in    in    in  erfolgsunabhängige 
fmc management ag fmc ag & co. kgaa fmc management ag fmc ag & co. kgaa vergütung
  2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
dr. gerd krick  30 31 90 93 45 47 35 31 200 202
dr. dieter schenk  45 47 45 47 38 39 0 0 128 133
dr. ulf m. schneider 2 120 125 0 0 53 54 5 0 178 179
dr. walter l. weisman  30 31 30 31 38 39 50 47 148 148
william p. johnston  30 31 30 31 90 93 35 31 185 186
prof. dr. bernd fahrholz 3 0 0 60 62 0 0 38 39 98 101
rolf a. classon  30 31 30 31 45 47 0 0 105 109
 gesamt 285 296 285 295 309 319 163 148 1. 042  1.058
1 ausweis ohne umsatz- und quellensteuer; umrechnung der us$-beträge mit dem jeweiligen durchschnittskurs für das entsprechende kalenderjahr. 
2  vorsitzender des aufsichtsrats der fmc management ag, jedoch kein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa; vergütung durch fmc management ag 
ausbezahlt. 
3 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt.
t. 2.13.12 erfolgsbezogene vergütung des aufsichtsrats
in tsd € 1
erfolgsbezogene erfolgsbezogene
vergütung in vergütung in erfolgsbezogene
fmc management ag fmc ag & co. kgaa vergütung gesamtvergütung
  2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
dr. gerd krick  0 27 0 27 0 54 200 256
dr. dieter schenk  0 27 0 27 0 54 128 187
dr. ulf m. schneider 2 0 54 0 0 0 54 178 233
dr. walter l. weisman  0 27 0 27 0 54 148 202
william p. johnston  0 27 0 27 0 54 185 240
prof. dr. bernd fahrholz 3 0 0 0 54 0 54 98 155
rolf a. classon  0 27 0 27 0 54 105 163
 gesamt 0 189 0 189 0 378 1.042  1.436
1  umrechnung der us$-beträge mit dem jeweiligen durchschnittskurs für das entsprechende kalenderjahr. 
2  vorsitzender des aufsichtsrats der fmc management ag, jedoch kein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa. 
3 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag.
fresenius medical care 2013
159 – 192
da r s t e l l u n g   u n d   
e
s
y
a n a ly s e al
n
a
d 
n
u
g  
n
u
l
l
e
t
s
r
a
d
3. 
3.1
e
s
y
l kritische  
a
n
a rechnungsl egungs­
d 
n
u grundsätze
g  
n 159
u
l
l
e
t
s
r
a
d 3.2
3. 
ertrags­, finanz­ und 
vermögenslage  
169
3.3
quantitative und 
q  ualitative offenlegung 
von marktrisiken 
187
mit der notierung der fresenius medical care ag & co. kgaa an der new yorker börse ist fresenius medical care verpflichtet, der securities and 
exchange commission (sec) einen jahresbericht in der form 20­f einzureichen. der hier vorgelegte geschäftsbericht basiert zum teil auf diesem 
jahresbericht. darüber hinaus werden in der form 20­f zusätzliche angaben gemacht. die form 20­f kann bei der gesellschaft angefordert werden.
der von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehene jahresabschluss der 
fresenius medical care ag & co. kgaa wird beim betreiber des bundesanzeigers elektronisch eingereicht, der diesen jahresabschluss dem unternehmens­
register übermittelt. dieser abschluss kann bei der gesellschaft angefordert werden.
der von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehene konzernabschluss nach § 315a hgb 
wird beim betreiber des bundesanzeigers elektronisch eingereicht, der diesen konzernabschluss dem unternehmensregister übermittelt. dieser abschluss 
kann bei der gesellschaft angefordert werden. 
die publikationen können auch im internet unter www.fmc­ag.de eingesehen werden.
159
kapitel 3.1
darstellung und analyse des geschäfts-
verlaufs und der lage des konzerns
die folgende darstellung und analyse des geschäftsverlaufs und der lage der fresenius medical care  
ag & co. kgaa und ihrer tochtergesellschaften („fmc ag & co. kgaa“ oder „die gesellschaft“) sollte in verbin­
dung mit dem beigefügten konzernabschluss und dem zugehörigen konzernanhang gelesen werden. einige 
der im weiteren bericht enthaltenen angaben, einschließlich aussagen zu künftigen umsatzerlösen, kosten 
und investitionsausgaben sowie zu möglichen veränderungen in der branche oder zu den wettbewerbsbe­
dingungen und der finanzlage, enthalten zukunftsbezogene aussagen. diese zukunftsbezogenen aussagen 
wurden auf der grundlage von erwartungen und einschätzungen des vorstands der persönlich haftenden 
gesellschafterin als gesetzlichem vertreter der gesellschaft (im folgenden „der vorstand“) über künftige, die 
gesellschaft möglicherweise betreffende ereignisse formuliert. es ist jedoch nicht sicher, ob diese ereignisse 
eintreten und ob die auswirkungen wie vorhergesehen eintreffen werden. da solche aussagen risiken und 
unsicherheiten enthalten, können die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von denen abweichen, die in den 
zukunftsbezogenen aussagen zum ausdruck kommen oder in ihnen implizit enthalten sind. solche aussagen 
schließen auch die aussagen ein, die die gesellschaft in den kapiteln „prognosebericht“ und „risiko­ und 
chancenbericht“ beschrieben hat. 
die geschäftstätigkeit der gesellschaft ist darüber hinaus weiteren risiken und unsicherheiten ausgesetzt, die 
im rahmen der regelmäßig veröffentlichten berichte der gesellschaft dargestellt sind. veränderungen in je­
dem dieser bereiche könnten dazu führen, dass die ergebnisse von den ergebnissen wesentlich abweichen, 
die sie oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen werden.
kritische  
rechnungslegungsgrundsätze
die im konzernabschluss dargestellte ertrags­, finanz­ und vermögenslage der gesellschaft wird durch die 
angewendeten rechnungslegungsgrundsätze sowie durch die annahmen und schätzungen beeinflusst, die 
dem konzernabschluss der gesellschaft zu grunde liegen. die kritischen rechnungslegungsgrundsätze, die 
beurteilungen im rahmen der entwicklung und anwendung dieser grundsätze sowie die sensitivität der be­
richteten ergebnisse in bezug auf änderungen in den rechnungslegungsgrundsätzen als auch annahmen und 
schätzungen stellen faktoren dar, in deren kontext der vorliegende konzernabschluss der gesellschaft sowie 
die darstellungen zur operativen entwicklung zu betrachten ist. 
werthaltigkeit von firmenwerten und immateriellen vermögenswerten
unser wachstum durch akquisitionen hat zu einem erheblichen umfang an immateriellen vermögenswerten 
geführt – u. a. firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer, wie 
markennamen und managementverträge. zum 31. dezember 2013 belief sich der buchwert der firmenwerte auf 
11.658  mio us$ und der buchwert der immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer, die 
nicht der planmäßigen abschreibung unterliegen, auf 218 mio us$. dies entspricht etwa 51 % der bilanzsumme.
in übereinstimmung mit den aktuellen rechnungslegungsvorschriften überprüft die gesellschaft mindestens 
einmal jährlich für jede berichtseinheit firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nut­
zungsdauer auf einen erforderlichen abschreibungsbedarf oder wenn ereignisse eintreten oder veränderun­
gen darauf hindeuten, dass die buchwerte dieser vermögenswerte nicht mehr werthaltig sind siehe anmerkung 1e. 
fresenius medical care 2013
160
3.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
um die vorschriften der rechnungslegungsvorschriften des impairment tests zu erfüllen, werden die zeitwerte 
 der berichtseinheiten (reporting units) mit deren buchwerten verglichen. wir unterliegen den anforderungen 
der internationalen rechnungslegung standards, diese fordern einen zweistufigen ansatz für den impair­
menttest, somit profitieren wir nicht von den, durch den asc 350­20­35, eingeführten vereinfachungen. der 
zeitwert der berichtseinheiten wird durch anwendung eines discounted cash flow verfahrens (dcf­verfah­
ren) unter einbeziehung der spezifischen gewichteten gesamtkapitalkosten (wacc) der berichtseinheiten be­
stimmt. zur ermittlung des zukünftigen cash flow wird eine vielzahl von annahmen getroffen. diese betref­
fen insbesondere zukünftige erstattungssätze und verkaufspreise, anzahl der behandlungen, absatzmengen 
und kosten. zur bestimmung des cash flow werden in allen bereichen das budget der nächsten drei jahre 
sowie projektionen für die jahre vier bis zehn und entsprechende wachstumsraten für alle nachfolgenden 
jahre zugrunde gelegt. projektionen von bis zu zehn jahren sind durch den weitgehend gleichförmigen und 
konjunkturunabhängigen verlauf unseren geschäfts möglich. die gründe hierfür sind der kontinuierliche 
bedarf an unseren dialysedienstleistungen und dialyseprodukten sowie die tatsache, dass wir einen großteil 
unserer erstattungen für dialysedienstleistungen von staatlichen gesundheitsorganisationen erhalten. unser 
wacc für das jahr 2013 besteht aus einer basisrate von 6,17 %. diese basisrate wird dann für jede berichtsein­
heit um das gewichtete durchschnittliche länderspezifische risiko sowie, sofern angemessen, die erhöhten 
risiken aus cash flow kürzlich erfolgter, wesentlicher akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden integration, 
in form von zuschlägen berücksichtigt.
falls der zeitwert der berichtseinheit niedriger als der buchwert ist, werden in einem zweiten schritt der im­
plizierte zeitwert und der buchwert des firmenwertes miteinander verglichen. falls der zeitwert des firmen­
wertes niedriger ist als der buchwert, wird die differenz als außerplanmäßige abschreibung gebucht. 
ein länger anhaltender abschwung im gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarteten anstieg der 
erstattungsraten und / oder höheren als erwarteten kosten für die erbringung der gesundheitsdienstleistun­
gen sowie für die herstellung und den vertrieb von produkten könnte unsere schätzungen der zukünftigen 
cash flow bestimmter länder oder segmente negativ beeinflussen. weiterhin könnten veränderungen im 
makroökonomischen umfeld der berichtseinheit den länderspezifischen risikozuschlag und damit den ab­
zinsungssatz beeinflussen. ebenso könnte ein anstieg des allgemeinen zinsniveaus die basisrate und damit 
den abzinsungssatz beeinflussen. die mögliche folge wäre, dass unsere künftigen operativen ergebnisse und 
unsere finanzlage in wesentlichem umfang negativ durch abschreibungen auf firmenwerte und immaterielle 
vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer beeinflusst werden.
eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten
wie in anmerkung 20 beschrieben, ist die gesellschaft in verschiedene rechtsstreitigkeiten involviert. der ausgang 
dieser rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen einfluss auf die ertrags­, finanz­ und vermögens­
lage oder den cash flow der gesellschaft haben. 
die gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende informationen und bildet die erforderlichen rückstel­
lungen für möglicherweise aus solchen verfahren resultierende verbindlichkeiten einschließlich der geschätz­
ten kosten für rechtsleistungen und rechtsberatungskosten im zusammenhang mit diesen rechtstreitigkei­
ten. für diese analysen nutzt die gesellschaft sowohl ihre interne rechtsabteilung als auch externe ressourcen. 
die bildung einer rückstellung für rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der wahrscheinlichkeit eines für die 
gesellschaft nachteiligen ausgangs und der möglichkeit, einen verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
fresenius medical care 2013
161
3.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
die erhebung einer klage oder die formelle geltendmachung eines anspruches, bzw. die bekanntgabe einer 
solchen klage oder der geltendmachung eines anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine rückstel­
lung zu bilden ist.
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen
forderungen aus lieferungen und leistungen sind für die gesellschaft ein wesentlicher bilanzposten und die 
wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen bedürfen einer umfangreichen schätzung und beurteilung 
durch das management. die forderungen aus lieferungen und leistungen nach wertberichtigung betrugen 
3.037 mio us$ bzw. 3.019 mio us$ zum 31. dezember 2013 bzw. 2012. die wertberichtigungen auf zweifelhafte 
forderungen betrugen 413 mio us$ und 329 mio us$ zum jahresende 2013 und zum jahresende 2012.
die gesellschaft vertreibt dialyseprodukte direkt oder über vertriebspartner in mehr als 120 verschiedenen 
ländern sowie dialysedienstleistungen über kliniken, die sie in über 45 ländern besitzt oder betreibt. in den 
meisten fällen werden die kosten für dialysedienstleistungen von staatlichen einrichtungen erstattet oder 
durch staatlich geförderte gesundheitsprogramme übernommen. hinsichtlich des örtlichen zahlungsverhal­
tens und den praktiken bei der einziehung von forderungen existieren je nach land und art der versiche­
rungsträger deutliche unterschiede. 
die forderungen aus der erbringung von dialysedienstleistungen werden in höhe der erwarteten erstattungs­
beträge in übereinstimmung mit staatlichen erstattungsprogrammen und den vertraglichen vereinbarungen 
mit dritten fakturiert und gebucht. im rahmen der medicare­ und medicaid­programme in den usa werden 
die gesetzlich festgelegten netto­erstattungssätze je behandlung in rechnung gestellt. die umsatzerlöse mit 
privaten versicherungen, mit denen die gesellschaft vertragliche vereinbarungen geschlossen hat, werden 
auf basis von aktuellen vertraglich festgelegten erstattungssätzen fakturiert. die abrechnung mit den verblei­
benden privaten versicherungen erfolgt auf basis von standardsätzen. im segment nordamerika werden bei 
umsatzerlösen mit privaten versicherungen vertragliche abzüge basierend auf historischem zahlungsverhal­
ten berücksichtigt. diese vertraglichen abzüge sowie die wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen 
werden vierteljährlich auf ihre angemessenheit hin überprüft. für die dargestellten perioden gab es keine 
materiellen veränderungen bei den schätzungen der vertraglichen abzüge. die einziehbarkeit der forderun­
gen wird regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft. 
im segment nordamerika beginnt die einziehung von forderungen üblicherweise 30 tage nach der erbrin­
gung der leistung oder nach ablauf der vertraglich vereinbarten zahlungsfrist. im falle von medicare und 
medicaid wird mit der einziehung von forderungen nach ablauf einer bestimmten frist, die sich aus den 
 erfahrungen mit medicare und medicaid bestimmt, begonnen. in allen fällen, bei denen eine selbstbeteili­
gung vereinbart ist, beginnt die einziehung von forderungen üblicherweise innerhalb von 30 tagen nach 
 erbringung der leistung. in den fällen, bei denen ein anspruch auf einen geringeren als den erwarteten 
 erstattungsbetrag anerkannt wird, oder der anspruch abgelehnt wird, beginnt die einziehung von forderun­
gen üblicherweise nach der anerkennung des geringeren erstattungsbetrags, beziehungsweise nach der 
 ablehnung des anspruchs. die einziehung von forderungen wird unternehmensintern durch mitarbeiter im 
rechnungswesen und im vertrieb sowie, wo es angemessen ist, durch mitarbeiter des örtlichen manage­
ments vorgenommen. falls erforderlich, werden externe inkassobüros eingeschaltet.
fresenius medical care 2013
162
3.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
bei öffentlichen gesundheitseinrichtungen in zahlreichen ländern außerhalb der usa vergeht ein beträchtli­
cher zeitraum, bis zahlungen geleistet werden, da ein erheblicher anteil der versicherungsträger staatliche 
einrichtungen sind, deren zahlungen oft von lokalen gesetzen, regulierungen und haushaltseinschränkun­
gen bestimmt werden. abhängig von den lokalen gegebenheiten kann die einziehung von forderungen lange 
dauern. bei privaten versicherungen werden zur einziehung von forderungen ähnliche verfahren wie im 
segment nordamerika eingeleitet.
aufgrund der vielzahl an tochtergesellschaften und ländern, in denen die gesellschaft tätig ist, berücksichtigt 
 die gesellschaft bei der bestimmung, wann eine wertberichtigung erforderlich ist und die individuellen loka­
len gegebenheiten und umstände, die für eine forderung relevant sind. während hinsichtlich des zahlungs­
verhaltens und der einziehung von forderungen je nach land und behörde deutliche unterschiede existieren, 
stellen die staatlichen versicherungsträger üblicherweise ein geringes bis gemäßigtes kreditrisiko dar. die 
entscheidung wann eine wertberichtigung auf eine forderung erforderlich ist, wird gemäß den richtlinien der 
gesellschaft auf lokaler ebene getroffen. dies erfolgt unter berücksichtigung des örtlichen zahlungsverhal­
tens sowie der bisherigen erfahrungen hinsichtlich der praktiken bei der einziehung von forderungen. eine 
wertberichtigung wird auf lokaler ebene vorgenommen, wenn konkrete anhaltspunkte vorliegen, dass ein 
betrag uneinbringlich sein wird.
im segment international und im produktgeschäft im segment nordamerika werden für forderungen mit 
 einer überfälligkeit größer einem jahr zusätzlich wertberichtigungen basierend auf den gegebenen länder­
spezifischen risiken berechnet. diese wertberichtigung spiegelt das risiko wider, dass für forderungen, 
 welche mehr als 360 tage überfällig sind, die wahrscheinlichkeit steigt, dass nicht der komplette betrag ein­
gezogen werden kann. 
eine forderung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn nach einer angemessenen überprüfung 
durch das management alle bemühungen, eine forderung einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der 
einschaltung von inkassobüros (falls erforderlich und zulässig). 
in der konzern­ gewinn­ und verlustrechnung werden aufwendungen für wertberichtigungen auf zweifel­
hafte forderungen, je nach quelle der umsatzerlöse, entweder von den umsatzerlösen abgezogen oder als 
betriebliche aufwendungen erfasst. für das dialysedienstleistungsgeschäft werden wertberichtigungen für 
die umsatzerlöse aus der erbringung von dialysedienstleistungen bestimmt. diese wertberichtigungen bein­
halten alle oder einen teil der abgerechneten oder abrechenbaren leistungen, für die nicht bestimmt werden 
kann, ob zum zeitpunkt der leistungserbringung, die forderungen einbringlich sind. dazu gehören beispiels­
weise dialysedienstleistungen, die auf patienten mit einem unzureichenden versicherungsschutz entfallen 
oder die sich auf erstattungsvereinbarungen beziehen, die nicht die zahlungsfähigkeit des patienten heran­
ziehen. diese wertberichtigungen werden von den umsatzerlösen aus dialysedienstleistungen abgezogen. 
alle anderen forderungen werden, gemäß den veränderungen der wertberichtigungen auf zweifelhafte for­
derungen, in den betrieblichen aufwendungen erfasst.
fresenius medical care 2013
163
3.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
ausbuchungen werden für jede forderung einzeln vorgenommen, wenn alle bemühungen zum einzug der 
forderung erschöpft sind. da die gesellschaft einen großteil ihrer erstattungen von staatlichen gesundheits­
organisationen und privaten versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer 
forderungen einbringlich sind. dennoch haben wir verzögerungen bei der begleichung der forderungen von 
vertriebspartnern in einigen wenigen asiatischen ländern erfahren. für eine erläuterung bzgl. der entwicklun­
gen bei den forderungslaufzeiten im jahr 2013 siehe kapitel 3.2 „ertrags­, finanz­ und vermögenslage – be­
triebliche geschäftstätigkeit“ ab seite 169.  wesentliche veränderungen im zahlungsverhalten, eine verschlechte­
rung der altersstruktur der forderungen sowie schwierigkeiten beim einzug von forderungen könnten eine 
anhebung des wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte forderungen erfordern. solche zusätzlichen wert­
berichtigungen auf forderungen könnten die künftige operative entwicklung der gesellschaft in wesentli­
chem umfang nachteilig beeinflussen.
wenn zusätzlich zu den bestehenden wertberichtigungen der gesellschaft 1 % des bruttobetrags der forde­
rungen aus lieferungen und leistungen beispielsweise zum 31. dezember 2013 uneinbringlich gewesen wäre, 
entweder durch vertragliche abzüge oder durch eine geänderte einschätzung der einziehbarkeit, hätte dies 
das operative ergebnis der gesellschaft für das geschäftsjahr 2013 um etwa 1,5 % verringert.
die folgenden tabellen zeigen den anteil und die altersstruktur der größten schuldner oder schuldnergrup­
pen an den forderungen aus lieferungen und leistungen zum 31. dezember 2013 und 2012. mit ausnahme von 
medicare und medicaid in den usa entfallen in beiden jahren nicht mehr als 5 % der gesamten forderungen 
aus lieferungen und leistungen auf einen einzelnen schuldner. die ausstehenden beträge, für die die erstat­
tende partei noch nicht abschließend feststeht, beliefen sich zum 31. dezember 2013 auf weniger als 3 % der 
forderung.
t. 3.1.1 altersstruktur der forderungen der größten schuldnergruppen 2013
in mio us$, 31. dezember 
anteil an 
bis zu  3 bis 6   6 bis 12  über gesamt­ 
nicht   3 monate  monate    monate   12 monate  forderungen 
überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig summe in %
u.s. staatliche gesund­
heitsprogramme 534 106 45 118 13 816 27
u.s. private 
v ersicherungen 239 140 41 36 13 469 16
u.s. krankenhäuser 87 34 3 3 3 130 4
selbstzahler der  
u.s. patienten 1 4 0 1 1 7 0
sonstige u.s. 6 0 0 0 0 6 0
käufer von produkten 
und versicherungsträger 
für dialysebehandlungen 
im segment international 953 266 120 136 134 1.609 53
 gesamt 1.820 550 209 294 164 3.037 100
fresenius medical care 2013
164
3.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
t. 3.1.2 altersstruktur der forderungen der größten schuldnergruppen 2012
in mio us$, 31. dezember 
anteil an 
bis zu  3 bis 6   6 bis 12  über gesamt­ 
nicht   3 monate  monate    monate   12 monate  forderungen 
überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig summe in %
u.s. staatliche gesund­
heitsprogramme 473 89 47 36 27 672 22
u.s. private 
v ersicherungen 292 175 42 35 21 565 19
u.s. krankenhäuser 107 33 4 3 2 149 5
selbstzahler der  
u.s. patienten 1 11 6 2 2 22 1
sonstige u.s. 7 2 0 0 0 9 0
käufer von produkten 
und versicherungsträger 
für dialysebehandlungen 
im segment international 901 279 124 113 185 1.602 53
 gesamt 1.781 589 223 189 237 3.019 100
selbstversicherungsprogramme
über das versicherungsprogramm für berufs­, produkt­ und allgemeine haftpflichtrisiken sowie für pkw­schä­
den und arbeitnehmer­entschädigungsansprüche trägt die in nordamerika ansässige größte tochtergesell­
schaft der gesellschaft die risiken teilweise selbst. die absicherung aller anderen eingetretenen schadensfälle 
übernimmt die gesellschaft bis zu einer festgesetzten schadenshöhe selbst. wird diese überschritten, treten 
externe versicherungen ein. die im geschäftsjahr bilanzierten verbindlichkeiten stellen schätzungen von 
 zukünftigen zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemeldeten 
schadensfälle dar. die schätzungen basieren auf historischen erfahrungen und dem gegenwärtigen an­
spruchsverhalten. diese erfahrungen beziehen sowohl die anspruchshäufigkeit (anzahl) als auch die an­
spruchshöhe (kosten) ein und werden zur schätzung der bilanzierten beträge mit erwartungen hinsichtlich 
einzelner bekannter ansprüche kombiniert.
finanzielle kennzahlen zur unternehmenssteuerung
der vorstand steuert unser unternehmen anhand von strategischen und operativen vorgaben und verschie­
denen finanziellen kenngrößen, die in us$ auf basis von u.s. gaap ermittelt werden. die zur steuerung ver­
wendeten kennzahlen zwischen den geschäftssegmenten unterscheiden sich nicht. die zielgrößen, an denen 
unsere geschäftssegmente gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle erträge und aufwendungen 
beinhalten, die im entscheidungsbereich der geschäftssegmente liegen. siehe kapitel 3.2 „ertrags­, finanz­ und 
vermögenslage –  überblick“ ab seite 169 für weitere informationen über bestimmte kosten die nicht im ergebnis 
der geschäftssegmente  berücksichtigt werden.
fresenius medical care 2013
165
3.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
u.s.­gaap­kennzahlen
umsatzerlöse
zur steuerung unserer geschäftssegmente verwenden wir die operative kennzahl umsatzerlöse. die anzahl 
der jährlich durchgeführten behandlungen ist somit ein indikator für umsatzwachstum. siehe anmerkung 1 h für 
weitere informationen über umsatzrealisierung und bewertung. die entwicklung der umsatz erlöse wird auch 
zu konstanten wechselkursen verglichen. siehe hierzu abschnitt „nicht­u.s.­gaap­kennzahlen zu darstel­
lungszwecken“ in diesem kapitel auf seite 166.
operatives ergebnis
darüber hinaus ist das operative ergebnis der maßstab, der am besten dazu geeignet ist, die ertragskraft 
unserer geschäftssegmente zu beurteilen. 
operative marge
bei der operativen marge wird das verhältnis vom operativen ergebnis zu den umsatzerlösen dargestellt. die 
operative marge zeigt an, wie rentabel die geschäftssegmente bzw. der konzern wirtschaften und ist nach 
unserer meinung ein geeignetes maß für die bewertung der rentabilität. 
wachstum des konzernergebnisses
auf konzernebene dient darüber hinaus das wachstum des konzernergebnisses (ergebnis, das auf die anteils­
eigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt) in prozent als steuerungsgröße des konzerns. 
wachstum des ergebnisses je aktie
das wachstum des ergebnisses je aktie in prozent ist eine kennzahl zur beurteilung unserer ertragskraft. mit 
dieser kennzahl wird unsere gesamtleistung gesteuert. das ergebnis je aktie ergibt sich aus dem konzerner­
gebnis geteilt durch den gewichteten durchschnitt der während des geschäftsjahres im umlauf befindlichen 
anzahl von aktien. vor der umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien im zweiten quartal 2013, ergab 
sich das ergebnis je aktie nach der sogenannten „two class method“ aus dem konzernergebnis abzüglich des 
vorzugsbetrages der vorzugsaktien, geteilt durch den gewichteten durchschnitt der während des geschäfts­
jahres im umlauf befindlichen anzahl von stammaktien und vorzugsaktien. darüber hinaus ermitteln wir das 
wachstum des bereinigten ergebnisses je aktie in prozent zur messung der erreichung des erfolgsziels zur 
erlangung der vergütungskomponente mit langfristiger anreizwirkung. 
investitionen in sachanlagen
investitionen in sachanlagen ist eine zur steuerung unseres konzerns verwendete kennzahl. wir steuern 
 unsere investitionen mittels eines detaillierten abstimmungs­ und bewertungsprozesses. der vorstand legt 
das investitionsbudget für den konzern sowie die investitionsschwerpunkte fest. bevor die konkreten investi­
tionsvorhaben oder akquisitionen umgesetzt werden, prüft ein unternehmensinterner ausschuss (acquisi­
tion & investment committee, aic) die einzelnen projekte und maßnahmen und berücksichtigt dabei rendite­
anforderungen und renditepotenziale. die investitionsprojekte werden auf basis gängiger methoden wie der 
kapitalwert­ und der interner­zinsfuß­methode bewertet; amortisationszeiten fließen ebenfalls in die bewer­
tung ein.
fresenius medical care 2013
166
3.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
nicht­u.s.­gaap­kennzahlen
ebitda
ebitda (ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen) betrug im geschäftsjahr 2013 etwa 2.904 mio us$ 
oder 19,9 % vom umsatz und im geschäftsjahr 2012 etwa 2.821 mio us$ oder 20,4 % vom umsatz. die kennzahl 
ebitda ist die basis für die beurteilung der einhaltung der kennziffern, die der gesellschaft im rahmen der 
kreditvereinbarung 2012, des euro­schuldscheindarlehens und der kreditvereinbarung mit der europäischen 
investitionsbank vorgegeben wurden, sowie verpflichtungen im zusammenhang mit den anleihen. ebitda 
sollte nicht als alternative zu dem nach u.s. gaap ermittelten jahresüberschuss oder zum cash flow aus be­
trieblicher geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit oder finanzierungstätigkeit ausgelegt werden. außerdem 
steht nicht das gesamte ebitda dem vorstand zur freien verfügung. beispielsweise unterliegt ein wesentlicher 
teil solcher mittel vertraglichen beschränkungen und wird benötigt, um bankverbindlichkeiten zu bedienen, 
notwendige investitionsausgaben zu tätigen und von zeit zu zeit sonstige, an anderer stelle in diesem bericht 
in weiteren einzelheiten beschriebene verpflichtungen zu erfüllen. es ist möglich, dass das hier berechnete 
ebitda mit ähnlich benannten kenngrößen anderer gesellschaften nicht vergleichbar ist. 
eine überleitung des ebitda zum cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit, welches nach auffassung der 
gesellschaft die am direktesten vergleichbare finanzkennzahl unter u.s. gaap ist, stellt sich zum 31. dezem­
ber 2013 sowie zum 31. dezember 2012 wie folgt dar:
t. 3.1.3 überleitung des ebi tda zum cash flow  
aus betrieblicher geschäftstätigkeit
in mio us$ 
2013 2012
ebitda 2.904 2.821
zinsaufwendungen, netto (409) (426)
ertragsteuern, netto (592) (605)
veränderung der latenten steuern, netto 16 75
veränderungen bei operativen vermögenswerten und verbindlichkeiten 137 169
personalaufwand  14 26
sonstiges, netto (35) (21)
 cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.035 2.039
eine weitere wichtige steuerungsgröße auf konzernebene ist der verschuldungsgrad, der sich aus dem 
debt / ebitda­verhältnis berechnet. finanzverbindlichkeiten (debt) und das um andere nicht zahlungswirksame 
aufwendungen bereinigte ebitda (earnings before interest, taxes, depreciation and amortization – ergebnis 
vor zinsen, ertragsteuern und abschreibungen) werden zueinander ins verhältnis gesetzt, um so den ver­
schuldungsgrad zu bestimmen. der verschuldungsgrad gibt damit besser als die alleinige orientierung an der 
absoluten höhe der finanzverbindlichkeiten auskunft darüber, ob ein unternehmen in der lage ist, seinen 
zahlungsverpflichtungen nachzukommen.
fresenius medical care 2013
167
3.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
cash flow bezogene kennzahlen
unsere konzernkapitalflussrechnung ermöglicht einen einblick, auf welche weise unser unternehmen zah­
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente (cash flow) erwirtschaftet hat und wie diese verwendet wurden. 
in verbindung mit den übrigen hauptbestandteilen des konzernabschlusses liefert die konzernkapitalfluss­
rechnung informationen, die helfen, die änderungen unseres nettovermögens und unserer finanzstruktur 
(einschließlich liquidität und solvenz) bewerten zu können. anhand des cash flow aus betrieblicher ge­
schäftstätigkeit kann beurteilt werden, ob ein unternehmen die finanziellen mittel erwirtschaften kann, die 
zur finanzierung von ersatz­ und erweiterungsinvestitionen benötigt werden. der cash flow aus betrieblicher 
geschäftstätigkeit wird durch die rentabilität des geschäfts der gesellschaft und die entwicklung des net­
toumlaufvermögens, insbesondere des forderungsbestands beeinflusst. aus der kennzahl cash flow aus be­
trieblicher geschäftstätigkeit in % von den umsatzerlösen lässt sich erkennen, wie viel prozent der umsatzer­
löse in form von finanziellen mitteln zur verfügung steht. 
der free cash flow (cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach investitionen in sachanlagen, vor 
akquisitionen und beteiligungen) ist der frei verfügbare cash flow. der free cash flow in prozent von den 
umsatz erlösen ist ein indikator wie viel prozent der umsatzerlöse für akquisitionen und beteiligungen, für die 
dividenden an die aktionäre oder für die kredittilgung zur verfügung stehen.
die folgende tabelle zeigt die wesentlichen cash flow bezogenen steuerungsgrößen zum 31. dezember 2013 
sowie zum 31. dezember 2012.
t. 3.1.4 wesentliche cash flow be zogene steuerungsgrößen
in mio us$  
2013 2012
umsatzerlöse 14.610 13.800
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.035 2.039
investitionen in sachanlagen (748) (675)
erlöse aus dem verkauf von sachanlagen 20 9
investitionen in sachanlagen, netto (728) (666)
free cash flow 1.307 1.373
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit in % von den umsatzerlösen 13,9 14,8
free cash flow in % von den umsatzerlösen 8,9 10,0
fresenius medical care 2013
168
3.1
kritische rechnungslegungsgrundsätze
nicht­u.s.­gaap­kennzahlen zu darstellungszwecken
konstante wechselkurse
die entwicklung des umsatzes wird beeinflusst durch die entwicklung der wechselkurse. die gesellschaft 
verwendet in ihren veröffentlichungen die nicht­u.s.­gaap­finanzkennzahl „zu konstanten wechselkursen“, 
um die entwicklung ihres umsatzes ohne periodische wechselkursschwankungen zu zeigen. gemäß u.s. gaap 
wird der in lokaler (d. h. fremd­) währung generierte umsatz zum durchschnittskurs der jeweiligen berichts­
periode in us­dollar umgerechnet. nach der umrechnung der umsätze zu konstanten wechselkursen berech­
net die gesellschaft dann die umsatzänderung in prozent aus der veränderung der umsätze der laufenden 
periode zu wechselkursen des vorjahres gegenüber den umsätzen des vorjahres. dieser prozentsatz ist eine 
nicht­u.s.­gaap­finanzkennzahl, die sich auf die umsatzänderung als einen prozentsatz „zu konstanten 
wechselkursen“ bezieht. 
die gesellschaft geht davon aus, dass das umsatzwachstum ein wesentlicher indikator des fortschrittes eines 
unternehmens im zeitablauf ist und dass die nicht­u.s.­gaap­finanzkennzahl für investoren, kreditgeber und 
andere gläubiger von nutzen ist, da diese information es ihnen ermöglicht, den einfluss von wechselkursef­
fekten auf den umsatz der gesellschaft im periodenvergleich einzuschätzen. dennoch ist sich die gesellschaft 
bewusst, dass der nutzen von periodenvergleichsdaten zu konstanten wechselkursen an grenzen stößt, ins­
besondere wenn die eliminierten wechselkurseffekte einen wesentlichen bestandteil der umsätze der gesell­
schaft darstellen und die leistungskraft der gesellschaft wesentlich beeinflussen. aus diesem grund verwen­
det die gesellschaft die entwicklung zu konstanten wechselkursen nur als maß für den einfluss von 
wechselkursschwankungen bei der umrechnung von fremdwährungsumsätzen in us­dollar. die gesellschaft 
bewertet ihre ergebnisse und leistungen immer sowohl anhand der entwicklung des nicht­u.s.­gaap­umsat­
zes zu konstanten wechselkursen als auch anhand der entwicklung des gemäß u.s. gaap ermittelten umsat­
zes. die gesellschaft empfiehlt den lesern des berichts eine ähnliche herangehensweise, bei der das umsatz­
wachstum zu konstanten wechselkursen von periode zu periode nur zusätzlich und nicht ersatzweise genutzt 
und ihm nicht mehr wert beigemessen wird als dem gemäß u.s. gaap ermittelten umsatzwachstum. die 
gesellschaft stellt die schwankungen des gemäß u.s. gaap ermittelten umsatzes und die nicht­u.s.­gaap­um­
satzschwankungen nebeneinander dar. da sich die überleitung den nicht­u.s.­gaap­finanzkennzahlen zu den 
gemäß u.s. gaap ermittelten finanzkennzahlen aus der darstellung und den angaben ergibt, geht die gesell­
schaft davon aus, dass eine separate überleitungsrechnung keinen zusätzlichen nutzen bieten würde. 
fresenius medical care 2013
169
kapitel 3.2
ertrags-, finanz- und vermögenslage
überblick
das geschäft der gesellschaft besteht vorwiegend aus der erbringung von dialysedienstleistungen einschließ­
lich apothekengeschäft und dienstleistungen im bereich der gefäßchirurgie (zusammen im folgenden die 
„erweiterten dienstleistungen“) sowie aus der produktion und dem vertrieb von produkten für die behand­
lung von patienten mit terminaler niereninsuffizienz. in den usa bietet die gesellschaft darüber hinaus labor­
dienstleistungen, stationäre dialysebehandlungen sowie andere dienstleistungen im rahmen von verträgen 
mit krankenhäusern an. die gesellschaft schätzt, dass die bereitstellung von dialysedienstleistungen und der 
vertrieb von dialyseprodukten einen weltweiten markt von etwa 75 mrd us$ mit einem erwarteten jährlichen 
weltweiten wachstum von währungsbereinigt etwa 4 % darstellt. der patientenzuwachs wird durch faktoren 
wie die alternde bevölkerung und die steigende lebenserwartung sowie den mangel an spenderorganen für 
nierentransplantationen verursacht. darüber hinaus tragen ein steigendes aufkommen und bessere behand­
lung von diabetes und bluthochdruck, welche häufig einem terminalen nierenversagen vorangehen, sowie 
eine höhere überlebensrate der von diesen erkrankungen betroffenen patienten, verbesserungen bei der 
behandlungsqualität, durch die das leben des patienten verlängert wird, und die sich verbessernden lebens­
standards in den entwicklungsländern, welche eine lebensrettende dialysebehandlung ermöglichen, zum 
 patientenzuwachs bei. der schlüssel zu kontinuierlichem wachstum ist die fähigkeit der gesellschaft, neue 
patienten zur steigerung der anzahl der jährlich durchgeführten behandlungen zu gewinnen. daher geht die 
gesellschaft davon aus, dass die anzahl der jährlich durchgeführten behandlungen ein aussagefähiger indika­
tor für kontinuierliches umsatzwachstum und erfolg ist. zusätzlich beeinflussen das erstattungsumfeld sowie 
das umfeld für die verordnung von zusatzdienstleistungen das geschäft der gesellschaft erheblich. ein groß­
teil der behandlungen wird von staatlichen institutionen wie medicare in den vereinigten staaten bezahlt. als 
konsequenz des drucks zur kostenreduzierung im gesundheitswesen waren die steigerungen der erstat­
tungssätze in der vergangenheit begrenzt und die gesellschaft erwartet dies auch in der zukunft. mit aus­
nahme (i) der einführung des pauschalvergütungssystems (pvs) in den usa im januar 2011, (ii) der kürzungen 
im bundeshaushalt der usa und (iii) der ab dem 1. januar 2014 stufenweise erfolgenden kürzung des pvs­er­
stattungssatzes über einen zeitraum von drei bis vier jahren zur berücksichtigung der gesunkenen verordnun­
gen bestimmter medikamente und biopharmazeutika für dialysebehandlungen (siehe die nachfolgenden er­
läuterungen zum „american taxpayer relief act of 2012­gesetz“ (atra) auf seite 171) waren die erstattungsraten 
für ihre dialysebehandlungen weitgehend stabil. auch für die zukunft geht die gesellschaft von weltweit 
weitgehend stabilen erstattungssätzen aus. das beinhaltet den ausgleich von ungünstigen änderungen der 
erstattungssätze in gewissen ländern durch günstige änderungen in anderen ländern. 
mit der einführung des „medicare improvements for patients and providers act“ (mippa) im jahr 2008 hat der 
us­amerikanische kongress die entwicklung eines erweiterten pauschalvergütungssystems (pvs) bei terminaler 
niereninsuffizienz für ab dem 1. januar 2011 erbrachte dialysedienstleistungen vorgeschrieben. das pvs sieht 
eine erstattung pro dialysebehandlung durch die cms an die dialysezentren vor und berücksichtigt alle pro­
dukte und dienstleistungen, die vor 2011 im erstattungssatz enthalten waren. darüber hinaus werden im er­
stattungssatz auch bestimmte oral zu verabreichende medikamente wie vitamin d präparate und levocarnitin 
(ein aminosäurederivat) sowie alle verabreichten, in der vergangenheit nach part b des medicare­programms 
separat erstatteten blutbildungsanregenden substanzen sowie sonstigen medikamente (mit ausnahme von 
impfungen und bestimmten anderen oral zu verabreichenden medikamenten) berücksichtigt. ferner werden 
auch die meisten diagnostischen labortests und bestimmte sonstige zur behandlung von terminaler nie­
reninsuffizienz an patienten erbrachte dienstleistungen und gelieferte produkte im erstattungssatz vergütet. es 
wird erwartet, dass im rahmen des pvs ab januar 2016 oral zu verabreichende medikamente, wie der phosphat­
binder der gesellschaft, phoslo ®, mit einer vom gesundheitsministerium festzulegenden vergütung erstattet 
werden, die die in den dialysezentren für die verabreichung dieser medikamente zusätzlich anfallenden kos­
ten berücksichtigt. der basis­erstattungssatz ist anpassungen aufgrund der fall­zusammensetzung unterwor­
fen, die merkmale der einzelnen patienten (z. b. alter, größe der körperoberfläche, körpermassenzahl, länge 
fresenius medical care 2013
170
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
der dialysebehandlung) sowie bestimmte begleiterkrankungen widerspiegeln. außerdem werden anpassungen 
aufgrund von (i) bestimmten einzelfällen von patienten mit extrem hohen kosten aufgrund von außergewöhn­
lichen medizinisch notwendigen versorgungserfordernissen, (ii) unverhältnismäßig hohen kosten von kliniken 
mit geringen fallzahlen im vergleich zu anderen kliniken, (iii) der durchführung von heimdialyseschulungen 
und (iv) lohn­ und lohnnebenkosten in der region, in der der dienstleister angesiedelt ist, vorgenommen. 
die pvs­vergütung wird jährlich auf der grundlage des kostenanstiegs eines „warenkorbs“ bestimmter pro­
dukte und dienstleistungen für die medizinische versorgung abzüglich eines produktivitätsfaktors angepasst. 
der basis­erstattungssatz des pvs für 2013 beträgt 240,36 us$ je dialysebehandlung. dieser betrag resultiert 
aus der erhöhung des pvs­basis­erstattungssatzes für 2012 von 234,81 us$ je behandlung um die produktivi­
tätsbereinigte warenkorb­anpassung von 2,3 %. sie ergibt sich aus einer anpassung des warenkorbs gegen­
über den erstattungssätzen für 2012 in höhe von 2,9 % abzüglich eines produktivitätsfaktors von 0,6 % sowie 
einem budgetneutralitätsfaktor auf basis des lohnkostenindexes in höhe von 1,000613. 
das pvs 2011 hat für die us­amerikanischen kliniken der gesellschaft zu geringeren durchschnittlichen erstat­
tungssätzen geführt. die gesellschaft hat die auswirkungen des pvs mit zwei maßnahmen begrenzt. erstens 
hat die gesellschaft mit klinikleitungen und behandelnden ärzten änderungen zur effizienzsteigerung im 
sinne des qualitätsverbesserungsprogramms des pvs (qvp) und guter klinischer praxis erarbeitet und kosten­
einsparungen beim arzneimittelkauf ausgehandelt. des weiteren erreichte die gesellschaft durch die einfüh­
rung neuer initiativen zur verbesserung der patientenversorgung bei dialysebeginn, zur steigerung des an­
teils der heimdialysepatienten und zur generierung von weiteren kosteneinsparungen in ihren kliniken 
effizienzsteigerungen und verbesserte patientenbehandlungserfolge. 
das qvp des pvs wirkt sich seit dem 1. januar 2012 auf die erstattungen aus. für dialysekliniken, die die festge­
legten qualitätsstandards nicht erreichen, werden die erstattungen um bis zu 2 % gekürzt. die leistung eines 
geschäftsjahres bezüglich bestimmter maßstäbe wirkt sich auf die zahlungen für das übernächste geschäfts­
jahr aus. so wird für die zahlungen des jahres 2014 die leistung bezüglich bestimmter qualitätsstandards des 
jahres 2012 zugrunde gelegt. aufgrund der leistung der gesellschaft in den jahren 2010 bis 2012 wird sich das 
qvp nur unwesentlich auf das ergebnis für 2014 auswirken. der anfängliche fokus der qvp­standards lag für 
die jahre 2010 und 2011 auf den bereichen anämie­management und hämodialyse­adäquanz (urea reduction 
ratio oder urr). für die sich 2014 auf die zahlungen auswirkende berichterstattung für 2012 haben die cms vier 
weitere maßstäbe beschlossen: (i) vorwiegende verwendung von kathetern und arterio­venösen (av) fisteln, 
(ii) berichterstattung über infektionen an die zentren für krankheitskontrolle und prävention (centers for 
 disease control and prevention), (iii) durchführung von patientenzufriedenheitsumfragen und (iv) monatliche 
überwachung von phosphor­ und kalziumwerten. für das zahlungsjahr 2015 haben die cms mit ausnahme der 
urr­hämodialyse­adäquanz alle qualitätsmaßstäbe des qvp für das jahr 2014 beibehalten, den umfang der 
berichterstattung über infektionen und den mineralstoffwechsel ausgeweitet sowie vier neue maßstäbe ein­
geführt. die neuen maßstäbe für das zahlungsjahr 2015 umfassen drei neue klinische maßstäbe (hämodialyse­ 
adäquanz  (erwachsene),  hämodialyse­adäquanz  (kinder)  und  peritonealdialyse­adäquanz)  sowie  einen 
neuen berichterstattungs­maßstab (berichterstattung über das anämie­management). für das zahlungsjahr 
2016 haben die cms die qvp­maßstäbe für 2015 beibehalten und zwei neue klinische maßstäbe (patientenanteil 
mit hyperkalzämie sowie von ambulant in dialysekliniken behandelten patienten an das nationale netzwerk 
für sicherheit in der gesundheitspflege (national health safety network) der zentren für krankheitskontrolle 
und prävention gemeldete infektionen der blutbahn im zusammenhang mit der hämodialyse) aufgenommen.
mit dem vom „health care and education reconciliation act of 2011­gesetz“ abgeänderten „patient protection 
and affordable care act of 2011­gesetz“ (zusammen: aca) wurden weitreichende reformen des gesundheitssys­
tems, einschließlich (i) bestimmungen, die allen amerikanern den zugang zu einer erschwinglichen krankenver­
sicherung ermöglichen, (ii) der ausweitung des medicaid­programms, (iii) einer seit 2011 von arzneimittelfirmen 
fresenius medical care 2013
171
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
zu zahlenden und anhand des absatzes von marken­medikamenten an staatliche gesundheitsprogramme er­
rechneten branchenabgabe, (iv) einer umsatzsteuer in höhe von 2,3 % auf umsätze der hersteller mit medizini­
schen geräten ab 2013, (v) erhöhungen der medicare­rabatte für verschreibungspflichtige medikamente zum 
1. januar 2010, (vi) reformen des privaten versicherungsmarktes zum schutze der verbraucher, wie z. b. verbote 
von lebens­ und jahresobergrenzen, abdeckung bestehender erkrankungen sowie begrenzung von verwal­
tungskosten und wartezeiten, (vii) bestimmungen zur förderung der integrierten gesundheitsversorgung, effi­
zienz und abstimmung zwischen gesundheitsdienstleistern sowie (viii) bestimmungen zur verringerung von 
verschwendung und betrug bei gesundheitsprogrammen umgesetzt. mit ausnahme einer modifikation der 
regelung zur jährlichen anpassung des erstattungssatzes, nach der die warenkorbbasierte prozentuale erhö­
hung nicht mehr, wie zuvor durch das mippa vorgesehen, einem fixen abzug von einem prozentpunkt unterliegt, 
sondern um einen produktivitätsfaktor angepasst wird, ergeben sich aus dem aca keine änderungen der dialy­
se­erstattungsvorschriften des mippa. die im aca enthaltene umsatzsteuer auf medizinische geräte, die erhö­
hungen der medicaid­rabatte für medikamente und die jährliche abgabe der pharmazeutischen industrie wer­
den sich negativ auf das ergebnis und den cash flow des produktgeschäftes der gesellschaft auswirken. die 
gesellschaft erwartet, dass sich die vorschriften des aca zur integrierten gesundheitsversorgung und zum ver­
braucherschutz bei privaten versicherungen leicht positiv auswirken werden.
am 2. august 2011 wurde das „budget control act­gesetz“ (bca­gesetz) verabschiedet, durch das die schul­
denobergrenze der vereinigten staaten erhöht und eine reihe von maßnahmen zum defizitabbau eingeleitet 
wurde. aufgrund des „american taxpayer relief act of 2012­gesetzes“ (atra) wurden zum 1. märz 2013 vom 
bca­gesetz vorgeschriebene automatische pauschale ausgabenkürzungen in allen bereichen des us­bundes­
haushalts verteilt über neun haushaltsjahre (2013 – 2021) von hochgerechnet insgesamt 1,2 bio us$ ausgelöst, 
die für erstattungen der cms an dienstleister zum 1. april 2013 umgesetzt wurden. das „bipartisan budget act 
of 2013­gesetz“ verlängerte die kürzungen für programme mit obligatorischen ausgaben wie medicare um 
zwei weitere jahre. die kürzung der medicare­vergütungen an dienstleister und lieferanten ist auf eine ein­
malige anpassung um maximal 2 % bis 2022 begrenzt (die „kürzungen des us­haushalts“). für das erste halb­
jahr 2023 steigt diese grenze auf 2,9 % und fällt dann für das zweite halbjahr 2023 auf 1,11 %. die auswirkun­
gen der kürzungen des us­haushalts haben seit ihrer umsetzung für das jahr 2013 auf der grundlage des 
umsatzes aus dialysedienstleistungen mit medicare zu einer verringerung des operativen ergebnisses von 
etwa 56 mio us$ geführt. die kürzung der medicare­erstattungen ist unabhängig von den mechanismen zur 
jährlichen inflationsanpassung wie beispielsweise der warenkorbanpassung nach dem pvs. 
das atra enthält zusätzlich eine anweisung an die cms, den pvs­vergütungssatz zum 1. januar 2014 herabzu­
setzen, um änderungen der verabreichung bestimmter vom pvs abgedeckter medikamente und biopharma­
zeutika rechnung zu tragen. das gesetz verpflichtet die cms, bei der festsetzung dieser verringerung die 
neuesten verfügbaren preisdaten für solche medikamente und biopharmazeutika zu verwenden. am 22. no­
vember 2013 veröffentlichten die cms die endgültige regelung zum pauschalvergütungssatz für patienten mit 
terminaler niereninsuffizienz für 2014. der basis­pauschalvergütungssatz je behandlung wurde von 240,36 us$ 
auf 239,02 us$ für 2014 herabgesetzt. diese herabsetzung spiegelt (a) die pauschale warenkorberhöhung in 
höhe von 3,2 %, vermindert um eine geschätzte, auf mehreren faktoren basierende produktivitätsanpassung 
von 0,4 %, (b) einen budgetneutralitätsfaktor auf basis des lohnkostenindexes und einen zusätzlichen budget­
neutralitätsfaktor für heimdialyseschulungen, sowie (c) einen teil der kürzung aufgrund der geringeren tat­
sächlichen verabreichung bestimmter medikamente und biopharmazeutika für terminale niereninsuffizienz in 
den jahren 2007 bis 2012 von 8,16 us$ je behandlung wider. laut der regelung vom november 2013 werden die 
cms die atra­kürzung, deren höhe die cms auf insgesamt 29,93 us$ je behandlung schätzen, stufenweise über 
einen zeitraum von drei bis vier jahren einführen. die cms beabsichtigen, die auf die warenkorbanpassung 
zurückzuführende nettoerhöhung der durchschnittlichen zahlungen an kliniken für die behandlung von pati­
enten mit terminaler niereninsuffizienz in den jahren 2014 und 2015 durch den jeweiligen anteil der vom atra 
vorgesehenen anpassung für die verabreichung von medikamenten insgesamt weitgehend zu kompensieren, 
fresenius medical care 2013
172
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
so dass die erstattungssätze für die jahre 2013 bis 2015 im wesentlichen unverändert bleiben werden. 2016 
werden die cms erneut darüber entscheiden, ob die verbleibende im atra vorgeschriebene anpassung für die 
verabreichung von medikamenten über die folgenden ein oder zwei jahre verteilt angewendet wird.
etwaige signifikante verringerungen der medicare­erstattungssätze könnten wesentliche negative auswir­
kungen auf das dienstleistungsgeschäft der gesellschaft sowie auch auf ihre produktgeschäft haben, da sich 
die medicare­erstattungen auf die nachfrage nach dialyseprodukten auswirken. soweit sich steigerungen 
von der inflation unterliegenden betriebskosten wie kosten für personal und verbrauchsmaterialien nicht 
vollständig in einer entsprechenden erhöhung der erstattungssätze widerspiegeln, können sich negative aus­
wirkungen auf das geschäft und die ertragslage der gesellschaft ergeben.
am 4. februar 2013 gaben die cms ihren plan bekannt, ein neues umfassendes versorgungsmodell für termi­
nale niereninsuffizienz zu testen, und eröffneten ein entsprechendes antragsverfahren. gegenwärtig sehen 
die cms vor, in zusammenarbeit mit bis zu 15 gruppen von gesundheitsdienstleistern, die sich aus dialyse­
kliniken und nephrologen zusammensetzen, sogenannten „organisationen für die nahtlose versorgung von 
patienten mit terminaler niereninsuffizienz“ („esrd seamless care organizations“ – escos), ein neues zahlungs­ 
und versorgungssystem zu testen, das die gesundheit von patienten mit terminaler niereninsuffizienz verbes­
sern und gleichzeitig möglicherweise die kosten der cms senken soll. escos, die die mindest­qualitätsstan­
dards des programms erreichen und gleichzeitig die kosten der cms für die versorgung ihrer patienten mit 
terminaler niereninsuffizienz um mehr als einen vorgegebenen schwellenwert senken, erhalten einen teil der 
kosteneinsparungen. escos mit dialyseketten von mehr als 200 kliniken müssen sich am kostensteigerungsri­
siko beteiligen und den cms einen teil etwaiger entsprechender kostensteigerungen erstatten. interessierte 
organisationen müssen gegebenenfalls eine teilnahme an diesem programm beantragen und von den cms 
zugelassen werden. die gesellschaft hat im august 2013 die aufnahme als esco in das programm beantragt. 
nach einreichung des antrags durch die gesellschaft gaben die cms bekannt, dass sie die überprüfung sämt­
licher anträge aussetzen und das antragsverfahren im winter 2014 erneut eröffnen werde, um eine höhere 
beteiligung zu erreichen und auf rückmeldungen von interessengruppen zu reagieren. die gesellschaft wird 
dann die änderungen der cms bewerten und eine entscheidung bezüglich eines antrags auf aufnahme in das 
überarbeitete programm treffen.
die gesellschaft hat drei geschäftssegmente identifiziert: nordamerika, emeala und asien­pazifik. sie ergeben 
sich aus der art, wie die gesellschaft ihre geschäfte steuert. alle geschäftssegmente sind im wesentlichen tätig 
in den bereichen dialysedienstleistungen und dem vertrieb von produkten und ausrüstungen für die  behandlung 
von terminaler niereninsuffizienz. für berichtszwecke hat die gesellschaft die geschäftssegmente emeala und 
asien­pazifik zum segment „international“ zusammengefasst. diese zusammenfassung erfolgte aufgrund der 
ähnlichkeit der in den beiden geschäftssegmenten vorherrschenden wirtschaftlichen gegebenheiten. die ähn­
lichkeit bezieht sich unter anderem auf die erbringung von dienstleistungen sowie auf die vertriebenen pro­
dukte, auf die art der patientenstrukturen, auf die vertriebsmethoden für produkte und dienstleistungen sowie 
auf das wirtschaftliche umfeld. die für die rentabilität und den cash flow aller bereiche eines geschäftsseg­
ments zuständigen mitglieder des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin überwachen das ma­
nagement des jeweiligen geschäftssegments. die rechnungslegungsgrundsätze der geschäftssegmente sind 
die gleichen wie für die nach u. s.  gaap aufgestellten konzernabschlüsse der gesellschaft. 
fresenius medical care 2013
173
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
die zielgrößen, an denen die geschäftssegmente vom vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin 
gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle erträge und aufwendungen beinhalten, die im entschei­
dungsbereich der geschäftssegmente liegen. der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin ist da­
von überzeugt, dass der dafür am besten geeignete maßstab das operative ergebnis der geschäftssegmente 
ist, welches die ertragskraft der gesellschaft misst. die auswirkungen bestimmter transaktionen wie der aus 
der liberty akquisition in 2012 resultierende sonstige beteiligungsertrag oder steueraufwendungen gehen 
nicht in die zielgröße für ein geschäftssegment ein, da sie nicht im entscheidungsbereich der geschäftsseg­
mente liegen. finanzierung ist eine zentrale aufgabe, die nicht dem einfluss der geschäftssegmente unter­
liegt. daher gehen zinsaufwendungen für die finanzierung nicht in die zielgröße für ein geschäftssegment 
ein. ebenso werden bestimmte kosten, die im wesentlichen aufwendungen der konzernzentrale (konzern) in 
den bereichen rechnungswesen und finanzen als auch globale forschung und entwicklung, etc. beinhalten, 
nicht berücksichtigt, da es sich nach ansicht der gesellschaft um kosten handelt, die nicht der kontrolle der 
einzelnen geschäftssegmente unterliegen. die herstellung von produkten, die steuerung des optimalen ein­
satzes der produktionsanlagen, das qualitätsmanagement und der einkauf erfolgen durch zentral gesteuerte 
produktionsaktivitäten, die die voraussetzungen für den ausweis als geschäftssegment nicht erfüllen. die 
lieferung der produkte an die geschäftssegmente erfolgt dabei zu herstellkosten und ist damit nicht darauf 
ausgerichtet, im produktionsbereich ein eigenes ergebnis zu erzielen. die innenumsatzerlöse aus der liefe­
rung der produkte an die geschäftssegmente sowie die eliminierung dieser internen umsatzerlöse sind in der 
spalte „konzern“ enthalten siehe anmerkung 24. investitionen in die produktion erfolgen unter berücksichtigung 
der erwarteten nachfrage durch die geschäftssegmente und konsolidierter wirtschaftlichkeitsüberlegungen. 
zudem werden manche umsatzerlöse, beteiligungen und immaterielle vermögenswerte sowie damit verbun­
dene aufwendungen nicht den einzelnen geschäftssegmenten zugeordnet, sondern den zentralbereichen. 
daher werden diese komponenten nicht in die analyse der segmentergebnisse einbezogen wie in der folgen­
den darstellung der operativen entwicklung des konzerns erläutert.
operative entwicklungen
die folgende tabelle fasst den finanziellen erfolg und ausgewählte operative entwicklungen der gesellschaft 
nach wesentlichen segmenten und zentralbereichen (konzern) für die angegebenen zeiträume zusammen. 
umsätze zwischen den segmenten betreffen hauptsächlich den verkauf von medizinischen geräten und ver­
brauchsmaterialien. die informationen sind nach dem managementansatz aufbereitet, d. h. in der gleichen 
art und weise und auf der gleichen basis, mit der das management intern finanzielle informationen zur un­
terstützung von operativen entscheidungen und zur beurteilung der managementleistungen verarbeitet.
fresenius medical care 2013
174
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
  t. 3.2.1 segmentdaten
in mio us$
  2013 2012
umsatzerlöse 
nordamerika 9.613 9.041
international 4.970 4.740
konzern 34 29
 gesamt 14.617 13.810
umsatzerlöse zwischen den segmenten
nordamerika 7 10
international – –
 gesamt 7 10
netto­umsatzerlöse mit dritten
nordamerika 9.606 9.031
international 4.970 4.740
konzern 34 29
 gesamt 14.610 13.800
operatives ergebnis
nordamerika 1.624 1.615
international 858 809
konzern (226) (205)
 gesamt 2.256 2.219
sonstiger beteiligungsertrag – 140
zinserträge 39  44
zinsaufwendungen (448) (470)
ertragsteuern (592) (605)
ergebnis nach ertragsteuern 1.255  1.328
auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis (145) (141)
 k  onzernergebnis  
(ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.110  1.187
kernpunkte 
die umsatzerlöse stiegen um 6 % auf 14.610 mio us$ (6 % zu konstanten wechselkursen) im geschäftsjahr 2013 
gegenüber dem geschäftsjahr 2012. der anstieg wurde durch ein organisches wachstum (5 %) und akquisiti­
onen (2 %) getragen. dies wurde teilweise durch klinikverkäufe und ­schließungen (1 %) ausgeglichen. 
das operative ergebnis stieg um 2 %.
das konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) sank um 6 % auf 
1.110 mio us$. ohne den sonstigen beteiligungsertrag in höhe von 140 mio us$ im geschäftsjahr 2012, der im 
zusammenhang mit der liberty akquisition steht, stieg das konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteils­
eigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) jedoch um 6 % von 1.047 mio us$ in 2012 an.
fresenius medical care 2013
175
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
konzernabschluss
t. 3.2.2 zentrale indikatoren für den konzernabschluss
 
veränderung zu 
veränderung  konstanten
  2013 2012 wie berichtet wechselkursen 1
umsatzerlöse in mio us$ 14.610 13.800 6 % 6 %
anzahl der behandlungen 40.456.900 38.588.184 5 % –
organisches behandlungswachstum in % 3,6 3,8 – –
bruttoergebnis in % von den umsatzerlösen 32,4 33,3 – –
vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten  
in % von den umsatzerlösen 16,4 16,1 – –
operatives ergebnis in mio us$ 2.256 2.219 2 % –
operative marge in % 15,4 16,1 – –
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner  
der fmc ag & co. kgaa entfällt) in mio us$ 1.110 1.187 – 6 % –
ergebnis je aktie in us$ 3,65 3,89 – 6 % –
1 für weitere informationen zu „veränderung zu konstanten wechselkursen“ siehe abschnitt „nicht-u.s.-gaap-kennzahlen“ ab seite 168.
die netto­umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen erhöhten sich um 6 % (7 % zu konstanten wechselkursen) 
von 10.492 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 11.130 mio us$ im geschäftsjahr 2013. der anstieg ist hauptsäch­
lich auf ein organisches behandlungswachstum von 4 %, den beitrag aus akquisitionen von 3 % und auf ein 
organisches wachstum der umsatzerlöse je behandlung in höhe von 1 % zurückzuführen. dies wurde teil­
weise durch einen effekt aus klinikverkäufen und ­schließungen (1 %) und einen negativen effekt aus wech­
selkursänderungen (1 %) ausgeglichen.
die behandlungen stiegen im geschäftsjahr 2013 gegenüber dem geschäftsjahr 2012 um 5 % an. hierzu trugen 
ein organisches behandlungswachstum (4 %) und akquisitionen (3 %) bei. dies wurde teilweise durch klinik­
verkäufe und ­schließungen (2 %) ausgeglichen.
am 31. dezember 2013 besaßen, betrieben oder leiteten wir (ohne die von uns geleiteten, aber nicht konsoli­
dierten kliniken in den usa) 3.250 kliniken im vergleich zu 3.160 kliniken am 31. dezember 2012. im geschäfts­
jahr 2013 übernahmen wir 50 kliniken, eröffneten 80 kliniken und schlossen oder verkauften 40 kliniken. die 
anzahl der behandelten patienten in kliniken, die wir besitzen, betreiben oder leiten (ohne patienten aus von 
uns geleiteten, aber nicht konsolidierten kliniken in den usa), stieg um 5 % von 257.916 am 31. dezember 2012 
auf 270.122 am 31. dezember 2013. 
die umsatzerlöse aus dem vertrieb von dialyseprodukten erhöhten sich um 5 % (5 % zu konstanten wechsel­
kursen) von 3.308 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 3.480 mio us$. die erhöhung ist auf gestiegene umsatz­
erlöse mit hämodialyseprodukten, insbesondere dialysatoren, geräten, lösungen und konzentraten, sowie 
blutschläuchen, und mit produkten für die akut­ und die peritonealdialyse zurückzuführen. dies wurde teil­
weise durch gesunkene umsatzerlöse mit arzneimitteln zur behandlung von nierenerkrankungen ausgeglichen. 
 aus wechselkurseffekten ergaben sich keine wesentlichen einflüsse. 
fresenius medical care 2013
176
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
der rückgang der bruttoergebnismarge von 33,3 % auf 32,4 % ergab sich aus einem rückgang der brutto­
ergebnismarge im segment nordamerika. dies wurde durch einen anstieg im segment international teilweise 
ausgeglichen. der rückgang im segment nordamerika beruht auf höheren personalkosten, den zusätzlichen 
erlösen im jahr 2012 aus bereits im vorjahr erbrachten dienstleistungen, dem rückgang des anteils der priva­
ten versicherer verbunden mit gesunkenen erstattungssätzen aufgrund neuer vertragsabschlüsse mit privaten 
versicherern, einer steigerung der umsatzerlöse bei den erweiterten dienstleistungen mit unterdurchschnitt­
lichen bruttoergebnismargen und den auswirkungen der kürzungen des us­haushalts. dieser rückgang 
wurde durch gesunkene verordnungen von medikamenten und durch die erhöhung der medicare­erstat­
tungssätze, die im jahr 2013 in kraft trat, teilweise ausgeglichen. der anstieg im segment international geht 
sowohl auf günstige wechselkurseffekte als auch auf niedrigere herstellungskosten zurück. der rückgang der 
herstellungskosten beruht auf einem rückgang der personalkosten, der betriebskosten und der kosten für 
rohstoffe. gegenläufig wirkten sich ein anstieg des preisdrucks bei produkten und ein höheres wachstum in 
china, wenn auch mit unterdurchschnittlichen bruttoergebnismargen, aus. 
die vertriebskosten und die allgemeinen verwaltungskosten stiegen von 2.223 mio us$ im geschäftsjahr 2012 
auf 2.391 mio us$ im geschäftsjahr 2013. in prozent von den umsatzerlösen stiegen die vertriebs­ und allge­
meinen verwaltungskosten von 16,1 % im geschäftsjahr 2012 auf 16,4 % im gleichen zeitraum 2013. diese ent­
wicklung ergab sich aus einem anstieg im segment international, einem ungünstigen einfluss der zentralbe­
reiche und einem leichten anstieg im segment nordamerika. der anstieg im segment international war im 
wesentlichen auf höhere aufwendungen für wertberichtigungen auf forderungen in asien­pazifik, ungüns­
tige wechselkurseffekte, wie z. b. die abwertung des venezolanischen bolivars in folge einer hochinflation in 
venezuela, und verschiedene kostensteigerungen zurückzuführen. dies wurde teilweise durch den gewinn 
aus dem verkauf einer immobilie in kolumbien ausgeglichen. der anstieg in den zentralbereichen war auf 
gestiegene rechts­ und sonstige beratungskosten siehe anmerkung 20, welche zu einem wesentlichen teil durch 
die durchführung interner untersuchungen anfielen, zurückzuführen. diese wurden teilweise durch einen 
niedrigeren personalaufwand ausgeglichen. 
im geschäftsjahr 2013 verzeichneten wir einen gewinn in höhe von 8 mio us$ aus dem verkauf von zur gesell­
schaft gehörenden dialysekliniken im segment nordamerika sowie einen gewinn in höhe von 1 mio us$ aus 
dem verkauf von dialysekliniken im segment international. im geschäftsjahr 2012 verzeichneten wir einen 
gewinn in höhe von 36 mio us$ hauptsächlich aus dem verkauf von dialysekliniken im zusammenhang mit der 
kartellrechtlichen genehmigung der liberty akquisition im ersten quartal 2012 siehe auch anmerkung 2.
die forschungs­ und entwicklungskosten stiegen von 112 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 126 mio us$ im 
geschäftsjahr 2013. dieser anstieg geht auf bedeutende produktentwicklungen und die ausdehnung strategi­
scher projekte zurück.
das  ergebnis  assoziierter  unternehmen  stieg  von  17 mio us$  im  geschäftsjahr  2012  auf  26 mio us$  im 
 geschäftsjahr 2013. der anstieg ist im wesentlichen auf das höhere ergebnis der vifor­fresenius medical care 
renal pharma ltd., (vfmcrp), einem gemeinschaftsunternehmen für arzneimittel zur behandlung von nieren­
erkrankungen, zurückzuführen. 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen im geschäftsjahr 2012 in höhe von 100 mio us$ entstanden im rah­
men der änderung der venofer ®­vereinbarung mit luitpold pharmaceutical, inc. und american regent, inc. 
fresenius medical care 2013
177
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
das operative ergebnis stieg von 2.219 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 2.256 mio us$ im geschäftsjahr 2013. 
in prozent von den umsatzerlösen (operative marge) ging es von 16,1 % im geschäftsjahr 2012 auf 15,4 % im 
geschäftsjahr 2013 zurück. der rückgang ist auf den oben beschriebenen rückgang der bruttoergebnismarge, 
den anstieg der vertriebs­ und allgemeinen verwaltungskosten in prozent von den umsatzerlösen und auf 
den geringeren gewinn aus der veräußerung von zur gesellschaft gehörenden kliniken zurückzuführen. ge­
genläufig wirkte sich der effekt der sonstigen betrieblichen aufwendungen aus dem jahr 2012 aus. 
der steuerfreie sonstige beteiligungsertrag im geschäftsjahr 2012 in höhe von 140 mio us$ ergab sich aus der 
neubewertung der beteiligung an der renal advantage partners, llc zum zeitpunkt der liberty akquisition. 
der zinsaufwand sank um 5 % von 470 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 448 mio us$ im gleichen zeitraum 2013 
aufgrund einer verminderung des durchschnittlichen schuldenniveaus und aufgrund gesunkener zinssätze in 
folge des auslaufens von zinsswaps zum ende des ersten quartals 2012 sowie von einmalkosten in zusam­
menhang mit der kreditvereinbarung 2012 im jahr 2012. die zinserträge sanken von 44 mio us$ im geschäfts­
jahr 2012 auf 39 mio us$ im gleichen zeitraum 2013, hauptsächlich aufgrund niedrigerer zinserträge aus hoch­
verzinsten darlehensforderungen.
die ertragsteuern sanken von 605 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 592 mio us$ im geschäftsjahr 2013. der 
effektive steuersatz stieg von 31,3 % im geschäftsjahr 2012 auf 32,0 % im geschäftsjahr 2013 aufgrund des 
steuerfreien sonstigen beteiligungsertrags in 2012.
das auf andere gesellschafter entfallende ergebnis stieg von 141 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 145 mio us$ 
im geschäftsjahr 2013. der anstieg ging hauptsächlich auf ein den anderen gesellschaftern zuzurechnendes 
negatives ergebnis im segment international im jahr 2012 zurück.
das konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) im geschäftsjahr 2013 
sank um 6 % von 1.187 mio us$ im gleichen zeitraum 2012 auf 1.110 mio us$. der rückgang ist auf die oben an­
geführten gründe zurückzuführen. ohne den oben genannten sonstigen beteiligungsertrag in höhe von 
140 mio us$ stieg das konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) um 
6 % im geschäftsjahr 2013 von 1.047 mio us$ im gleichen zeitraum 2012 auf 1.110 mio us$.
das ergebnis je aktie sank um 6 % von 3,89 us$ im geschäftsjahr 2012 auf 3,65 us$ im geschäftsjahr 2013 auf­
grund der vorstehend genannten verringerung des konzernergebnisses (ergebnis, das auf die anteilseigner 
der fmc ag & co. kgaa entfällt). im geschäftsjahr 2013 waren im gewichteten durchschnitt 303,8 mio aktien 
ausstehend (305,1 mio im geschäftsjahr 2012). der rückgang der im gewichteten durchschnitt ausstehenden 
aktien ist auf den abschluss des aktienrückkaufprogramms im laufe des jahres zurückzuführen. dies wurde 
teilweise ausgeglichen durch die ausübung von aktienoptionen.
wir beschäftigten zum 31. dezember 2013 90.690 personen (ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis) im ver­
gleich zu 86.153 personen zum 31. dezember 2012, ein anstieg von 5 %, der hauptsächlich aus dem allgemeinen 
wachstum unserer geschäftsbereiche und akquisitionen resultiert.
die folgenden erläuterungen beziehen sich auf die segmente nordamerika und international und auf die 
zielgrößen, welche die gesellschaft der führung dieser segmente zugrunde legt.
fresenius medical care 2013
178
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
segment nordamerika 
t. 3.2.3 zentrale indikatoren für das segment nordamerika
 
  2013 2012 veränderung
umsatzerlöse in mio us$ 9.606 9.031 6 %
anzahl der behandlungen 25.656.357 24.412.416 5 %
organisches behandlungswachstum in % 3,5 3,6 –
operatives ergebnis in mio us$ 1.624 1.615 1 %
operative marge in % 16,9 17,9 –
umsatzerlöse
die netto­umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen erhöhten sich im geschäftsjahr 2013 gegenüber dem ent­
sprechenden zeitraum 2012 um 7 % von 8.230 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 8.772 mio us$. der anstieg 
wurde von einem organischen behandlungswachstum (4 %) und einem beitrag aus akquisitionen (3 %) getragen.
die behandlungen stiegen im geschäftsjahr 2013 um 5 % gegenüber dem geschäftsjahr 2012, hauptsächlich 
aufgrund des organischen behandlungswachstums von 4 % und des beitrags aus akquisitionen (2 %). dies 
wurde teilweise durch klinikverkäufe und ­schließungen (1 %) ausgeglichen. zum 31. dezember 2013 wurden 
171.440 patienten (4 % mehr als zum 31. dezember 2012) in den 2.133 kliniken behandelt, die wir im segment 
nordamerika besitzen oder betreiben, verglichen mit 164.554 behandelten patienten in 2.082 kliniken zum 
31. dezember 2012. der durchschnittserlös je behandlung im segment nordamerika, das auch kanada und 
mexiko umfasst, betrug vor abzug der aufwendungen für wertberichtigungen auf forderungen im ge­
schäftsjahr 2013 352 us$ und 348 us$ im geschäftsjahr 2012. in den usa betrug der durchschnittserlös je be­
handlung 359 us$ im geschäftsjahr 2013 im vergleich zu 355 us$ im geschäftsjahr 2012. der anstieg in den usa 
ist im wesentlichen auf die weiterentwicklung der erweiterten dienstleistungen und auf die erhöhung der 
medicare­erstattungen, die im jahr 2013 in kraft trat, zurückzuführen. diese verbesserung wurde teilweise 
durch zusätzliche erlöse im jahr 2012 aufgrund bereits im vorjahr erbrachter dienstleistungen, die ungünsti­
gen auswirkungen der kürzungen des us­haushalts und den ungünstigen einfluss aus dem geringeren anteil 
privater versicherer, verbunden mit gesunkenen erstattungssätzen aufgrund neuer vertragsabschlüsse mit 
privaten versicherern, ausgeglichen.
die umsatzerlöse mit dialyseprodukten erhöhten sich um 4 % im geschäftsjahr 2013 gegenüber dem entspre­
chenden zeitraum 2012 von 801 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 834 mio us$. der anstieg geht auf einen 
anstieg der umsatzerlöse mit dialysatoren zurück. dies wurde teilweise durch geringere umsätze mit produk­
ten für die peritonealdialyse und dialysegeräten ausgeglichen.
operatives ergebnis
das operative ergebnis stieg von 1.615 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 1.624 mio us$ im geschäftsjahr 2013. 
die operative marge sank von 17,9 % im geschäftsjahr 2012 auf 16,9 % im geschäftsjahr 2013. der rückgang 
beruht auf höheren personalkosten, dem einfluss durch zusätzliche erlöse im jahr 2012 aufgrund bereits im 
vorjahr erbrachter dienstleistungen, den auswirkungen der kürzungen des us­haushalts, dem rückgang des 
anteils der privaten versicherer, verbunden mit gesunkenen erstattungssätzen aufgrund neuer vertrags­
abschlüsse mit privaten versicherern und einem anstieg der umsatzerlöse mit erweiterten dienstleistungen 
fresenius medical care 2013
179
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
mit unterdurchschnittlichen margen. des weiteren wurde die operative marge durch einen geringeren 
 gewinn aus der veräußerung von zur gesellschaft gehörenden dialysekliniken im rahmen der liberty akqui­
sition aufgrund von weniger verkauften kliniken im vergleich zum jahr 2012 und einen anstieg der rechtsbe­
ratungskosten ebenfalls negativ beeinflusst. gegenläufig wirkten sich die im jahr 2012 entstandenen aufwen­
dungen im rahmen der änderung der venofer ®­vereinbarung mit luitpold pharmaceutical, inc. und american 
regent, inc., die erhöhung der medicare­erstattungen, die im jahr 2013 in kraft trat, gesunkene verordnun­
gen von medikamenten und ein effekt aus im rahmen der liberty akquisition entstandenen einmalkosten aus. 
die kosten je behandlung im segment nordamerika stiegen von 278 us$ im geschäftsjahr 2012 auf 287 us$ im 
geschäftsjahr 2013. die kosten je behandlung für die usa stiegen von 283 us$ im geschäftsjahr 2012 auf 
293 us$ im geschäftsjahr 2013.
segment international 
t. 3.2.4 zentrale indikatoren für das segment international
 
veränderung zu 
veränderung  konstanten
  2013 2012 wie berichtet wechselkursen 1
umsatzerlöse in mio us$ 4.970 4.740 5 % 6 %
anzahl der behandlungen 14.800.543 14.175.768 4 % –
organisches behandlungswachstum in % 3,8 4,0 – –
operatives ergebnis in mio us$ 858 809 6 % –
operative marge in % 17,3 17,1 – –
1 für weitere informationen zu „veränderung zu konstanten wechselkursen“ siehe abschnitt „nicht-u.s.-gaap-kennzahlen“ ab seite 168.
umsatzerlöse
einschließlich der akquisitionseffekte stiegen die umsatzerlöse in der region europa um 5 % (3 % zu konstan­
ten wechselkursen) auf 3.023 mio us$, in der region lateinamerika um 5 % (15 % zu konstanten wechselkursen) 
auf 843 mio us$ und in der region asien­pazifik um 6 % (8 % zu konstanten wechselkursen) auf 1.104 mio us$ an.
im segment international verbesserten sich die netto­umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen um 4 % (7 % 
zu konstanten wechselkursen) von 2.262 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 2.358 mio us$ im geschäftsjahr 
2013. der anstieg wurde von einem organischen behandlungswachstum (4 %), einem beitrag aus akquisitio­
nen (3 %) und einem organischen wachstum der umsatzerlöse je behandlung (2 %) getragen. dies wurde 
teilweise durch einen negativen effekt aus wechselkursänderungen (3 %) und klinikverkäufen und ­schließun­
gen (2 %) ausgeglichen.
die behandlungen stiegen im geschäftsjahr 2013 um 4 % gegenüber dem geschäftsjahr 2012, hauptsächlich 
aufgrund des organischen behandlungswachstums von 4 % und des beitrags aus akquisitionen von 2 %. dies 
wurde teilweise durch klinikverkäufe und ­schließungen (2 %) ausgeglichen. zum 31. dezember 2013 wurden 
98.682 patienten (6 % mehr als zum 31. dezember 2012) in den 1.117 kliniken behandelt, die wir im segment 
international besitzen, betreiben oder leiten, verglichen mit 93.362 behandelten patienten in 1.078 kliniken 
zum 31. dezember 2012. der durchschnittserlös je behandlung sank von 160 us$ im geschäftsjahr 2012 auf 
159 us$ im geschäftsjahr 2013 in folge gestiegener erstattungssätze und änderungen im ländermix (4 us$). 
dies wurde durch die abwertung lokaler währungen gegenüber dem us­dollar ausgeglichen (5 us$). 
fresenius medical care 2013
180
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
die umsatzerlöse aus dialyseprodukten verbesserten sich um 5 % (5 % zu konstanten wechselkursen) von 
2.478 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 2.612 mio us$ im geschäftsjahr 2013. das umsatzwachstum bei dialyse­
produkten von 5 % ist auf gestiegene umsätze mit produkten für die hämodialyse, insbesondere geräten, mit 
lösungen und konzentraten, dialysatoren und blutschläuchen sowie produkten für die akut­ und peritoneal­
dialyse zurückzuführen. dies wurde teilweise durch einen geringeren absatz von arzneimitteln zur behand­
lung von nierenerkrankungen ausgeglichen.
operatives ergebnis
das operative ergebnis stieg von 809 mio us$ im geschäftsjahr 2012 auf 858 mio us$ im geschäftsjahr 2013. die 
operative marge stieg von 17,1 % im geschäftsjahr 2012 auf 17,3 % im geschäftsjahr 2013 hauptsächlich durch 
einen gewinn aus dem verkauf einer immobilie in kolumbien und niedrigere herstellungskosten aufgrund 
gesunkener personalkosten, betriebskosten und kosten für rohstoffe. dies wurde teilweise durch höhere 
aufwendungen für wertberichtigungen auf forderungen in asien­pazifik ausgeglichen.
hochinflationsbilanzierung
da die gesellschaft fremdwährungsrisiken ausgesetzt ist, überwacht sie die wirtschaftlichen bedingungen der 
länder, in denen sie ihr geschäft betreibt. seit 2010 wird venezuela als hochinflationsland betrachtet. im 
mai 2013 bestätigte die verordnungskommission der sec diesen status erneut. zum 1. januar 2013 wird der 
geschäftsbetrieb in venezuela immer noch als in einem hochinflationsland angesiedelt betrachtet, da die 
venezolanische wirtschaft eine über drei jahre kumulative inflationsrate von etwa 100 % hatte. die gesell­
schaft verwendet bei der beurteilung, ob es sich bei venezuela um ein hochinflationsland handelt, eine 
 mischung aus dem nationalen lebenshaltungskostenindex und dem lebenshaltungskostenindex. daher wur­
den die abschlüsse der in venezuela tätigen tochtergesellschaften der gesellschaft weiterhin so bewertet, als 
sei der us­dollar ihre funktionale währung. allerdings bewertete die venezolanische regierung den bolivar im 
jahr 2013 neu. diese neubewertung führte zu einem aufwand vor steuern in höhe von 15 mio us$ im ge­
schäftsjahr 2013.
liquidität und mittelherkunft
wesentliche quellen der liquidität sind der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit, kurzfristige darle­
hen von dritten und von verbundenen unternehmen sowie die erlöse aus der ausgabe von langfristigen 
verbindlichkeiten und aktien. die gesellschaft benötigt diese liquidität vornehmlich zur finanzierung des 
nettoumlaufvermögens, zur finanzierung von akquisitionen und gemeinschaftsunternehmen, zur entwick­
lung von eigenständigen dialysezentren, zur anschaffung von ausrüstung für bestehende oder neue dialyse­
zentren und produktionsstätten, zur rückzahlung von finanzverbindlichkeiten und für dividendenausschüt­
tungen sowie für aktienrückkäufe siehe hierzu abschnitt „finanzierungstätigkeit“ ab seite 183.
zum 31. dezember 2013 verfügte die gesellschaft über flüssige mittel in höhe von 683 mio us$. für informatio­
nen über die nutzung und verfügbarkeit der primären kreditlinie der gesellschaft, der kreditvereinbarung 
2012 siehe auch anmerkung 11. 
betriebliche geschäftstätigkeit 
wir haben im geschäftsjahr 2013 bzw. 2012 einen cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit in höhe von 
2.035 mio us$ bzw. 2.039 mio us$ generiert. der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit wird durch die 
rentabilität unseres geschäfts, die entwicklung unseres nettoumlaufvermögens, insbesondere des forde­
rungsbestands, und durch mittelabflüsse aufgrund verschiedener nachstehend erläuterter einzelsachverhalte 
beeinflusst. der leichte rückgang des cash flows aus betrieblicher geschäftstätigkeit im geschäftsjahr 2013 
fresenius medical care 2013
181
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
im vergleich zum geschäftsjahr 2012 ergab sich im wesentlichen aus einer ausgleichszahlung in höhe 
von 100 mio us$ im rahmen der änderung der lizenzvereinbarung für unser eisenpräparat venofer ® (die 
v enofer ®­ vereinbarung), der zum teil positive veränderungen anderer positionen des nettoumlaufvermögens 
u. a. rückzahlungen im zusammenhang mit der oben genannten änderung der lizenzvereinbarung gegen­
überstanden. 
die rentabilität unseres geschäfts hängt wesentlich von den erstattungssätzen ab. etwa 76 % unserer umsatz­
erlöse entfallen auf dialysedienstleistungen, wobei ein erheblicher anteil entweder von staatlichen gesund­
heitsorganisationen oder von privaten versicherungsgesellschaften erstattet wird. im geschäftsjahr 2013 
 resultierten etwa 32 % der umsatzerlöse des konzerns aus den erstattungen von staatlichen us­gesundheits­
programmen wie medicare und medicaid. gesetzesänderungen können sowohl die medicare­erstattungs­
sätze für einen erheblichen teil unserer dienstleistungen als auch den umfang der medicare­leistungen 
 betreffen. eine senkung der erstattungssätze oder eine verringerung des leistungsumfangs könnte wesentli­
che negative auswirkungen auf unser geschäft, die finanzlage und unser operatives ergebnis haben und 
damit auf unsere fähigkeit, cash flow zu erzeugen. mit ausnahme der einführung des pauschalvergütungs­
systems (pvs) in den usa im januar 2011, der kürzungen des us­haushalts und der stufenweise erfolgenden 
kürzung des pvs­erstattungssatzes ab dem 1. januar 2014 über einen zeitraum von drei bis vier jahren zur be­
rücksichtigung der gesunkenen verordnungen bestimmter medikamente und biopharmazeutika für dialyse­
behandlungen erlebten wir im allgemeinen stabile erstattungen für dialysebehandlungen und erwarten diese 
auch in der zukunft. das beinhaltet den ausgleich von ungünstigen änderungen der erstattungssätze in ge­
wissen ländern durch günstige änderungen in anderen ländern.
das nettoumlaufvermögen, definiert als differenz zwischen kurzfristigen vermögenswerten und kurzfristigen 
verbindlichkeiten, sank von 2.957 mio us$ zum 31. dezember 2012 auf 2.733 mio us$ zum 31. dezember 2013, 
hauptsächlich durch den anstieg der rückstellungen und der sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten, den 
anstieg der umgliederung aus den langfristigen verbindlichkeiten in den kurzfristig fälligen anteil der lang­
fristigen verbindlichkeiten aufgrund höherer vierteljährlicher rückzahlungen, die im rahmen der kreditverein­
barung 2012 fällig werden, der umgliederung der euro­tranche des kredits der europäischen investitionsbank 
(eib) – die im februar fällig und zurückgezahlt wurde – und der umgliederung der euro­schuldscheindarlehen 
– die in 2014 fällig werden – sowie durch die umgliederung eines darlehens gegenüber verbundenen unter­
nehmen aus den langfristigen verbindlichkeiten in die kurzfristigen darlehen. dies wurde teilweise durch die 
reduzierung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen aufgrund der leistung der ausgleichzah­
lung in höhe von 100 mio us$, die im rahmen der änderung der venofer ®­vereinbarung 2012 vereinbart wurde, 
ausgeglichen. das verhältnis von kurzfristigen vermögenswerten zu kurzfristigen verbindlichkeiten betrug 
zum 31. dezember 2013 1,77.
wir beabsichtigen unseren gegenwärtigen bedarf an flüssigen mitteln und finanzierungen auch weiterhin aus 
dem cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit, bestehenden und zukünftigen kreditvereinbarungen so­
wie der ausgabe von anleihen zu bestreiten. zusätzlich gehen wir davon aus, die für akquisitionen oder für 
sonstige zwecke benötigten mittel durch den erfolgreichen abschluss langfristiger finanzierungen zu sichern, 
wie z. b. durch die ausgabe von vorrangigen anleihen, siehe abschnitt „finanzierungstätigkeit“ ab seite 183. der 
finanzielle spielraum soll mit einer zielgröße von mindestens 300 bis 500 mio us$ an zugesicherten und nicht 
genutzten kreditfazilitäten auch weiterhin aufrechterhalten werden.
der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit hängt auch von der einziehung der forderungen ab. kun­
den und staatliche einrichtungen haben im allgemeinen unterschiedliche forderungslaufzeiten. eine verlän­
gerung dieser forderungslaufzeiten könnte einen wesentlichen negativen effekt auf unsere fähigkeit zur 
generierung von cash flow haben. des weiteren könnten wir bei der durchsetzung und einziehung der 
fresenius medical care 2013
182
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
forderungen aufgrund der rechtssysteme und wirtschaftlichen lage in einigen ländern auf schwierigkeiten 
stoßen. der forderungsbestand zum 31. dezember 2013 bzw. 31. dezember 2012 entsprach nach wertberichti­
gungen forderungslaufzeiten (dso) von etwa 73 bzw. 76 tagen.
zur berechnung der dso nach segmenten wird der forderungsbestand des segments abzüglich umsatzsteuer 
mit dem durchschnittskurs der berichtsperiode in us­dollar umgerechnet und durch die durchschnittlichen 
tagesumsätze dieses segments der letzten zwölf monate, ebenfalls zum durchschnittskurs der berichts­
periode in us­dollar umgerechnet, dividiert. sowohl die forderungen als auch die umsatzerlöse werden um 
effekte aus wesentlichen akquisitionen, die in der berichtsperiode getätigt wurden, angepasst.
die folgende tabelle stellt eine übersicht über die entwicklung der forderungslaufzeiten nach segmenten dar:
t. 3.2.5 entwicklung der forderungslaufzeiten
in tagen, 31. dezember 
  2013  2012 
segment nordamerika 53 55
segment international 110 115
 fmc ag & co. kgaa 73 76
der rückgang im segment nordamerika ist auf die weiterhin starke zahlungsleistung aller versicherungsgrup­
pen zurückzuführen. der rückgang der dso im segment international spiegelt gestiegene zahlungseingänge 
in europa wider, die von einer ungünstigen entwicklung der dso in asien­pazifik teilweise ausgeglichen wur­
den. da wir einen großteil unserer erstattungen von staatlichen gesundheitsorganisationen und privaten 
versicherungsgesellschaften erhalten, gehen wir davon aus, dass die meisten unserer forderungen einbring­
lich sind. dennoch haben wir in der vergangenheit verzögerungen bei der begleichung der forderungen von 
vertriebspartnern in einigen wenigen asiatischen ländern erfahren.
die gesellschaft unterliegt derzeit und in der zukunft steuerlichen betriebsprüfungen in den usa, in 
 deutschland sowie in weiteren ländern. die gesellschaft hat im zusammenhang mit einigen dieser betriebs­
prüfungen, einschließlich der vorstehend beschriebenen, mitteilungen über nachteilige anpassungen und 
nichtanerkennungen erhalten siehe anmerkung 20. die gesellschaft hat unter anderem einsprüche gegen diese 
festsetzungen eingelegt. wenn die einwände und einsprüche der gesellschaft nicht erfolgreich sein sollten, 
könnte die gesellschaft gezwungen sein, zusätzliche steuerzahlungen zu leisten, einschließlich zahlungen an 
us­bundesstaatliche behörden, die das ergebnis der anpassungen unserer steuererklärungen in den usa sind. 
im hinblick auf andere mögliche anpassungen und versagungen in steuerlichen angelegenheiten, die gegen­
wärtig untersucht werden, wird nicht erwartet, dass eine nachteilige entscheidung wesentliche auswirkun­
gen auf die ertragslage der gesellschaft haben könnte. die gesellschaft ist gegenwärtig nicht in der lage, den 
zeitpunkt für diese potenziellen steuernachzahlungen zu bestimmen.
investitionstätigkeit
für die investitionstätigkeit verwendeten wir im geschäftsjahr 2013 und 2012 cash flow in höhe von netto 
1.206 mio us$ bzw. 2.281 mio us$.
die investitionen in sachanlagen betrugen nach abzug von einnahmen aus abgängen 728 mio us$ im ge­
schäftsjahr 2013 und 666 mio us$ für den gleichen zeitraum 2012. im geschäftsjahr 2013 betrugen die 
fresenius medical care 2013
183
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
investitionen in sachanlagen 374 mio us$ im segment nordamerika, 189 mio us$ im segment international und 
165 mio us$ in den zentralbereichen. die investitionen in sachanlagen betrugen im geschäftsjahr 2012 
298 mio us$ im segment nordamerika, 195 mio us$ im segment international und 173 mio us$ in den zentralbe­
reichen. der größte teil der investitionsausgaben wurde für die ausrüstung bestehender und neuer kliniken, 
den erhalt und den ausbau der produktionskapazitäten, vorwiegend in deutschland, im segment nordame­
rika, in frankreich und in china sowie für dialysegeräte, die kunden überwiegend im segment international 
zur verfügung gestellt wurden, verwendet. die investitionen in sachanlagen machten im geschäftsjahr 2013 
und 2012 etwa 5 % der umsatzerlöse aus.
zusätzlich zu den oben erwähnten investitionen in sachanlagen gaben wir im geschäftsjahr 2013 mittel in 
höhe von 496 mio us$ für akquisitionen und beteiligungen aus. im segment nordamerika investierten wir 
412 mio us$, im segment international 82 mio us$ und in den zentralbereichen 2 mio us$. im segment nord­
amerika beinhaltet dieser wert ein darlehen mit finanzanlagecharakter in form einer kreditfazilität in höhe 
von 200 mio us$ an einen mittelständischen dialysedienstleister (zum 31. dezember 2013 waren 170 mio us$ in 
anspruch genommen siehe anmerkung 8, das die fmch im dritten quartal 2013 gewährte, und die  akquisition eines 
klinischen labordienstleisters. im segment international umfassten die investitionen im wesentlichen akqui­
sitionen von dialysekliniken. wir investierten im geschäftsjahr 2012 1.879 mio us$ (1.849 mio us$ im segment 
nordamerika, 28 mio us$ im segment international und 2 mio us$ in den zentral bereichen), vor allem durch 
die liberty akquisition in höhe von 1.697 mio us$ (1.466 mio us$ abzüglich veräußerungen) siehe anmerkung 2. wir 
haben im geschäftsjahr 2013 und 2012 18 mio us$ bzw. 264 mio us$ im zusammenhang mit veräußerungen 
erhalten.
für 2014 sind investitionen in sachanlagen in höhe von etwa 0,9 mrd us$ sowie akquisitionen und beteiligun­
gen in höhe von etwa 0,4 mrd us$ vorgesehen.
finanzierungstätigkeit
im geschäftsjahr 2013 wurden 808 mio us$ für die finanzierungstätigkeit verwendet, verglichen mit 468 mio us$, 
die im geschäftsjahr 2012 aus der finanzierungstätigkeit generiert wurden.
im geschäftsjahr 2013 wurden mittel für den erwerb eigener aktien im rahmen des aktienrückkaufprogramms, 
für die anteilige tilgung langfristiger finanzverbindlichkeiten und kurzfristiger darlehen, zahlung von dividen­
den und für die auf anteile anderer gesellschafter entfallenden ausschüttungen verwendet. dies wurde teil­
weise  durch  die  aufnahme  langfristiger  finanzverbindlichkeiten  und  kurzfristiger  darlehen,  die 
 inanspruchnahme unter dem forderungsverkaufsprogramm sowie erlöse aus der ausübung von aktienoptio­
nen und eine zuzahlung aus der umwandlung von vorzugsaktien in stammaktien durch den größten ehema­
ligen vorzugsaktionär, ein europäisches finanzinstitut, ausgeglichen. im geschäftsjahr 2012 wurden mittel 
durch die ausgabe vorrangiger anleihen, die refinanzierung der kreditvereinbarung 2006 mit der kreditver­
einbarung 2012, die ausübung von aktienoptionen, einzahlungen aus kurzfristigen darlehen und kurzfristigen 
darlehen von verbundenen unternehmen und kapitaleinlagen anderer gesellschafter generiert. dies wurde 
teilweise durch die rückzahlung langfristiger darlehen, die rückführung ausstehender verbindlichkeiten un­
ter dem forderungsverkaufsprogramm, die zahlung von dividenden und ausschüttungen entfallend auf die 
anteile anderer gesellschafter sowie die tilgung kurzfristiger darlehen von dritten und von verbundenen 
unternehmen ausgeglichen.
am 16. mai 2013 hielten wir unsere hauptversammlung und eine gesonderte versammlung der vorzugsaktio­
näre ab. während dieser versammlungen wurde der umtausch der vorzugsaktien in stammaktien beschlos­
sen. zum 28. juni 2013 wurden 3.975.533 vorzugsaktien in höhe von 3,9 mio € (4,5 mio us$) im verhältnis 1:1 in 
stammaktien umgewandelt. am 5. juli 2013 erhielten wir von einem maßgeblich beteiligten vorzugsaktionär, 
fresenius medical care 2013
184
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
einem europäischem finanzinstitut, eine bare zuzahlung in höhe von 27 mio € (35 mio us$) für die umwand­
lung seiner vorzugsaktien in stammaktien. dieser betrag wurde zum 30. juni 2013 als erhöhung des eigen­
kapitals erfasst, und der zahlungseingang fand im dritten quartal 2013 statt.
darüber hinaus startete unser aktienrückkaufprogramm am 20. mai 2013 und wurde am 14. august 2013 abge­
schlossen. es wurden 7.548.951 aktien in höhe von 385 mio € (505 mio us$) zurückerworben. diese aktien sind 
als eigene anteile mit einschränkungen versehen, was bedeutet, dass sie weder dividenden­ noch stimm­
rechte vermitteln. diese eigenen anteile werden entweder zu dem zweck verwendet werden, unser eingetra­
genes grundkapital durch einziehung der erworbenen anteile zu verringern, oder unsere mitarbeiterbeteili­
gungsprogramme zu erfüllen.
am 17. mai 2013 wurde eine dividende für das geschäftsjahr 2012 von 0,75 € je stammaktie (2012 für 2011 ge­
zahlt: 0,69 €) und von 0,77 € je vorzugsaktie (2012 für 2011 gezahlt: 0,71 €) gezahlt. die dividendenzahlung liegt 
im geschäftsjahr 2013 insgesamt bei 230 mio € (296 mio us$) und im geschäftsjahr 2012 insgesamt bei 210 mio € 
(272 mio us$).
die folgende tabelle enthält eine übersicht über die der gesellschaft zur verfügung stehenden liquiditäts­
quellen zum 31. dezember 2013:
t. 3.2.6 liquiditätsquellen
in mio us$
laufzeit
weniger als  über  
  insgesamt 1 jahr 1 – 3 jahre 3 – 5 jahre 5 jahre
forderungsverkaufsprogramm 1 383 – 383 – –
kreditvereinbarung 2012 2 1.073 – – 1.073 –
sonstige nicht genutzte kreditlinien 233 233 – – –
 gesamt 1.689 233 383 1.073 –
1  abhängig von der verfügbarkeit eines ausreichenden bestandes an forderungen, die die festgelegten kriterien erfüllen. zum 31. dezember 2013 hatte 
die gesellschaft letters of credit in höhe von 66 mio us$ genutzt, die die zur verfügung stehenden beträge des forderungsverkaufsprogramms entsprechend 
reduzieren.
2  zum 31. dezember 2013 hatte die gesellschaft letters of credit in höhe von 9 mio us$ genutzt, die die zur verfügung stehenden beträge des revolvierenden 
kredits entsprechend reduzieren.
der betrag an garantien und sonstigen finanziellen verpflichtungen war zum 31. dezember 2013 nicht wesentlich.
ohne den kurzfristig fälligen anteil langfristiger verbindlichkeiten bestanden zum 31. dezember 2013 kurzfris­
tige darlehen, sonstigen finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristige darlehen gegenüber verbundenen unter­
nehmen in höhe von 159 mio us$.
fresenius medical care 2013
185
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
die folgende tabelle zeigt die verpflichtungen zum 31. dezember 2013 hinsichtlich zukünftiger zahlungen im 
rahmen langfristiger kredite und sonstiger langfristiger verpflichtungen sowie verpflichtungen aus der nut­
zung von kreditlinien und garantiegewährungen.
t. 3.2.7 vertragliche zahlungsverpflichtungen 1
in mio us$
zahlungen fällig
innerhalb von nach
  insgesamt einem jahr 1 – 3 jahren 3 – 5 jahren  5 jahren
langfristige finanzverbindlichkeiten 2 10.151 852 1.932 4.088 3.279
finanzleasing­verpflichtungen 26 2 5 3 16
mietverträge 3.226 610 981 633 1.002
unwiderrufbare kaufverpflichtungen für vorräte 613 337 200 44 32
sonstige langfristige verpflichtungen 3 285 212 61 9 3
letters of credit 75 – 66 9 –
 gesamt 14.376 2.013 3.245 4.786 4.332
1  die pensionsverpflichtungen werden nicht in der tabelle der vertraglichen zahlungsverpflichtungen dargestellt. die reguläre oder spezielle finanzierung 
unserer versorgungspläne kann in zukunft unsere liquidität negativ beeinflussen. die im konzernabschluss dargestellten pensionsverbindlichkeiten können auf 
grund der veränderung folgender annahmen in zukunft signifikant schwanken: änderung des diskontierungszinsatzes, der zukünftigen gehaltsteigerung und 
der entwicklung der pensionen. die ursprünglichen annahmen können auf grund von veränderungen der marktbezogenen, ökonomischen und behördlich 
regulatorischen bedingungen von den berichteten werten abweichen und zu einer erhöhung oder verminderung der verbindlichkeit führen. der zu zahlende 
arbeitgeberanteil an den leistungsorientierten plänen beträgt im geschäftsjahr 2014 voraussichtlich 42,6 mio us$. für zusätzliche informationen bezüglich  
der pensionspläne und der voraussichtlichen zahlungen der nächsten zehn jahre siehe anmerkung 12.
2  die erwarteten zinszahlungen wurden - unter einbeziehung der tilgungspläne - auf basis fixierter oder angenommener variabler zinssätze ermittelt.  
dafür wurden die maßgeblichen zinssätze (z. b. libor, prime), die entsprechenden margen und die effekte der jeweiligen zinsswaps berücksichtigt. 
3 die sonstigen langfristigen verpflichtungen bestehen hauptsächlich aus kaufverpflichtungen von produktionsanlagen.
die kreditvereinbarung 2012, die euro­schuldscheindarlehen und die anleihen enthalten verpflichtungen, die 
uns die einhaltung bestimmter finanzieller kennzahlen und anderer finanzieller kriterien vorschreiben. die 
kreditvereinbarung 2012 verpflichtet uns zur einhaltung eines bestimmten konzern­mindestzinsdeckungs­
grads (verhältnis des ebitda zu netto­zinsaufwendungen) sowie eines maximalen konzern­verschuldungs­
grads (verhältnis der finanzverbindlichkeiten zum ebitda) entsprechend der festlegung in der kreditverein­
barung 2012. weitere verpflichtungen in einem oder mehreren der genannten verträge beschränken unsere 
möglichkeiten zur veräußerung von vermögenswerten, zur aufnahme weiterer verbindlichkeiten sowie zur 
zahlung von dividenden. darüber hinaus sind wir beschränkungen in bezug auf bestimmte zahlungen, die 
gewährung von sicherungsrechten sowie in bezug auf den abschluss von sale­und­leaseback­transaktionen 
unterworfen.
die verletzung der verpflichtungen aus einem der verträge für unsere langfristigen verbindlichkeiten wie z. b. 
der kreditvereinbarung 2012, der euro­schuldscheindarlehen oder der anleihen könnte wiederum zu weiteren 
kündigungsgründen in einem oder mehreren unserer anderen finanzierungsverträge führen. bei vertragsver­
letzung kann der ausstehende saldo der kreditvereinbarung 2012 auf verlangen der gläubiger dieser kredite 
fällig gestellt werden. in diesem fall wäre es – aufgrund von sogenannten „cross­default“ klauseln – unseren 
gläubigern gestattet, unsere darlehen vorzeitig fällig zu stellen. zum 31. dezember 2013 haben wir alle in der 
kreditvereinbarung 2012 und sonstigen kreditvereinbarungen festgelegten verpflichtungen erfüllt. für informa­
tionen bezüglich der kreditvereinbarung 2012, des euro­schuldscheindarlehens und der anleihen siehe anmerkung 11. 
fresenius medical care 2013
186
3.2
ertrags­, finanz­ und vermögenslage
obwohl wir gegen die weltweite finanzmarktkrise nicht immun sind, gehen wir davon aus, dass wir gut 
 positioniert sind, um unser geschäft kontinuierlich auszuweiten und gleichzeitig unseren finanziellen ver­
pflichtungen bei fälligkeit nachzukommen. aufgrund des kontinuierlichen bedarfs an unseren dialysedienst­
leistungen und dialyseprodukten und der tatsache, dass wir einen großteil unserer erstattungen für dialyse­
dienstleistungen von staatlichen gesundheitsorganisationen erhalten verläuft unser geschäft im allgemeinen 
nicht zyklisch. ein wesentlicher anteil unserer forderungen besteht gegenüber staatlichen stellen. obwohl 
zahlungsmoral und einzugspraktiken nicht nur zwischen einzelnen ländern, sondern auch zwischen einzelnen 
behörden eines landes variieren, stellen staatliche schuldner meist ein geringes bis gemäßigtes kreditrisiko 
dar. ein begrenzter zugang zu kapital oder steigende finanzierungskosten könnten es jedoch unseren kun­
den erschweren, geschäfte mit uns und im allgemeinen zu tätigen. eine hierdurch verursachte zurückhaltung 
oder verzögerung beim bezug unserer dialyseprodukte durch die kunden kann unsere geschäftstätigkeit 
beeinträchtigen siehe abschnitt „operative entwicklungen“ ab seite 173. sofern die aktuelle lage auf den finanz­ 
 und kreditmärkten anhält oder sich verschlechtert, könnten sich auch unsere finanzierungskosten erhöhen 
und unsere finanzielle flexibilität einschränken.
der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin wird der hauptversammlung am 15. mai 2014 eine im 
jahr 2014 zu zahlende dividende für das geschäftsjahr 2013 von 0,77 € je aktie vorschlagen (2013 für 2012 ge­
zahlt: 0,75 €). die erwartete dividendenzahlung liegt insgesamt bei etwa 232 mio € (etwa 320 mio us$ zum 
stichtagskurs am 31. dezember 2013), im vergleich zu einer dividendenzahlung von 505 mio € (296 mio us$) im 
jahr 2013 für 2012. die kreditvereinbarung 2012 beschränkt die dividendenausschüttung und bestimmte andere 
zahlungen im jahr 2014 auf insgesamt 330 mio € (etwa 455 mio us$ zum stichtagskurs am 31. dezember 2013). 
diese beschränkung steigt in den folgejahren. 
unser wesentlicher finanzierungsbedarf entsteht im jahr 2014 aus der zahlung für die beilegung des w. r. grace 
chapter 11 – insolvenzverfahrens in höhe von 115 mio us$ am 3. februar 2014 siehe anmerkung 20, der tilgung so­
wohl der kredite der eib im februar 2014 als auch der euro­schuldscheindarlehen, die im jahr 2014 fällig wer­
den, und den vierteljährlichen zahlungen im rahmen der kreditvereinbarung 2012 sowie der dividendenzah­
lung von schätzungsweise 320 mio us$ im mai 2014. wir gehen davon aus, dass diese zahlungen und die 
erwarteten investitionen in sachanlagen sowie akquisitionen und beteiligungen aus dem cash flow, den zu 
diesem zeitpunkt bestehenden kreditfazilitäten und sofern nötig der aufnahme zusätzlicher verbindlichkei­
ten bezahlt werden. unsere verpflichtungen aus den finanzierungsverträgen räumen gegenwärtig ausrei­
chend flexibilität zur deckung unseres kurzfristigen finanzierungsbedarfs ein. generell gehen wir davon aus, 
dass wir auch künftig über eine angemessene finanzierung verfügen werden, um unsere ziele und unser 
wachstum erreichen zu können.
vermögenslage
die bilanzsumme stieg von 22,3 mrd us$ zum 31. dezember 2012 auf 23,1 mrd us$ zum 31. dezember 2013. der 
anteil der kurzfristigen vermögenswerte an der bilanzsumme blieb konstant bei 27 % zum 31. dezember 2013 
und zum 31. dezember 2012. die eigenkapitalquote blieb unverändert bei 41 % zum 31. dezember 2012 und zum 
31. dezember 2013. 
fresenius medical care 2013
187
kapitel 3.3
quantitative und qualitative 
 offenl egung von marktrisiken
marktrisiken
die gesellschaft betreibt ihr geschäft auf märkten mit hoher wettbewerbsintensität und unterliegt laufenden 
veränderungen der geschäfts­, wirtschafts­ und wettbewerbsbedingungen. das geschäft wird insbesondere 
von folgenden faktoren beeinflusst:
 veränderungen der erstattungssätze 
 intensiver wettbewerb 
 wechselkurs­ und zinsschwankungen 
 unsichere akzeptanz bei der einführung neuer produkte 
 technologische entwicklungen in der branche 
 unsicherheiten über den ausgang von rechtsstreitigkeiten oder ermittlungsverfahren  
sowie über die entwicklung von staatlichen regulierungen im gesundheitssektor
 verfügbarkeit von finanzierungsmöglichkeiten
die geschäftstätigkeit ist weiteren risiken und unsicherheiten ausgesetzt, die die gesellschaft in zeitlichen 
abständen im rahmen der von ihr zu veröffentlichenden berichte darstellt. veränderungen in jedem dieser 
bereiche können dazu führen, dass ergebnisse der gesellschaft wesentlich von denen abweichen, die die 
gesellschaft oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen könnten.
erstattungssätze
die gesellschaft erwirtschaftete 2013 etwa 32 % ihrer weltweiten umsatzerlöse aus der erbringung von dienst­
leistungen für patienten, die von staatlichen us­amerikanischen gesundheitsprogrammen wie medicare und 
medicaid erstattet werden. um im rahmen des medicaid gesundheitsprogramms als erstattungsfähig in 
frage zu kommen, müssen dialyseeinrichtungen für patienten mit terminalen nierenversagen bestimmte, von 
der cms, festgelegte bedingungen erfüllen. darüber hinaus können regierungsbehörden sowohl die ausle­
gung, die anforderungen oder die teilnahmebedingungen der programme ändern als auch die richtigkeit der 
berechnungen von rabatten und preisen überprüfen. dies könnte auswirkungen auf die bereits veranschlag­
ten oder bezahlten beträge (wie z. b. ausgleichszahlungen) und somit erheblich negative auswirkungen auf 
die ertrags­, finanz­ und vermögenslage der gesellschaft zur folge haben. 
ein erheblicher anteil der umsatzerlöse der gesellschaft stammt aus der erstattung von nicht­staatlichen 
versicherungsträgern. in der vergangenheit lagen die erstattungssätze dieser versicherungsträger im allge­
meinen über denen vergleichbarer staatlicher programme in den jeweiligen ländern. die nicht­staatlichen 
versicherungsträger führen jedoch ebenfalls maßnahmen zur kostenbegrenzung durch, die einen erheblichen 
druck auf die höhe der erstattungen zur folge haben, die die gesellschaft für ihre leistungen und produkte 
erhält.
inflation
die auswirkungen der inflation auf das operative ergebnis waren für die im konzernabschluss dargestellten 
zeiträume nicht wesentlich. allerdings unterliegt der überwiegende teil der umsatzerlöse im bereich der dia­
lysebehandlung bestimmten erstattungssätzen, die von staatlicher seite festgelegt werden. ein weiterer be­
trächtlicher anteil der umsätze, vor allem in den usa, stammt von kunden, deren umsätze ebenfalls von den 
regulierten erstattungssätzen abhängen. private versicherungsträger üben zusätzlichen druck auf die erstat­
tungssätze aus. gestiegene betriebskosten, die der inflation unterliegen, wie etwa für löhne und für ver­
brauchsmaterialien, können möglicherweise nicht durch preissteigerungen ausgeglichen werden, wenn keine 
entsprechende anhebung der an die gesellschaft und ihre kunden zu zahlenden vergütungen erfolgt. da­
durch könnten wesentliche negative auswirkungen auf das geschäft, die finanzielle lage und das operative 
ergebnis der gesellschaft eintreten.
fresenius medical care 2013
188
3.3
quantitative und qualitative   
offen legung von marktrisiken
management von währungs­ und zinsrisiken
die gesellschaft ist hauptsächlich marktrisiken aus der veränderung von wechselkursen und zinssätzen aus­
gesetzt. zur steuerung der risiken aus veränderungen von devisenkursen und zinssätzen tritt die gesellschaft 
im rahmen der vom vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin festgelegten limite in sicherungs­
geschäfte nur mit banken ein, deren rating im allgemeinen mindestens der kategorie „a“ entspricht. die 
gesellschaft schließt derivative finanzinstrumente nicht für handels­ oder spekulationszwecke ab.
die fresenius se führt auf der basis eines dienstleistungsvertrags für die gesellschaft und ihre tochtergesell­
schaften deren aktivitäten auf dem gebiet der finanzinstrumente durch. dies geschieht grundsätzlich unter 
der kontrolle einer zentralen abteilung. die fresenius se hat im einverständnis mit der gesellschaft richtlinien 
für die risikobeurteilung und für die kontrolle des einsatzes von finanzinstrumenten festgelegt. sie beinhal­
ten eine klare trennung der verantwortlichkeiten in bezug auf die ausführung auf der einen und die abwick­
lung, buchhaltung und kontrolle auf der anderen seite.
fremdwährungsrisiken
die gesellschaft betreibt ihr geschäft weltweit in verschiedenen währungen, obwohl ihre geschäftstätigkeit 
hauptsächlich in den usa und in deutschland stattfindet. für die finanzberichterstattung ist der us­dollar die 
berichtswährung. daher beeinflussen wechselkursänderungen zwischen dem us­dollar und den lokalen wäh­
rungen, in denen die jahresabschlüsse der internationalen tochtergesellschaften erstellt werden, das im kon­
zernabschluss ausgewiesene geschäftsergebnis und die finanzielle lage der gesellschaft. die gesellschaft hat 
bei der konsolidierung der bilanzen der nicht auf us­dollar­basis geführten tochtergesellschaften die umrech­
nung in us­dollar mit dem wechselkurs am bilanzstichtag vorgenommen. erträge und aufwendungen wer­
den mit dem durchschnittskurs der berichtsperiode umgerechnet.
die fremdwährungsrisiken ergeben sich aus transaktionen wie verkäufen und einkäufen in fremder währung. 
die gesellschaft fakturiert die verkäufe von in ihren europäischen produktionsstätten hergestellten produkten 
an internationale geschäftseinheiten überwiegend in euro. dadurch werden die tochtergesellschaften von 
wechselkursänderungen zwischen dem euro und den währungen betroffen, in denen sie ihre lokalen ge­
schäftstätigkeiten durchführen. zur sicherung der bestehenden oder zu erwartenden transaktionsrisiken setzt 
die gesellschaft devisentermingeschäfte und in geringem umfang devisenoptionen ein. es ist ein von der 
gesellschaft konsequent verfolgter grundsatz, devisengeschäfte ausschließlich zur absicherung von wäh­
rungsrisiken einzusetzen. die gesellschaft hat solche instrumente für keine anderen zwecke als die risiko­
absicherung genutzt.
im zusammenhang mit konzerndarlehen in fremder währung tätigt die gesellschaft in der regel devisen­
swapgeschäfte, um sicherzustellen, dass aus diesen darlehen keine wechselkursrisiken entstehen.
die gesellschaft ist dem risiko ausgesetzt, dass die vertragspartner bei derivativen finanzinstrumenten ihre 
leistungsverpflichtungen nicht erfüllen. es wird jedoch nicht erwartet, dass vertragspartner ihren verpflich­
tungen nicht nachkommen. das gegenwärtige kreditrisiko der gesellschaft aus devisenterminkontrakten er­
gibt sich aus dem marktwert der kontrakte, die zum berichtszeitpunkt einen positiven marktwert haben. die 
folgende tabelle liefert informationen über die devisenterminkontrakte zum 31. dezember 2013. die werte 
sind in den entsprechenden us­dollar­gegenwerten angegeben. die tabelle zeigt die nominalwerte nach 
fälligkeitsjahr, die marktwerte der kontrakte, die die unrealisierten gewinne (verluste) aus den zum 31. de­
zember 2013 bestehenden kontrakten darstellen, und das in den kontrakten mit positiven marktwerten ent­
haltene kreditrisiko zum 31. dezember 2013. alle kontrakte sind innerhalb von 23 monaten nach dem bilanz­
stichtag fällig.
fresenius medical care 2013
189
3.3
quantitative und qualitative   
offen legung von marktrisiken
t. 3.3.1 fremdwährungsrisiko
in mio us$, 31. dezember
nominalwert
markt­ kredit­
  2014 2015 2016 2017 2018 gesamt wert risiko
kauf von € gegen us$ 74 5 – – – 79 4 3
verkauf von € gegen us$ 840 – – – – 840 (18) –
kauf von € gegen andere währungen 557 63 – – – 620 8 14
verkauf von € gegen andere währungen 147 30 – – – 177 (2) 1
sonstige 36 0 – – – 36 0 0
 gesamt 1.654 98 – – – 1.752 (8) 18
in der folgenden tabelle sind die jährlichen höchst­ und tiefstkurse der vergangenen fünf jahre für den euro 
gegenüber dem us­dollar sowie die durchschnittskurse angegeben. die europäische zentralbank (ezb) be­
stimmt diese kurse (referenzkurse) regelmäßig anhand der täglichen bildung des durchschnitts der kurse von 
zentralbanken innerhalb und außerhalb des europäischen bankensystems. die ezb veröffentlicht den refe­
renzkurs täglich um 14:15 uhr (mez). bei der erstellung des konzernabschluss und zur umrechnung bestimmter 
us­dollar beträge für diesen bericht wurden folgende durchschnitts­ und stichtagskurse us$ pro euro verwen­
det: durchschnittskurs 1,3281 us$ und stichtagskurs 1,3791 us$. 
t. 3.3.2 wechselkurse
us$ je € 
  jahres­ jahres­   jahresdurch­ jahres­ 
höchstkurs tiefstkurs schnittskurs endkurs
2013 1,3814 1,2768 1,3281 1,3791
2012 1,3454 1,2089 1,2848 1,3194
2011 1,4882 1,2889 1,3920 1,2939
2010 1,4563 1,1942 1,3259 1,3362
2009 1,5120 1,2555 1,3948 1,4406
am 19. februar 2014 betrug der referenzkurs in us-dollar pro euro 1,3745 us$.
fresenius medical care 2013
190
3.3
quantitative und qualitative   
offen legung von marktrisiken
cash­flow­at­risk­model
die abschätzung und quantifizierung der transaktionsrisiken in fremder währung erfolgt auf basis einer statis­
tischen ermittelten kennzahl, dem cash flow­at­risk. als ausgangsbasis für die analyse der währungsrisiken 
dienen dabei die mit hinreichender wahrscheinlichkeit eintretenden fremdwährungs­cash flows der nächsten 
zwölf monate abzüglich aller getätigten absicherungen. zum 31. dezember 2013 betrug der cash­flow­at­risk 
der gesellschaft 50,5 mio us$, d. h. mit einer wahrscheinlichkeit von 95 % wird ein möglicher verlust aus den 
geplanten fremdwährungs­cash flows der nächsten zwölf monate nicht höher als 50,5 mio us$ sein.
wesentlichen einfluss auf das währungsrisiko der gesellschaft haben der chinesische renminbi, der us­dollar, 
der russische rubel, der südkoreanische won und die türkische lira. die nachfolgende tabelle zeigt die we­
sentlichsten nettofremdwährungspositionen der gesellschaft.
t. 3.3.3 wesentliche nettofremdwährungspositionen
in mio us$, 31. dezember 
  2013
cny 232
usd 133
rub 102
krw 67
try 52
zinsrisiken
die gesellschaft ist im hinblick auf variabel verzinsliche verbindlichkeiten zinsänderungsrisiken ausgesetzt. 
die gesellschaft geht darlehens­ und anleiheverbindlichkeiten ein und hat ein forderungsverkaufsprogramm 
aufgelegt, um ihre allgemeinen unternehmenszwecke, die investitionstätigkeit und ihren betriebsmittelbe­
darf zu finanzieren. infolgedessen setzt die gesellschaft derivate, vor allem zinsswaps, ein, um sich durch den 
tausch von variablen zinsen in festzinssätze gegen zinsänderungsrisiken aus variabel verzinsten krediten 
abzusichern. 
diese zinsderivate sind als cash flow hedges designiert und werden abgeschlossen, um zahlungen aus vari­
abel verzinslichen verbindlichkeiten in fixe zinszahlungen umzuwandeln. die zinsswaps in euro, die im jahr 
2016 auslaufen, tragen einen durchschnittlichen zinssatz von 1,73 %.
zum 31. dezember 2013 betrugen die nominalwerte der zinsswaps 100 mio € (138 mio us$). die aus den swap­ 
vereinbarungen resultierenden zinsverbindlichkeiten und zinsforderungen werden abgegrenzt und als anpas­
sung des zinsaufwands zum jeweiligen bilanzstichtag erfasst. zum 31. dezember 2013 betrug der negative 
marktwert aller zinsswaps 4 mio us$.
die nachstehende tabelle zeigt für die wesentlichen verbindlichkeiten und die entsprechenden zinsswaps 
jeweils die nominalbeträge sowie die entsprechend gewichteten durchschnittlichen zinssätze nach dem jahr 
der fälligkeit.
fresenius medical care 2013
191
3.3
quantitative und qualitative   
offen legung von marktrisiken
t. 3.3.4 zinsrisiko
in mio us$
  marktwert 
31. dez. 
2014 2015 2016 2017 2018 danach insgesamt 2013
variabel verzinste  
us$ f inanzierungen                
tilgungszahlungen kredit­
vereinbarung 2012 
variabler zinssatz = 2,00 % 200 200 200 2.038 – – 2.638 2.641
forderungsverkaufsprogramm
variabler zinssatz = 0,22 % – – 351 – – – 351 351
variabel verzinste  
€ finanzierungen 
tilgungszahlungen kredit­
vereinbarung 2012
variabler zinssatz = 1,95 % – – – 69 – – 69 69
schuldscheindarlehen 2009 / 2014 
variabler zinssatz = 5,843 % 32 – – – – – 32 32
eib darlehen 
variabler zinssatz = 1,00 % 193 – – – – – 193 193
anleihe 2011 / 2016 
variabler zinssatz = 3,73 % – – 138 – – – 138 144
festverzinsliche   
us$ finanzierungen
anleihe 2007 / 2017 
festzins = 6,875 % – – – 497 – – 497 569
anleihe 2011 / 2018 
festzins = 6,50 % – – – – 396 – 396 453
anleihe 2011 / 2021 
festzins = 5,75 % – – – – – 646 646 691
anleihe 2012 / 2019 
festzins = 5,625 % – – – – – 800 800 864
anleihe 2012 / 2022 
festzins = 5,875 % – – – – – 700 700 742
festverzinsliche  
€ finanzierungen 
schuldscheindarlehen 2009 / 2014 
festzins = 8,3835 % 15 – – – – – 15 15
anleihe 2010 / 2016 
festzins = 5,50 % – – 343 – – – 343 381
anleihe 2011 / 2018 
festzins = 6,50 % – – – – 547 – 547 650
anleihe 2011 / 2021 
festzins = 5,25 % – – – – – 414 414 465
anleihe 2012 / 2019 
festzins = 5,25 % – – – – – 345 345 390
zinsderivate 
nominalvolumen  
der € payer swaps  – – 138 – – – 138 (4)
durchschnittlich gezahlter  
festzins = 1,73 % – – 1,73 % – – – – –
erhaltener zins = 3­monats­ 
euribor – – – – – – – –
die oben angegebenen variablen zinssätze sind die am 31. dezember 2013 jeweiligen verwendeten zinssätze.
fresenius medical care 2013
192
3.3
quantitative und qualitative   
offen legung von marktrisiken
sensitivitätsanalyse zinsrisiko
zur analyse der auswirkungen von änderungen der für die gesellschaft relevanten referenzzinsen auf die 
ertragslage der gesellschaft wird der anteil der finanzverbindlichkeiten ermittelt, der originär zu variablen 
sätzen verzinst wird und nicht durch den einsatz von zinsswaps oder zinsoptionen gegen einen anstieg der 
referenzzinsen gesichert ist. für den auf diese weise ermittelten teil der finanzverbindlichkeiten wird unter­
stellt, dass die referenzzinssätze am berichtsstichtag jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie 
tatsächlich waren. der daraus folgende zusätzliche jährliche zinsaufwand wird zum konzernergebnis (ergeb­
nis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) ins verhältnis gesetzt. diese analyse ergibt, dass 
ein anstieg der für die gesellschaft relevanten referenzzinssätze um 0,5 % einen einfluss auf das konzerner­
gebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) von circa 1 % hätte.
fresenius medical care 2013
195 – 272
ko n z e r n a b s c h l u s s
s
s
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
4. k
4.1 4.6
s konzern­ anmerkungen 
s
u
l gewinn­ und verlust­ zum konzernabschluss 
h
c
s rechnung  202
b
a
n 195
r
e
z
n
o 4.2 4.7
4. k
konzern­gesamt­ bericht über das interne 
ergebnisr echnung kontrollsystem für die 
196 finanzberichte rstattung  
269
4.3 4.8
konzern­bilanz  bericht des unab hängigen 
196 abschlussprüfers 
270
4.4 4.9
konzern­ bestätigungsvermerk: 
kapitalflussrechnung  bericht des unab hängigen 
198 abschlussprüfers
272
4.5
konzern­
eigenkapitalv erän­
derungsrechnung 
200
195
kapitel 4.1 
konzern-gewinn- und verlustrechnung
t. 4.1.1 konzern-gewinn- und verlustrechnung
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie 
  ziffer 2013 2012
umsatzerlöse  
dialysedienstleistungen 11.414.734 10.772.124
abzüglich wertberichtigungen auf forderungen aus der erbringung  
von dialysedienstleistungen 284.648 280.365
dialysedienstleistungen, netto 11.130.086 10.491.759
dialyseprodukte 3.479.641 3.308.523
 gesamt 24 14.609.727 13.800.282
umsatzkosten
dialysedienstleistungen 8.266.635 7.649.514
dialyseprodukte 1.604.695 1.549.515
 gesamt 9.871.330 9.199.029
bruttoergebnis vom umsatz 4.738.397 4.601.253
betriebliche (erträge) aufwendungen
vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten 2.391.927 2.224.715
gewinn aus klinikverkäufen 2 (9.426) (36.224)
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen 125.805 111.631
ergebnis assoziierter unternehmen 24 (26.105) (17.442)
sonstige betriebliche aufwendungen – 100.000
 operatives ergebnis 2.256.196 2.218.573
sonstiges ergebnis
sonstiger beteiligungsertrag 2 – (139.600)
zinserträge (38.942) (44.474)
zinsaufwendungen 447.503 470.534
ergebnis vor ertragsteuern  1.847.635 1.932.113
ertragsteuern 18 592.012 605.136
ergebnis nach ertragsteuern 1.255.623 1.326.977
auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis 145.733 140.168
  k  onzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner  
der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.109.890 1.186.809
  ergebnis je aktie  16 3,65 3,89
 ergebnis je aktie bei voller verwässerung 16 3,65 3,87
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2013
196
kapitel 4.2
konzern-gesamtergebnisrechnung
t. 4.2.1 konzern-gesamtergebnisrechnung
in tsd us$ 
  ziffer 2013 2012
 ergebnis nach ertragsteuern 1.255.623 1.326.977
gewinne (verluste) aus cash flow hedges 21, 22 22.532 24.019
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus leistungsorientierten pensionsplänen  12, 22 64.989 (103.178)
gewinne (verluste) aus währungsumrechnungsdifferenzen 22 (114.439) 63.803
ertragsteuern auf komponenten des übrigen comprehensive income (loss) 21, 22 (33.600) 8.831
 übriges comprehensive income (loss) 22 (60.518) (6.525)
 gesamtergebnis 1.195.105 1.320.452
auf andere gesellschafter entfallendes gesamtergebnis 143.689 139.989
  auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfallendes 
 gesamtergebnis 1.051.416 1.180.463
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
kapitel 4.3
konzern-bilanz 
t. 4.3.1 konzern -bilanz
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie  
und der aktienstückzahl, 31. dezember 
vermögenswerte ziffer 2013 2012
kurzfristige vermögenswerte      
flüssige mittel 682.777 688.040
forderungen aus lieferungen und leistungen abzüglich wertberichtigungen auf zweifel­
hafte forderungen (413.165 us$ in 2013 und 328.893 us$ in 2012) 3.037.274 3.019.424
forderungen gegen verbundene unternehmen 3 153.118 137.809
vorräte 4 1.097.104 1.036.809
sonstige kurzfristige vermögenswerte 5 1.037.391 977.537
latente steuern  18 279.052 267.837
 summe kurzfristige vermögenswerte 6.286.716 6.127.456
sachanlagen 6 3.091.954 2.940.603
immaterielle vermögenswerte 7 757.876 710.116
firmenwerte 7 11.658.187 11.421.889
latente steuern  18 104.167 89.152
beteiligungen an assoziierten unternehmen 24 664.446 637.373
sonstige langfristige vermögenswerte und finanzanlagen 8 556.560 399.409
 summe vermögenswerte 23.119.906 22.325.998
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2013
197
4.3 
konzern­bilanz 
t. 4.3.1 konzern-bilanz 
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie  
und der aktienstückzahl, 31. dezember 
verbindlichkeiten und eigenkapital ziffer 2013 2012
kurzfristige verbindlichkeiten      
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 542.597 622.294
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 3 123.929 123.350
rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 9 2.012.533 1.787.471
kurzfristige darlehen 10 96.648 117.850
kurzfristige darlehen gegenüber verbundenen unternehmen 3 62.342 3.973
kurzfristig fälliger anteil der langfristigen verbindlichkeiten und verbindlichkeiten   
aus aktivierten leasingverträgen 11 511.370 334.747
rückstellungen für ertragsteuern 170.360 150.003
latente steuern  18 34.194 30.303
 summe kurzfristige verbindlichkeiten 3.553.973 3.169.991
langfristige verbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 
 abzüglich des kurzfristig fälligen anteils 11 7.746.920 7.785.740
langfristige verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen – 56.174
sonstige langfristige verbindlichkeiten 329.561 260.257
pensionsrückstellungen 12 435.858 457.673
rückstellungen für ertragsteuern 176.933 201.642
latente steuern  18 743.390 664.001
 summe verbindlichkeiten 12.986.635 12.595.478
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 13 648.251 523.260
eigenkapital
vorzugsaktien, ohne nennwert, nominalwert 1,00 € 14 – 4.462
stammaktien, ohne nennwert, nominalwert 1,00 €, 392.462.972 aktien genehmigt, 
308.995.730 ausgegeben und 301.446.779 in umlauf 14 382.411 374.915
eigene anteile zu anschaffungskosten 14 (505.014) –
kapitalrücklage 14 3.530.337 3.491.581
gewinnrücklagen 14 6.377.417 5.563.661
kumulierter übriger comprehensive (loss) income  22 (550.587) (492.113)
 summe eigenkapital der anteilseigner der fmc ag & co. kgaa  9.234.564 8.942.506
anteile anderer gesellschafter ohne put­optionen 250.456 264.754
 summe eigenkapital 9.485.020 9.207.260
 summe verbindlichkeiten und eigenkapital 23.119.906 22.325.998
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2013
198
kapitel 4.4
konzern-kapitalflussrechnung
t. 4.4.1 konzern-kapitalflussrechnung
in tsd us$ 
ziffern 2013 2012
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit    
ergebnis nach ertragsteuern 1.255.623 1.326.977
überleitung vom ergebnis nach ertragsteuern auf den cash flow aus betrieblicher 
g eschäftstätigkeit:
abschreibungen 6, 7, 24 648.225 602.896
veränderung der latenten steuern, netto 15.913 75.170
(gewinn) verlust aus desinvestitionen (9.426) (36.224)
(gewinn) verlust aus anlagenabgängen (23.558) 6.700
sonstiger beteiligungsertrag 2 – (139.600)
personalaufwand aus aktienoptionen 17 13.593 26.476
cash flow aus devisenkurssicherung (4.073) (13.947)
beteiligungen an assoziierten unternehmen, netto 2.335 22.512
veränderungen bei vemögenswerten und verbindlichkeiten, ohne auswirkungen  
aus den veränderungen des konsolidierungskreises:
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto (41.280) (43.344)
vorräte (54.918) (48.279)
sonstige vermögenswerte 67.875 88.413
forderungen gegen verbundene unternehmen (10.968) (25.859)
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen (3.743) 10.064
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, rückstellungen und sonstige   
kurz­ und langfristige verbindlichkeiten 215.264 225.586
steuerrückstellungen (36.057) (38.478)
 cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.034.805 2.039.063
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2013
199
4.4 
konzern­kapitalflussrechnung
t. 4.4.1 konzern-kapitalflussrechnung
in tsd us$ 
ziffern 2013 2012
cash flow aus investitionstätigkeit    
erwerb von sachanlagen 24 (747.938) (675.310)
erlöse aus dem verkauf von sachanlagen 19.847 9.667
erwerb von anteilen an verbundenen und assoziierten unternehmen, beteiligungen  2, 8, 
und erwerb von immateriellen vermögenswerten sowie investitionen 23, 24 (495.725) (1.878.908)
erlöse aus desinvestitionen 18.276 263.306
 cash flow aus investitionstätigkeit (1.205.540) (2.281.245)
cash flow aus finanzierungstätigkeit
einzahlungen aus kurzfristigen darlehen  381.603   174.391 
tilgung kurzfristiger darlehen  (397.682)  (163.059)
einzahlungen aus kurzfristigen darlehen gegenüber verbundenen unternehmen  18.593   39.829 
tilgung kurzfristiger darlehen gegenüber verbundenen unternehmen  (18.228)  (64.112)
einzahlungen aus langfristigen verbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten 
leasingverträgen (nach abzug von kosten der fremdkapitalaufnahme und sonstigen 
 kosten aus sicherungsgeschäften in höhe von 178.593 us$ im jahr 2012)  441.278   4.750.730 
tilgung langfristiger verbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten  
leasingverträgen  (617.499)  (3.589.013)
anstieg (rückgang) des forderungsverkaufsprogramms  189.250   (372.500)
einzahlungen aus der ausübung von aktienoptionen  111.300   121.126 
einzahlungen aus der umwandlung von vorzugsaktien in stammaktien  14  34.784  –
erwerb eigener anteile 14  (505.014) –
dividendenzahlungen 14  (296.134)  (271.733)
ausschüttung entfallend auf anteile anderer gesellschafter   (216.758)  (195.023)
kapitaleinlagen anderer gesellschafter  66.467   37.704 
 cash flow aus finanzierungstätigkeit  (808.040)  468.340 
 wechselkursbedingte veränderung der flüssigen mittel  (26.488)  4.590 
flüssige mittel
nettoerhöhung (­verminderung) der flüssigen mittel (5.263) 230.748
flüssige mittel am anfang des jahres 688.040 457.292
 flüssige mittel am ende des jahres 682.777 688.040
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2013
200
kapitel 4.5
konzern-  
eigenkapitalveränderungsrechnung
t. 4.5.1 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
in tsd us$, mit ausnahme der anzahl der aktien 
vorzugsaktien stammaktien eigene anteile
anzahl der  anzahl der  anzahl der 
ziffer aktien betrag aktien betrag aktien betrag
  stand am 31. dezember 2011 3.965.691 4.452 300.164.922 371.649 – –
erlöse aus der ausübung von 
 aktienoptionen und steuereffekte 17 7.642 10 2.574.836 3.266 – –
personalaufwand aus 
a ktienoptionen 17 – – – – – –
dividendenzahlungen 14 – – – – – –
erwerb / verkauf von anteilen 
a nderer gesellschafter – – – – – –
kapitaleinlage von / ausschüttung an 
andere gesellschafter – – – – – –
anteile anderer gesellschafter mit 
put­optionen 13 – – – – – –
ergebnis nach ertragsteuern – – – – – –
übriges comprehensive income 
(loss) 22 – – – – – –
gesamtergebnis – – – – – –
 stand am 31. dezember 2012 3.973.333 4.462 302.739.758 374.915 – –
erlöse aus der ausübung von 
 aktienoptionen und steuereffekte 17 2.200 3 2.280.439 3.031 – –
einzahlungen aus der umwandlung 
von vorzugsaktien in stammaktien 14 (3.975.533) (4.465) 3.975.533 4.465 – –
personalaufwand aus 
a ktieno ptionen 17 – – – – – –
erwerb eigener anteile 14 – – – – (7.548.951) (505.014)
dividendenzahlungen 14 – – – – – –
erwerb / verkauf von anteilen 
a nderer gesellschafter – – – – – –
kapitaleinlage von / ausschüttung an 
andere gesellschafter – – – – – –
anteile anderer gesellschafter mit 
put­optionen 13 – – – – – –
ergebnis nach ertragsteuern – – – – – –
übriges comprehensive income 
(loss) 22 – – – – – –
gesamtergebnis – – – – – –
 stand am 31. dezember 2013   – – 308.995.730 382.411 (7.548.951) (505.014)
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2013
201
4.5 
konzern­ 
e igenkapitalveränderungsrechnung
t. 4.5.1 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
in tsd us$, mit ausnahme der anzahl der aktien 
summe 
e igenkapital  anteile 
kumuliertes  der anteils­ a nderer ge­
übriges com­ eigner der  sellschafter 
kapital­ gewinn­ prehensive  fmc ag &  ohne put­ 
ziffer rücklage rücklagen income (loss) co. kgaa optionen summe
  stand am 31. dezember 2011   3.362.633 4.648.585 (485.767) 7.901.552 159.465 8.061.017
erlöse aus der ausübung von 
 aktienoptionen und steuereffekte 17 110.510 – – 113.786 – 113.786
personalaufwand aus 
a ktienoptionen 17 26.476 – – 26.476 – 26.476
dividendenzahlungen 14 – (271.733) – (271.733) – (271.733)
erwerb / verkauf von anteilen 
a nderer gesellschafter (26.918) – – (26.918) 86.705 59.787
kapitaleinlage von / ausschüttung an 
andere gesellschafter – – – – (26.428) (26.428)
anteile anderer gesellschafter mit 
put­optionen 13 18.880 – – 18.880 – 18.880
ergebnis nach ertragsteuern – 1.186.809 – 1.186.809 45.450 1.232.259
übriges comprehensive income 
(loss) 22 – – (6.346) (6.346) (438) (6.784)
gesamtergebnis – – – 1.180.463 45.012 1.225.475
 stand am 31. dezember 2012 3.491.581 5.563.661 ( 492.113) 8.942.506 264.754 9.207.260
erlöse aus der ausübung von 
 aktienoptionen und steuereffekte 17 102.520 – – 105.554 – 105.554
einzahlungen aus der umwandlung 
von vorzugsaktien in stammaktien 14 34.784 – – 34.784 – 34.784
personalaufwand aus 
a ktieno ptionen 17 13.593 – – 13.593 – 13.593
erwerb eigener anteile 14 – – – (505.014) – (505.014)
dividendenzahlungen 14 – (296.134) – (296.134) – (296.134)
erwerb / verkauf von anteilen 
a nderer gesellschafter (3.566) – – (3.566) (11.607) (15.173)
kapitaleinlage von / ausschüttung 
an andere gesellschafter – – – – (32.275) (32.275)
anteile anderer gesellschafter mit 
put­optionen 13 (108.575) – – (108.575) – (108.575)
ergebnis nach ertragsteuern – 1.109.890 – 1.109.890 32.577 1.142.467
übriges comprehensive income 
(loss) 22 – – (58.474) (58.474) (2.993) (61.467)
gesamtergebnis – – – 1.051.416 29.584 1.081.000
 stand am 31. dezember 2013   3.530.337 6.377.417 (550.587) 9.234.564 250.456 9.485.020
der nachfolgende anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
fresenius medical care 2013
202
kapitel 4.6
anmerkungen zum konzernabschluss
wenn nicht anders angegeben, zahlenangaben in tausend mit ausnahme der beträge je aktie.
1. die gesellschaft und grundlage der darstellung 
die gesellschaft 
die fresenius medical care aktiengesellschaft & co. kommanditgesellschaft auf aktien (fmc ag & co. kgaa 
oder die gesellschaft) ist der weltweit führende integrierte anbieter von dialysedienstleistungen und dialyse­
produkten für die behandlung von patienten mit terminaler niereninsuffizienz. der bereich dialysedienstleis­
tung der gesellschaft beinhaltet neben dialysebehandlungen auch apothekengeschäft und dienstleistungen 
im bereich der gefäßchirurgie (zusammen die „erweiterten dienstleistungen“). der bereich dialyseprodukte 
beinhaltet die produktion und den vertrieb von produkten für die behandlung von patienten mit terminaler 
niereninsuffizienz. als vertikal integriertes unternehmen bietet die gesellschaft dialysedienstleistungen in 
eigenen kliniken oder kliniken, die sie betreibt, an und versorgt diese mit einer weiten produktpalette. die 
gesellschaft verkauft zudem dialyseprodukte an andere dialysedienstleister. in den usa bietet fresenius medical 
care ferner labordienstleistungen und stationäre dialysebehandlungen sowie andere dienstleistungen im 
rahmen von verträgen mit krankenhäusern an.
in den vorliegenden anmerkungen zum konzernabschluss beziehen sich die begriffe fmc ag & co. kgaa oder 
die gesellschaft in abhängigkeit vom kontext auf die gesellschaft oder auf die gesellschaft und deren 
tochter gesellschaften auf konsolidierter basis. die bezeichnung „segment nordamerika“ bezieht sich auf das 
geschäftssegment nordamerika. die bezeichnung „segment international“ bezieht sich auf die kombinierten 
geschäftssegmente europa, naher osten, afrika und lateinamerika (emeala) und asien­pazifik. für weitere 
informationen zu den geschäftssegmenten siehe anmerkung 24.
grundlage der darstellung
der beigefügte konzernabschluss wurde in übereinstimmung mit den us­amerikanischen rechnungslegungs­
grundsätzen, den „united states generally accepted accounting principles“ (u. s. gaap) aufgestellt. 
die erstellung des konzernabschlusses nach u. s. gaap macht schätzungen und annahmen durch die unter­
nehmensleitung erforderlich, die die höhe der vermögenswerte und verbindlichkeiten, die angabe von even­
tualforderungen und ­verbindlichkeiten zum bilanzstichtag sowie die höhe der erträge und aufwendungen 
des geschäftsjahres beeinflussen. die tatsächlichen ergebnisse können von diesen schätzungen abweichen. 
der konzernabschluss gibt alle anpassungen wider, die nach ansicht der unternehmensleitung für eine sach­
gerechte darstellung der ergebnisse für die aufgeführten zeiträume erforderlich sind. dabei handelt es sich in 
allen fällen um normale, wiederkehrende anpassungen. 
im konzernabschluss des vergangenen jahres wurden bestimmte posten angepasst. um der berichterstattung 
des aktuellen jahres zu entsprechen, wurden die vorjahreswerte für bestimmte pensionsverpflichtungen be­
züglich nicht­us und nicht­deutschen pensionsplänen in höhe von 34.312 us$ zum 31. dezember 2012 vom 
posten rückstellungen und sonstige langfristige verbindlichkeiten in den posten pensionsrückstellungen um­
gegliedert siehe anmerkung 12. darüber hinaus wurden die vorjahreswerte der aktiven latenten steuern in höhe 
von 39.776 us$ und 44.601 us$ von den posten kurzfristige latente steuern und langfristige latente steuern in 
die posten sonstige kurzfristige vermögenswerte und sonstige langfristige vermögenswerte und finanz­
anlagen umgegliedert, um der darstellung des diesjährigen steuereffekts aus der zwischenergebniseliminie­
rung zu entsprechen siehe anmerkung 18.
fresenius medical care 2013
203
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
wesentliche grundsätze der rechnungslegung 
a) konsolidierungsgrundsätze und konsolidierungskreis
der konzernabschluss umfasst die ergebnisse aller unternehmen, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen 
kontrolle der gesellschaft stehen. darüber hinaus bezieht die gesellschaft zweckgesellschaften (variable 
 interest entities (vies)) in den konzernabschluss ein, wenn die gesellschaft als meistbegünstigter betrachtet 
wird. in übereinstimmung mit den rechnungslegungsgrundsätzen bezieht die gesellschaft auch kliniken in 
den konzernabschluss ein, die von ihr geleitet werden und für deren finanzielle kontrolle sie sorgt. die anteile 
anderer gesellschafter spiegeln den anteil von anderen gesellschaftern an den nettovermögenswerten kon­
solidierter tochtergesellschaften, die jedoch nicht vollständig in besitz der gesellschaft stehen, wider. die 
anteile anderer gesellschafter von kürzlich erworbenen gesellschaften sind mit dem marktwert bewertet. 
beteiligungen an assoziierten unternehmen, bei denen die möglichkeit besteht, einen maßgeblichen einfluss 
auf die finanz­ und geschäftspolitik auszuüben, obwohl die gesellschaft 50 % oder weniger der stammaktien 
hält, werden nach der equity­methode bilanziert. alle wesentlichen konzerninternen aufwendungen und 
 erträge sowie konzerninterne forderungen und verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. 
die gesellschaft geht verschiedene vereinbarungen mit bestimmten dialysekliniken und einer distributions­
gesellschaft ein, die managementdienstleistungen, finanzierungen und die lieferung von produkten umfas­
sen. da die kliniken und die distributionsgesellschaft ein negatives eigenkapital aufweisen oder nicht in der 
lage sind sich selbst zu finanzieren, unterstützt die gesellschaft ihre geschäftstätigkeit finanziell durch die 
vergabe von darlehen. neben der verzinsung der darlehen erhält die gesellschaft als ausgleich für die finan­
zierung exklusivverträge für die lieferung von produkten, einen anspruch auf einen anteil am gewinn, sofern 
einer erwirtschaftet wird, sowie ein vorkaufsrecht, sollten die eigentümer das geschäft oder die vermögens­
werte verkaufen. die kliniken und die distributionsgesellschaft sind vies, bei denen die gesellschaft als meist­
begünstigter bestimmt wurde, und müssen daher voll konsolidiert werden. alle vie s erwirtschafteten in den 
jahren 2013 und 2012 umsatzerlöse von 203.333 us$ bzw. 205.858 us$. die gesellschaft gewährte den vies 
 darlehen und kredite in höhe von 150.300 us$ im jahr 2013 bzw. 146.500 us$ im jahr 2012.
die unten stehende tabelle zeigt die buchwerte der vermögenswerte und verbindlichkeiten der vies zum 
31. dezember 2013 und 2012:
t. 4.6.1 buchwerte vies
in tsd us$
2013 2012
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto  102.549 99.061
sonstige kurzfristige vermögenswerte 59.695 57.741
sachanlagen, immaterielle und sonstige langfristige vermögenswerte 26.274 26.823
firmenwerte 32.759 31.678
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten  133.977 122.891
langfristige darlehen gegenüber verbundenen unternehmen 12.998 12.998
eigenkapital  74.302 79.414
fresenius medical care 2013
204
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
b) flüssige mittel
die flüssigen mittel enthalten barmittel und kurzfristige liquide anlagen mit einer fälligkeit von ursprünglich 
bis zu drei monaten.
c) vorräte
die vorräte werden zum niedrigeren wert aus anschaffungs­ bzw. herstellungskosten (nach der durch­
schnittskosten­ bzw. fifo­methode) und nettoveräußerungswert bewertet siehe anmerkung 4. in die herstel lungs­
kosten werden neben den direkt zurechenbaren kosten auch fertigungs­ und materialgemeinkosten sowie 
abschreibungen einbezogen.
d) sachanlagen
die gegenstände des sachanlagevermögens werden zu anschaffungs­ und herstellungskosten abzüglich ku­
mulierter abschreibungen bewertet siehe anmerkung 6. wesentliche verbesserungen der vermögenswerte über 
ihren ursprünglichen zustand hinaus werden aktiviert. reparatur­ und instandhaltungsaufwendungen, die 
nicht zu einer verlängerung der nutzungsdauer führen, werden aufwandswirksam behandelt. vermögens­
werte, die aufgrund von finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum barwert der zukünf­
tigen mindestleasingzahlungen zu beginn des leasingvertrags abzüglich kumulierter abschreibungen ange­
setzt.  abschreibungen  werden  nach  der  linearen  methode  über  die  geschätzte  nutzungsdauer  der 
vermögenswerte vorgenommen, die für gebäude und einbauten zwischen 3 und 40 jahren (im gewogenen 
durchschnitt 13 jahre) und für technische anlagen, maschinen und ausstattungen zwischen 3 und 15 jahren 
(im gewogenen durchschnitt 10 jahre) liegt. geleaste geschäftsausstattung (finanzierungsleasing) und mie­
tereinbauten werden grundsätzlich linear über die geschätzte nutzungsdauer des vermögenswertes oder, 
falls diese kürzer ist, über die laufzeit des mietvertrags abgeschrieben. innerbetrieblich genutzte firmware, 
die in die von ihr zu unterstützende computeranlage integriert ist, wird als sachanlagevermögen behandelt. 
die gesellschaft aktiviert zinsen aus der aufnahme von darlehen für qualifizierte vermögenswerte. die in den 
jahren 2013 und 2012 aktivierten zinsen beliefen sich auf 7.358 us$ bzw. 3.952 us$.
e) immaterielle vermögenswerte sowie firmenwerte 
die bilanzierung von immateriellen vermögenswerten, die im rahmen von unternehmenszusammenschlüs­
sen erworben wurden, wie zum beispiel verträge über wettbewerbsverzichte, technologie, vertriebsrechte, 
patente, lizenzen zur behandlung von patienten und lizenzen zur fertigung, zur distribution und zum ver­
kauf von arzneimitteln, exklusivverträge und exklusivlizenzen, markennamen, managementverträge, anwen­
dersoftware, akutdialyseverträge, kundenbeziehungen, leasingverträge und lizenzen, erfolgt getrennt vom 
firmenw  ert siehe anmerkung 7. 
firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern jährlich und bei eintritt bestimmter ereignisse auch unterjährig auf werthaltigkeit hin 
überprüft. als immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer weist die gesellschaft mar­
kennamen und bestimmte managementverträge aus, da es aufgrund einer analyse aller relevanten faktoren 
keine vorhersehbare begrenzung des zeitraums gibt, in dem diese vermögenswerte voraussichtlich netto­ 
cash flow für die gesellschaft generieren werden. immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungs­
dauer werden nach der linearen methode über die jeweilige restnutzungsdauer auf ihren restwert abge­
schrieben. verträge über wettbewerbsverzichte haben eine durchschnittliche nutzungsdauer von 8 jahren. 
fresenius medical care 2013
205
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
für technologie liegt die nutzungsdauer bei 16 jahren. lizenzen zur fertigung, distribution und zum verkauf 
von arzneimitteln, exklusivverträge und exklusivlizenzen werden über ihre nutzungsdauer abgeschrieben, die 
im durchschnitt 9 jahre beträgt. kundenbeziehungen werden über eine nutzungsdauer von 15 jahren abge­
schrieben. die gewichtete durchschnittliche restnutzungsdauer aller anderen immateriellen vermögenswerte 
beträgt 7 jahre. die gewichtete durchschnittliche nutzungsdauer aller immateriellen vermögenswerte mit 
bestimmter nutzungsdauer beträgt 9 jahre. immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer 
werden bei eintritt bestimmter ereignisse auf werthaltigkeit hin überprüft.
zur durchführung des jährlichen impairment tests von firmenwerten hat die gesellschaft einzelne berichts­
einheiten  (reporting  units)  festgelegt  und  den  buchwert  jeder  berichtseinheit  durch  zuordnung  der 
 ver mögenswerte und verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener firmenwerte und immaterieller vermö­
genswerte, bestimmt. im geschäftssegment nordamerika wurde eine berichtseinheit bestimmt. im geschäfts­
segment emeala wurden zwei berichtseinheiten bestimmt (europa und lateinamerika), während es im 
 geschäftssegment asien­pazifik nur eine berichtseinheit gibt. zur durchführung des jährlichen impairment 
tests werden die vermögenswerte der zentralbereiche den berichtseinheiten zugeordnet.
in einem ersten schritt des impairment tests vergleicht die gesellschaft den zeitwert jeder berichtseinheit mit 
deren buchwert. der zeitwert einer berichtseinheit wird durch anwendung eines discounted­cash flow­ver­
fahrens unter einbeziehung der spezifischen gewichteten gesamtkapitalkosten nach steuern (weighted aver­
age cost of capital, „wacc“) bestimmt. zur ermittlung des zukünftigen cash flow wird eine vielzahl von an­
nahmen getroffen. diese betreffen insbesondere zukünftige erstattungssätze und verkaufspreise, anzahl der 
behandlungen, absatzmengen und kosten. zur bestimmung des cash flow werden in allen bereichen das 
budget der nächsten drei jahre sowie projektionen für die jahre vier bis zehn und entsprechende wachstums­
raten für alle nachfolgenden jahre zugrunde gelegt. projektionen von bis zu zehn jahren sind durch die sta­
bilität des geschäfts der gesellschaft möglich. die gründe hierfür sind der kontinuierliche bedarf an unseren 
dialysedienstleistungen und dialyseprodukten sowie die tatsache, dass die gesellschaft einen großteil ihrer 
erstattungen für dialysedienstleistungen von staatlichen gesundheitsorganisationen erhält. die wachstums­
raten der jeweiligen berichtseinheiten für den zeitraum nach den zehn jahren liegen im segment nordame­
rika bei 1 %, in europa bei 0 %, in lateinamerika bei 4 % und in asien­pazifik bei 4 %. der abzinsungsfaktor 
ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten (wacc) der jeweiligen berichtseinheit. der 
wacc der gesellschaft für das jahr 2013 bestand aus einer basisrate von 6,17 %. zusätzlich zu der basisrate 
werden die jeweiligen länderspezifischen risiken sowie, sofern angemessen, die erhöhten risiken aus cash 
flow kürzlich erfolgter, wesentlicher akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden integration in form von zu­
schlägen berücksichtigt. im jahr 2013 lagen die waccs der berichtseinheiten zwischen 6,12 % und 13,83 %. 
ist der zeitwert der berichtseinheit niedriger als der buchwert, würde in einem zweiten schritt der zeitwert 
des firmenwertes der berichtseinheit mit dem buchwert des firmenwertes verglichen werden. ist der zeitwert 
des firmenwertes niedriger als der buchwert, wird die differenz als wertminderung berücksichtigt. 
um die werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nut­
zungsdauer zu beurteilen, vergleicht die gesellschaft die zeitwerte der immateriellen vermögenswerte mit 
ihren buchwerten. der beizulegende zeitwert eines immateriellen vermögenswertes wird unter anwendung 
eines discounted­cash flow­verfahrens oder – sofern angemessen – anderer methoden ermittelt.
fresenius medical care 2013
206
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
f) finanzinstrumente
derivative finanzinstrumente wie devisenterminkontrakte und zinsswaps, werden als vermögenswerte oder 
verbindlichkeiten zum marktwert in der bilanz ausgewiesen siehe anmerkung 21. die marktwertänderungen der 
derivativen finanzinstrumente, die als fair value hedges klassifiziert werden, und der dazugehörigen gesi­
cherten grundgeschäfte werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. der effektive teil der marktwert­
veränderungen der derivativen finanzinstrumente, die als cash flow hedges klassifiziert werden, wird erfolgs­
neutral im eigenkapital (kumuliertes übriges comprehensive income (loss)) ausgewiesen. der ineffektive teil 
der cash flow hedges wird sofort ergebniswirksam gebucht. marktwertveränderungen von derivaten, die für 
sicherungszwecke abgeschlossen wurden und für die kein hedge accounting angewandt wird, werden er­
folgswirksam erfasst und gleichen somit grundsätzlich die gegenläufigen marktwertveränderungen der 
grundgeschäfte in der gewinn­ und verlustrechnung aus. 
g) fremdwährungsumrechnung
im vorliegenden konzernabschluss ist der us­dollar die berichtswährung. die vermögenswerte und verbind­
lichkeiten der muttergesellschaft und der nicht­us­amerikanischen tochtergesellschaften werden zu stich­
tagskursen umgerechnet. aufwendungen und erträge werden zu durchschnittskursen des geschäftsjahres 
umgerechnet. währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im eigenkapital (kumuliertes übriges 
 comprehensive income (loss)) erfasst. außerdem werden währungsumrechnungsdifferenzen von bestimm­
ten konzerninternen fremdwährungsdarlehen, die als langfristige anlage betrachtet werden, ebenfalls als 
währungsumrechnungsdifferenz im eigenkapital (kumuliertes übriges comprehensive income (loss)) erfasst.
h) umsatzrealisierung und wertberichtigungen auf forderungen aus lieferung und leistung 
umsatzrealisierung
umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen werden zu dem zeitpunkt realisiert, zu dem die behandlung er­
bracht wird. zu den umsatzerlösen aus dialysedienstleistungen gehören neben bestimmten dienstleistungen 
auch die damit zusammenhängenden produkte und verbrauchsmaterialien. der patient ist verpflichtet für die 
dialysedienstleistung den zu erwarteten erstattungsbetrag auf basis der standardvereinbarung der gesell­
schaft oder in höhe des zu erwarteten erstattungsbetrags, mit dessen erzielung auf grund bestehender er­
stattungsvereinbarungen gerechnet wird, zu zahlen. in den usa werden erstattungsvereinbarungen in der 
regel mit dritten, wie im rahmen der medicare­ und medicaid­programme oder mit privaten versicherungen, 
vereinbart. außerhalb der usa werden erstattungen in der regel durch nationale oder lokale regierungspro­
gramme bestimmt. die erstattungsraten werden durch gesetz oder regelungen festgelegt.
umsatzerlöse aus produktlieferungen werden zu dem zeitpunkt realisiert, in dem das wirtschaftliche eigentum 
auf den käufer übergeht, entweder zum zeitpunkt der lieferung, bei annahme durch den kunden oder zu 
einem anderen zeitpunkt, der den eigentumsübergang eindeutig definiert. umsatzerlöse aus produktlieferun­
gen basieren normalerweise auf im vorfeld festgelegten raten im rahmen von vertraglichen vereinbarungen.
die umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen sowie aus produktlieferungen werden mit patienten, dritten 
und kunden gemäß der standardrate fakturiert. dabei werden vertraglich vereinbarte abzüge, preisnachlässe 
und rabatte berücksichtigt, um die nach den erstattungsvereinbarungen zu erwartenden zahlungseingänge 
dieser zahler realistisch abzuschätzen.
fresenius medical care 2013
207
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
seit dem 1. januar 2012 wendet die gesellschaft asu 2011­07, health care entities­ presentation and disclosure 
of patient service revenue, provision for bad debts, and the allowance for doubtful accounts, an. demzu­
folge wird für leistungen an patienten, bei denen die erstattung des rechnungsbetrages ganz oder zum teil 
zum zeitpunkt der leistungserbringung nicht bestimmt werden kann, der unterschiedsbetrag der gebuchten 
forderung und des zu erwartenden erstattungsbetrages als wertberichtigung erfasst. diese wird als reduzie­
rung der umsatzerlöse aus der erbringung von dialysedienstleistungen dargestellt. die wertberichtigung be­
inhaltet solche aspekte, die auf patienten mit einem unzureichenden versicherungsschutz, auf patientenzu­
zahlungen sowie auf selbstbeteiligungen von patienten mit krankenversicherung entfallen. die schätzung der 
gesellschaft über die höhe der wertberichtigungen basiert hauptsächlich auf dem historischen zahlungs­
verhalten. der ausweis erfolgt in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung unter wertberichtigungen auf 
forderungen aus der erbringung von dialysedienstleistungen.
ein kleinerer teil der umsatzerlöse mit produkten im segment international wird auf basis von verträgen ge­
neriert, die dem kunden, üblicherweise einer gesundheitseinrichtung, das recht gewähren, geräte zu nutzen. 
im selben vertrag willigt der kunde ein, die verbrauchsmaterialien, die er für die behandlung benötigt, zum 
standardpreis zuzüglich eines aufschlags zu beziehen. wenn das nutzungsrecht an den geräten in form eines 
operate lease gewährt wird, realisiert die gesellschaft auf basis solcher verträge keine umsatzerlöse für die 
lieferung der dialysegeräte, sondern die umsatzerlöse für die bereitstellung der dialysegeräte werden beim 
verkauf der verbrauchsmaterialien realisiert. in verträgen dieser art mit der vertraglichen struktur eines miet­
kaufvertrages geht das eigentum an dem dialysegerät bei der installation des dialysegerätes beim kunden auf 
diesen über. auf basis solcher verträge erfolgt die umsatzrealisierung gemäß den bilanzierungsrichtlinien für 
mietkaufverträge. 
umsatzerlöse werden netto, d. h. ohne die anfallende umsatzsteuer erfasst. 
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferung und leistung 
im segment nordamerika basiert die bestimmung der wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen für 
dialysedienstleistungen hauptsächlich auf dem zahlungsverhalten der unterschiedlichen vertragspartner in 
der vergangenheit. die gesellschaft ermittelt auch die altersstruktur der forderungen. dies ermöglicht die 
prüfung der einzelnen kunden und deren zahlungsverhalten. in gewissen abständen wird überprüft, ob sich 
veränderungen im zahlungsverhalten ergeben haben, um die angemessenheit der wertberichtigung sicher­
zustellen. 
die wertberichtigungen im segment international sowie im produktgeschäft im segment nordamerika wer­
den auf basis von schätzungen ermittelt, die die kundenspezifische auswertung hinsichtlich des vergangenen 
zahlungsverhaltens, die derzeitige finanzstabilität und die gegebenen länderspezifischen risiken für forde­
rungen mit einer fälligkeit größer einem jahr umfassen. die änderungen der wertberichtigung für diese 
forderungen werden in dem posten vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten als aufwand erfasst.
eine forderung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn nach einer angemessenen überprüfung 
durch das management alle bemühungen, eine forderung einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der 
einschaltung von inkassobüros (falls erforderlich und zulässig).
fresenius medical care 2013
208
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
i) forschungs­ und entwicklungsaufwendungen
forschungs­ und entwicklungskosten werden bei ihrer entstehung als aufwand erfasst.
j) ertragsteuern
laufende ertragsteuern werden auf basis des zum bilanzstichtag aktuellen ergebnisses des geschäftsjahres 
und den derzeitig geltenden steuervorschriften in den einzelnen ländern ermittelt. erwartete und gezahlte 
zusätzliche steueraufwendungen und steuererträge für vorjahre werden ebenfalls berücksichtigt. ansprüche 
aus steuerpositionen werden nur berücksichtigt, wenn es wahrscheinlich ist, dass die gesellschaft den wirt­
schaftlichen vorteil aus diesen steuerpositionen durchsetzen kann. die wahrscheinlichkeit wird auf der basis 
ermittelt, ob die position einer prüfung rechtlich standhalten kann. besteht diese wahrscheinlichkeit muss das 
management den betrag schätzen, der zu mehr als 50 % bei einer einigung mit den finanzbehörden realisiert 
werden kann und als anspruch aus steuerpositionen bilanziert wird. wenn anzunehmen ist, dass die steuer­
position rechtlich nicht durchgesetzt werden kann, dann werden auch keine ansprüche bilanziert.
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige auswirkungen aus temporären differenzen zwi­
schen den im konzernabschluss zugrunde gelegten werten für die bestehenden vermögenswerte und ver­
bindlichkeiten und den steuerlich angesetzten werten bei den einzelgesellschaften, steuergutschriften und 
steuerliche verlustvorträge, deren realisierung als wahrscheinlich angesehen wird, gebildet. die latenten 
steuern werden auf basis der steuersätze ermittelt, welche den geltenden bzw. in kürze geltend werdenden 
gesetzlichen regelungen in den einzelnen ländern zum realisierungszeitpunkt zugrunde liegen. zusätzlich 
wird die erfassung latenter steueransprüche aufgrund der ergebnisplanung der gesellschaft sowie konkret 
umsetzbarer steuerstrategien beurteilt. wertberichtigungen werden gebildet um den buchwert eines latenten 
steueranspruchs bis zu dem umfang zu reduzieren, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein ausreichend zu ver­
steuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird, um den latenten steueranspruch zu nutzen siehe anmerkung 18.
die gesellschaft erfasst vermögenswerte aus mit unsicherheiten behafteten steuerpositionen soweit es 
wahrscheinlich ist, dass die steuer erstattet werden wird. zinsen und sonstige zuschläge im zusammenhang 
mit ertragsteuerverpflichtungen erfasst die gesellschaft als ertragsteueraufwand. 
k) wertminderung
die gesellschaft prüft die buchwerte ihres sachanlagevermögens und ihrer immateriellen vermögenswerte 
mit begrenzter nutzungsdauer auf ihre werthaltigkeit, wenn ereignisse oder veränderungen darauf hindeu­
ten, dass der buchwert dieser vermögenswerte nicht werthaltig ist. die werthaltigkeit dieser vermögens­
werte wird durch einen vergleich zwischen dem buchwert und dem erwarteten zukünftigen cash flow der 
betreffenden vermögenswerte überprüft. falls für die vermögenswerte abwertungsbedarf besteht, wird eine 
abwertung auf den niedrigeren marktwert vorgenommen. die gesellschaft nutzt zur ermittlung des markt­
werts das discounted­cash flow­verfahren oder – sofern angemessen – andere bewertungsverfahren.
vermögenswerte, die zum verkauf bestimmt sind, werden mit dem buchwert oder dem niedrigeren beizule­
genden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung bilanziert. für diese vermögenswerte werden keine 
weiteren planmäßigen abschreibungen vorgenommen. vermögenswerte, deren abgang anders als durch 
verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tatsächlichen abgang als genutzt.
über das verfahren beim abschreibungsbedarf von firmenwerten siehe anmerkung 1e. 
l) kosten der fremdkapitalaufnahme
bestimmte aufwendungen, die im zusammenhang mit der aufnahme von fremdkapital anfallen, werden abge­
grenzt und über die laufzeit der zugrunde liegenden verbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt  siehe anmerkung 11. 
fresenius medical care 2013
209
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
m) selbstversicherungsprogramme
über das versicherungsprogramm für berufs­, produkt­ und allgemeine haftpflichtrisiken sowie für pkw­ 
schäden und arbeitnehmer­entschädigungsansprüche trägt die in nordamerika ansässige größte tochterge­
sellschaft der gesellschaft die risiken teilweise selbst. die absicherung aller anderen eingetretenen schadens­
fälle übernimmt die gesellschaft bis zu einer festgesetzten schadenshöhe selbst. wird diese überschritten, 
treten externe versicherungen ein. die im geschäftsjahr bilanzierten verbindlichkeiten stellen schätzungen 
von zukünftigen zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemelde­
ten schadensfälle dar. die schätzungen basieren auf historischen erfahrungen und dem gegenwärtigen an­
spruchsverhalten. diese erfahrungen beziehen sowohl die anspruchshäufigkeit (anzahl) als auch die an­
spruchshöhe (kosten) ein und werden zur schätzung der bilanzierten beträge mit erwartungen hinsichtlich 
einzelner bekannter ansprüche kombiniert. 
n) risikokonzentration
die gesellschaft produziert und vertreibt erzeugnisse für alle arten der dialyse, hauptsächlich an gesund­
heitseinrichtungen in der ganzen welt. die gesellschaft betreibt weiterhin dialysekliniken, führt klinische 
laboruntersuchungen durch und stellt ergänzende medizinische dienstleistungen bereit. die gesellschaft 
führt regelmäßige überprüfungen der finanziellen lage ihrer kunden durch, aber verlangt von den kunden 
üblicherweise keine sicherheiten.
etwa 32 % der erwirtschafteten weltweiten umsatzerlöse der gesellschaft im jahr 2013 (32 % im jahr 2012) 
unterliegen den regularien der staatlichen gesundheitsprogramme in den usa „medicare und medicaid“, und 
werden von us­regierungsbehörden verwaltet.
mit ausnahme von medicare und medicaid entfallen in beiden jahren jeweils nicht mehr als 5 % der gesamten 
forderungen aus lieferungen und leistungen auf einen einzelnen schuldner. im segment international sind 
die schuldner der forderungen aus lieferungen und leistungen hauptsächlich staatliche oder von regierun­
gen geförderte organisationen in den verschiedenen ländern. die ausstehenden beträge, für die die erstat­
tende partei noch nicht abschließend feststeht, belaufen sich zum 31. dezember 2013 auf weniger als 3 % der 
forderung siehe anmerkung 4. 
o) rechtskosten
die gesellschaft ist im normalen geschäftsverlauf partei bzw. potenziell betroffen von rechtsstreitigkeiten, 
gerichtsverfahren und ermittlungen hinsichtlich verschiedenster aspekte ihrer geschäftstätigkeit siehe anmer-
kung 20. die gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende informationen und bildet die erforderlichen 
rückstellungen für möglicherweise aus solchen verfahren resultierende verpflichtungen einschließlich der 
geschätzten rechtsberatungskosten im zusammenhang mit diesen rechtstreitigkeiten. für diese analysen 
nutzt die gesellschaft sowohl ihre interne rechtsabteilung als auch externe ressourcen. die bildung einer 
rückstellung für rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der wahrscheinlichkeit eines für die gesellschaft nach­
teiligen ausgangs und der möglichkeit, einen verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
die erhebung einer klage oder die formelle geltendmachung eines anspruchs, bzw. die bekanntgabe einer 
solchen klage oder der geltendmachung eines anspruchs, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine rückstel­
lung zu bilden ist.
p) ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie ergibt sich aus dem konzernergebnis geteilt durch den gewichteten durchschnitt der 
während des geschäftsjahres im umlauf befindlichen anzahl von aktien. vor der umwandlung der vorzugs­
aktien in stammaktien im zweiten quartal 2013 ergab sich das ergebnis je aktie nach der sogenannten „two 
class method“ aus dem konzernergebnis abzüglich des vorzugsbetrags der vorzugsaktien, geteilt durch den 
fresenius medical care 2013
210
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
gewichteten durchschnitt der während des geschäftsjahres im umlauf befindlichen anzahl von stammaktien 
und vorzugsaktien. das verwässerte ergebnis je aktie enthält die auswirkung aller potenziell verwässernden 
wandel­ und optionsrechte, indem diese behandelt werden, als hätten sich die entsprechenden aktien wäh­
rend des geschäftsjahres im umlauf befunden, wenn diese ausgegeben worden wären. 
die durch die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden ansprüche im rahmen der mitarbeiter­
beteiligung der gesellschaft siehe anmerkung 17 können zu einem verwässerungseffekt führen.
q) eigene anteile
die gesellschaft kann von zeit zu zeit mit zustimmung der aktionäre eigene anteile erwerben. der erwerb, 
die ausgabe oder einziehung der eigenen anteile werden im eigenkapital gesondert ausgewiesen. für die 
berechnung des ergebnisses je aktie werden eigene anteile nicht als ausstehend behandelt und deshalb von 
der anzahl der ausstehenden aktien abgezogen. der gegenwert der eigenen anteile wird als reduktion des 
eigenkapitals der gesellschaft ausgewiesen.
r) pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen
die pensionsverpflichtungen der gesellschaft werden bei einem fondsfinanzierten versorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden zeitwert bewerteten planvermögen saldiert (finanzierungsstatus). übersteigt die pensi­
onsverpflichtung den beizulegenden zeitwert des planvermögens, so wird eine pensionsrückstellung in der 
konzernbilanz ausgewiesen. übersteigt das planvermögen die verpflichtung aus der pensionszusage und hat 
das unternehmen einen anspruch auf rückerstattung oder minderung künftiger beitragszahlungen an den 
fonds, so wird in der bilanz ein vermögenswert unter den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. ände­
rungen des finanzierungsstatus nach steuern werden in dem jahr, in dem sie entstehen, im kumulierten üb­
rigen comprehensive income (loss) erfasst. diese änderungen setzen sich zusammen aus ungetilgten versi­
cherungsmathematischen gewinnen oder verlusten, ungetilgtem früheren dienstzeitaufwand oder anderen 
kosten, die nicht als bestandteile des pensionsaufwands berücksichtigt wurden. anschließend werden die 
versicherungsmathematischen gewinne und verluste und der dienstzeitaufwand früherer jahre bei realisie­
rung im pensionsaufwand berücksichtigt. der bewertungsstichtag der gesellschaft zur bestimmung des 
 finanzierungsstatus ist für alle pläne der 31. dezember.
s) neue verlautbarungen 
kürzlich umgesetzte rechnungslegungsverlautbarungen
am 31. januar 2013 verabschiedete das fasb accounting standards update 2013­01 (asu 2013­01), ein update zur 
balance sheet (topic 210), clarifying the scope of disclosures about offsetting assets and liabilities (topic 210). 
der hauptzweck des asu 2013­01 ist, den umfang der saldierung in der bilanz gemäß topic 210 zu konkretisie­
ren. topic 210 schließt derivate, pensionsgeschäfte und umgekehrte pensionsgeschäfte, sowie wertpapier­
leihe und wertpapierverleihe gemäß oder nach den master netting rahmenvereinbarungen ein. der ausweis, 
der gemäß topic 210 gefordert wird, würde diese transaktionen betreffen und andere arten von vermögens­
werten und verbindlichkeiten würden nicht mehr dem topic 210 unterliegen. das update ist für geschäfts­
jahre und zwischenperioden, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwenden. die gesellschaft 
hat sich entschlossen, das saldierungswahlrecht der bilanzposten für derivative finanzinstrumente nicht in 
anspruch zu nehmen siehe anmerkung 21.
fresenius medical care 2013
211
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
kürzlich veröffentlichte, noch nicht angewendete rechnungslegungsverlautbarungen
am 28. februar 2013 verabschiedete das fasb accounting standards update 2013­04 (asu 2013­04) liabilities 
(topic 405), obligations resulting from joint and several liability arrangements for which the total amount 
of the obligations is fixed at the reporting date. zielsetzung des asu 2013­04 ist es, eine leitlinie und klarstel­
lung hinsichtlich des ansatzes, der bewertung und des ausweises von verpflichtungen aus gesamtschuldne­
rischer haftung, wie zum beispiel aus finanzierungsvereinbarungen, sonstigen vertraglichen verpflichtungen 
sowie beigelegten rechtsstreitigkeiten und gerichtsentscheidungen, zu geben. asu 2013­04 ist für geschäfts­
jahre und zwischenperioden, die am oder nach dem 15. dezember 2013 beginnen, anzuwenden. die gesell­
schaft wird asu 2013­04 ab dem 1. januar 2014 anwenden. die anwendung führt nach auffassung der gesell­
schaft zur aufnahme einer neuen angabe im konzernanhang.
am 4. märz 2013 verabschiedete das fasb accounting standards update 2013­05 (asu 2013­05) foreign currency 
matters (topic 830), parent’s accounting for the cumulative translation adjustment upon derecognition of 
certain subsidiaries or groups of assets within a foreign entity or of an investment in a foreign entity. die 
zielsetzung des asu 2013­05 ist es, die umbuchung von kumulierten währungsumrechnungsdifferenzen in das 
ergebnis klarzustellen und zu verdeutlichen. diese entsteht, wenn ein mutterunternehmen entweder anteile 
an einer ausländischen tochtergesellschaft oder das komplette investment in einer ausländischen tochterge­
sellschaft verkauft. eine andere möglichkeit ist, dass eine gesellschaft den beherrschenden einfluss auf eine 
tochtergesellschaft oder auf eine gruppe von vermögenswerten, die gemeinnützige aktivitäten verfolgt oder 
auf die geschäfte in einer ausländischen unternehmung, verliert. die änderungen sind für geschäftsjahre und 
zwischenperioden, die am oder nach dem 15. dezember 2013 beginnen, anzuwenden. die gesellschaft wird 
asu 2013­05 ab dem 1. januar 2014 anwenden und erwartet zurzeit keine wesentlichen auswirkungen auf den 
konzernabschluss.
am 17. juli 2013 verabschiedete das fasb accounting standards update 2013­10 (asu 2013­10) derivatives and 
hedging (topic 815), inclusion of the fed funds effective swap rate (or overnight index swap rate) as a 
benchmark interest rate for hedge accounting purposes. zielsetzung des asu 2013­10 ist es, die verwendung 
der fed funds effective swap rate als us­amerikanischen referenzzins bei der bilanzierung von sicherungsge­
schäften zuzulassen. dieser referenzzins darf von nun an neben zinssätzen für us­staatsanleihen und den 
libor­zinssätzen genutzt werden. die änderungen sind voraussichtlich auf sicherungsgeschäfte anzuwenden, 
die am oder nach dem 17. juli 2013 eingegangen wurden. zurzeit beabsichtigt die gesellschaft nicht, die fed 
funds effective swap rate für sein hedge accounting anzuwenden.
am 18. juli 2013 verabschiedete das fasb den accounting standards update 2013­11 (asu 2013­11) income taxes 
(topic 740) presentation of an unrecognized tax benefit when a net operating loss carryforward, a similar 
tax loss, or a tax credit carryforward exists. zielsetzung des asu 2013­11 ist eine vereinheitlichung der darstel­
lung unsicherer steuervorteile im jahresabschluss, wenn ein operativer steuerlicher verlustvortrag, ein ver­
gleichbarer verlustvortrag oder eine vortragsfähige steuergutschrift besteht. in der regel sollte der unsichere 
steuervorteil als reduktion aktiver latenter steuern eines steuerlichen verlustvortrages, vergleichbarer ver­
lustvorträge oder vortragsfähiger steuergutschriften dargestellt werden. die änderungen sind für geschäfts­
jahre und zwischenperioden, die am oder nach dem 15. dezember 2013 beginnen, anzuwenden. die gesell­
schaft wird asu 2013­11 ab dem 1. januar 2014 anwenden und erwartet zurzeit keine wesentlichen auswirkungen 
auf den konzernabschluss.
fresenius medical care 2013
212
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
2. erwerb der gesellschaft liberty dialysis holdings, inc.
am 28. februar 2012 erwarb die gesellschaft 100 % der anteile an liberty dialysis holdings, inc. (ld holdings), 
eigentümer von liberty dialysis und inhaber einer beteiligung in höhe von 51 % an der renal advantage part­
ners, llc (die „liberty akquisition“). die gesellschaft bilanzierte die transaktion als unternehmenserwerb und 
schloss die bestimmung der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und der übernommenen verbind­
lichkeiten am 28. februar 2013 ab. 
der gesamtkaufpreis der liberty akquisition beträgt 2.181.358 us$ und setzt sich zusammen aus barzahlungen 
in höhe von 1.696.659 us$ und nicht­zahlungswirksamen kaufpreisbestandteilen in höhe von 484.699 us$. die 
grundsätze der rechnungslegung für unternehmenserwerbe fordern die bewertung zum marktwert zum 
 erwerbszeitpunkt für sich bereits im besitz befindende anteile assoziierter unternehmen und die erfolgswirk­
same erfassung des dadurch entstehenden unterschiedsbetrags zwischen buchwert und marktwert. bereits 
vor der liberty akquisition besaß die gesellschaft eine minderheitsbeteiligung in höhe von 49 % am kapital 
der renal advantage partners llc. deren marktwert in höhe von 201.915 us$ war bestandteil der nicht­ 
zahlungswirksamen kaufpreisbestandteile. die gesellschaft hat den geschätzten marktwert auf basis des 
discounted­cash­flow­verfahrens unter verwendung eines diskontierungssatzes von ca. 13 % bestimmt. 
 zusätzlich zu dieser beteiligung gewährte die gesellschaft auch ein darlehen an die renal advantage partners 
llc in höhe von 279.793 us$, dessen marktwert 282.784 us$ beträgt. das darlehen wurde im rahmen dieser 
transaktion zurückgeführt. 
die folgende tabelle enthält die finale aufstellung der zum erwerbszeitpunkt angesetzten marktwerte der 
erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten. seit dem 31. dezember 2012 bis zur fer­
tigstellung am 28. februar 2013 wurde jede art der anpassung, abzüglich verbundener ertragsteuereffekte, 
gegen den firmenwert gebucht.
t. 4.6.2 erworbene identifizierbare vermögenswerte 
und übernommene verbindlichkeiten zum erwerbszeitpunkt
in tsd us$ 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 164.068
forderungen aus lieferungen und leistungen  149.219
sonstige kurzfristige vermögenswerte 17.458
aktive latente steuern 14.932
sachanlagen 168.335
immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte 84.556
firmenwerte 2.003.465
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten (105.403)
rückstellungen für ertragsteuern und latente steuern (33.597)
kurzfristige darlehen, sonstige finanzverbindlichkeiten, langfristige verbindlichkeiten und verbindlichkeiten  
aus aktivierten leasingverträgen (72.101)
sonstige verbindlichkeiten (39.923)
anteile anderer gesellschafter (mit und ohne put­optionen) (169.651)
 gesamtkaufpreis 2.181.358
abzüglich zum marktwert bewertete, nicht­zahlungswirksame kaufpreisbestandteile
beteiligung zum akquisitionszeitpunkt (201.915)
langfristige finanzanlagen (282.784)
 summe nicht-zahlungswirksamer kaufpreisbestandteile (484.699)
 nettoauszahlung 1.696.659
fresenius medical care 2013
213
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die im rahmen der akquisition erworbenen immateriellen vermögenswerte haben eine gewichtete durch­
schnittliche nutzungsdauer von 6 bis 8 jahren.
im rahmen der liberty akquisition entstand ein firmenwert in höhe von 2.003.465 us$, der dem segment 
nordamerika zugeordnet wurde. der firmenwert ist ein vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen 
nutzen anderer bei dem unternehmenserwerb übernommener vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln 
identifiziert und getrennt erfasst werden können. der firmenwert entsteht grundsätzlich durch die wertdiffe­
renz des marktwerts erwarteter zukünftiger cash­flows im vergleich zum neuaufbau eines vergleichbaren 
geschäfts. von dem im rahmen der liberty akquisition angesetzten firmenwert sind schätzungsweise 
436.000 us$ steuerlich abzugsfähig und werden seit dem akquisitionszeitpunkt über 15 jahre abgeschrieben. 
anteile anderer gesellschafter, die im rahmen der akquisition erworben wurden, werden zu ihrem marktwert 
angesetzt. dies erfolgt basierend auf den von der gesellschaft für solche geschäftsmodelle üblicherweise 
verwendeten vertraglichen gewinnmultiplikatoren sowie auf den allgemeinen erfahrungen der gesellschaft.
die bewertung der zum erwerbszeitpunkt von ld holdings bestehenden beteiligung zum marktwert führte zu 
einem steuerfreien ertrag in höhe von 139.600 us$. die rückführung des gewährten darlehens führte zu einem 
ertrag in höhe von 8.501 us$.
veräußerungen
im zusammenhang mit der auflage der us­amerikanischen kartellbehörde (federal trade commission) in be­
zug auf die genehmigung der liberty akquisition unter dem hart­scott­rodino antitrust improvements act 
stimmte die gesellschaft zu, 62 kliniken zu veräußern. in 2012 waren 61 kliniken mit einem gewinn von 
33.455 us$ veräußert, davon waren 24 der kliniken zur gesellschaft gehörende kliniken. in 2013 wurde die 
verbleibende noch zu verkaufende klinik mit einem gewinn von 7.705 us$ verkauft. die 38 erworbenen und 
nachträglich veräußerten kliniken wurden in tabelle 4.6.2 zum erwerbszeitpunkt der ld holdings als zur veräuße­
rung gehaltene vermögenswerte klassifiziert.
pro­ forma finanzinformationen
die nachfolgenden finanzinformationen auf pro­forma basis spiegeln das konsolidierte ergebnis so wider, als 
wenn die liberty akquisition und die zuvor beschriebene veräußerung der kliniken bereits zum 1. januar 2011 
stattgefunden hätten. die pro­forma­finanzinformationen beinhalten im wesentlichen anpassungen für die 
eliminierung des sonstigen beteiligungsertrages und des ertrages aus frühzeitiger darlehenstilgung. die 
pro­forma­finanzinformationen sind nicht notwendigerweise ein indikator für die tatsächliche operative ent­
wicklung, wenn die transaktionen zum 1. januar 2011 stattgefunden hätten.
t. 4.6.3 pro-forma-finanzinformationen
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie 
2012 2011
umsatzerlöse 13.900.540 13.215.111
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.054.872 1.077.718
ergebnis je aktie
vor verwässerung 3,46 3,56
bei voller verwässerung 3,44 3,53
fresenius medical care 2013
214
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
3. geschäftsbeziehungen mit nahestehenden unternehmen und personen 
das mutterunternehmen der gesellschaft, die fresenius se & co. kgaa (fresenius se), eine kommanditgesell­
schaft auf aktien, ist die alleinige aktionärin der fresenius medical care management ag (fmc management 
ag, management ag oder persönlich haftenden gesellschafterin), der persönlich haftenden gesellschafterin. 
die fresenius se ist mit einer beteiligung von etwa 31,3 % der aktien der gesellschaft zum 31. dezember 2013 
deren größte anteilseignerin. zu den aktien zählen nicht die aktien, die im rahmen des aktienrückkaufspro­
gramms erworben wurden. diese werden nicht als ausstehende aktien berücksichtigt siehe anmerkung 14. die 
gesellschaft hat verschiedene vereinbarungen in bezug auf den kauf und verkauf von dienstleistungen und 
produkten mit der fresenius se, tochtergesellschaften der fresenius se und mit assoziierten unternehmen der 
gesellschaft geschlossen. diese vereinbarungen werden in den folgenden abschnitten a), b) und d) beschrie­
ben. die geschäftsbedingungen für forderungen bzw. verbindlichkeiten aus diesem kauf und verkauf von 
produkten sowie diesen dienstleistungsvereinbarungen entsprechen den gewöhnlichen geschäftsbedingun­
gen der gesellschaft. die bedingungen für erhaltene und gewährte darlehen, wie in dem folgenden abschnitt 
c) beschrieben, werden in der regel zum zeitpunkt an dem die transaktion geschlossen wurde festgelegt und 
entsprechen üblicherweise dem aktuellen marktzinssatz zum zeitpunkt der transaktion. geschäftsbeziehun­
gen der gesellschaft mit nahestehenden unternehmen und personen werden sofern angebracht über das 
cash management system der fresenius se abgewickelt.
a) dienstleistungsvereinbarungen und mietverträge
die gesellschaft hat mit der fresenius se und einigen tochtergesellschaften der fresenius se (gemeinsam, die 
fresenius se gesellschaften) dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. sie umfassen u. a. verwaltungs­
dienstleistungen, management­informationsdienstleistungen, lohn­ und gehaltsabrechnung, versicherun­
gen, it­dienstleistungen und steuer­ und finanzdienstleistungen. in 2013 schloss die gesellschaft eine neue 
it­dienstleistungsvereinbarung für die nächsten fünf jahre ab. die it­dienstleistungsvereinbarung läuft 2018 
aus und enthält eine automatische verlängerungsoption für zusätzliche fünf jahre. anschließend besteht eine 
kurzfristige laufzeit, sofern nicht eine der vertragsparteien die vereinbarung zum ablauf des jeweils laufen­
den zeitraums beendet. die gesellschaft befolgt alle corporate­governance­verfahren dieser vereinbarung. 
für die jahre 2013 und 2012 stellte die fresenius se der gesellschaft auf der grundlage dieser dienstleistungs­
vereinbarungen 103.577 us$ und 80.778 us$ in rechnung. die gesellschaft übernimmt ihrerseits bestimmte 
dienstleistungen für die fresenius se gesellschaften, die u. a. forschung und entwicklung, zentraleinkauf und 
lagerung umfassen. für die jahre 2013 und 2012 nahmen die fresenius se gesellschaften dienstleistungen der 
gesellschaft in höhe von 7.550 us$ und 5.810 us$ in anspruch. 
entsprechend den mietverträgen für immobilien einschließlich mietverträge für die konzernzentrale in 
 bad homburg v. d. höhe (deutschland) und für die produktionsstandorte schweinfurt und st. wendel 
 (deutschland), die mit fresenius se gesellschaften abgeschlossen wurden, zahlte die gesellschaft in den jah­
ren 2013 und 2012 mieten in höhe von 26.976 us$ bzw. 25.179 us$ an die fresenius se gesellschaften. die mehr­
zahl der mietverträge läuft 2016 aus und enthält verlängerungsoptionen.
die satzung der gesellschaft sieht vor, dass der management ag als persönlich haftender gesellschafterin alle 
aufwendungen im zusammenhang mit der geschäftsführungstätigkeit einschließlich der vergütung der mit­
glieder des aufsichtsrats und des vorstands erstattet werden. für ihre geschäftsführungstätigkeit erhielt die 
management ag in den jahren 2013 und 2012 insgesamt 16.327 us$ bzw. 18.995 us$, inklusive 159 us$ bzw. 94 us$ 
für die jahre 2013 und 2012 als kompensation für die risikoübernahme als persönlich haftende gesellschafte­
rin. die satzung der gesellschaft fixiert diesen jährlichen betrag für die übernahme der unbeschränkten haf­
tung auf 4 % des stammkapitals der persönlich haftenden gesellschafterin (3.000 €). 
fresenius medical care 2013
215
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
b) produkte
die gesellschaft verkaufte in 2013 und 2012 produkte in höhe von 30.062 us$ bzw. 22.098 us$ an die fresenius 
se gesellschaften. in den jahren 2013 und 2012 tätigte die gesellschaft einkäufe bei fresenius se gesellschaften 
in höhe von 34.201 us$ bzw. 46.072 us$.
zusätzlich zu den oben angeführten einkäufen bezieht die gesellschaft momentan heparin über einen unab­
hängigen beschaffungsverband von der fresenius kabi usa, inc. (kabi usa). kabi usa ist eine hundertprozen­
tige tochtergesellschaft der fresenius kabi ag, einer hundertprozentigen tochtergesellschaft der fresenius se. 
die gesellschaft hat keinen direkten liefervertrag mit kabi usa und bestellt nicht direkt bei kabi usa. in den 
jahren 2013 und 2012 bezog die fresenius medical care holdings, inc. (fmch) über den zu marktüblichen kon­
ditionen abgeschlossenen vertrag mit dem beschaffungsverband heparin von kabi usa im wert von etwa 
17.700 us$ bzw. 14.136 us$. der vertrag wurde von dem beschaffungsverband und im namen aller seiner mit­
glieder ausgehandelt.
c) von der fresenius se und von der persönlich haftenden gesellschafterin  
erhaltene und gewährte darlehen 
die gesellschaft erhält und gewährt kurzfristige darlehen von und an die fresenius se. die gesellschaft nutzt 
zudem das cash management system der fresenius se zur abwicklung bestimmter konzerninterner forderun­
gen sowie verbindlichkeiten mit tochterunternehmen und anderen nahestehenden unternehmen und perso­
nen. zum 31. dezember 2013 und 2012 hatte die gesellschaft forderungen gegen fresenius se in höhe von 
112.568 us$ und 120.071 us$ sowie verbindlichkeiten gegenüber fresenius se in höhe von 102.731 us$ und 
82.029 us$. die verzinsung für diese cash management transaktionen wird täglich angepasst und basiert für 
die entsprechende währung auf den jeweiligen referenzsätzen für täglich fällige geldeinlagen.
zum 31. dezember 2013 gewährte die gesellschaft der fresenius se ein darlehen in höhe von 4.400 € (6.068 us$ 
zum 31. dezember 2013) zu einem zinssatz von 1,563 %. das darlehen wurde am 3. januar 2014 vollständig zu­
rückgezahlt. 
am 19. august 2009 erhielt die gesellschaft von der persönlich haftenden gesellschafterin ein darlehen in 
höhe von 1.500 € (2.069 us$ zum 31. dezember 2013) zu einem zinssatz von 1,335 %. der fälligkeitstermin wurde 
periodisch verlängert, das darlehen ist derzeit am 20. august 2014 zu einem zinssatz von 1,796 % fällig. am 
28. november 2013 erhielt die gesellschaft von der persönlich haftenden gesellschafterin ein weiteres darle­
hen in höhe von 1.500 € (2.069 us$ zum 31. dezember 2013) zu einem zinssatz von 1,875 %. das darlehen ist am 
28. november 2014 fällig.
zum 31. dezember 2013 hatte die gesellschaft ein darlehen in chinesischen yuan renminbi in höhe von 
352.372 cny (58.204 us$ zum 31. dezember 2013) bei einer tochtergesellschaft der fresenius se zu einem ge­
wichteten durchschnittszinssatz von 6,1 % ausstehen. dieses darlehen ist am 23. mai 2014 fällig.
für weitere informationen zu den kurzfristigen darlehen am 31. dezember 2013 von verbundenen unterneh­
men siehe anmerkung 10.
d) sonstiges
für die durchführung von klinischen studien für einige assoziierte unternehmen erhielt die gesellschaft 
2.106 us$ und 7.432 us$ im jahr 2013 und 2012. für die durchführung von marketing­ und distributionsdienst­
leistungen für ein assoziiertes unternehmen erhielt die gesellschaft zusätzlich 19.541 us$ und 19.170 us$ im jahr 
2013 und 2012. 
fresenius medical care 2013
216
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
zum 31. dezember 2013 bzw. 31. dezember 2012 hatte eine tochtergesellschaft der fresenius se anleihen in 
höhe von 11.800 € bzw. 12.800 € (16.273 us$ bzw. 16.888 us$) im bestand, die die fmc finance vii s. a. und die fmc 
finance viii s. a. in den jahren 2011 und 2012 emittiert hatten. diese anleihen haben einen kupon von 5,25 % 
siehe anmerkung 11. die gesellschaft zahlte in den jahren 2013 und 2012 zinsen in höhe von 678 € und 790 € (900 us$ 
bzw. 1.015 us$).
der vorsitzende des aufsichtsrats der gesellschaft ist auch der vorsitzende des aufsichtsrats der fresenius se 
und der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se. er ist auch mitglied im aufsichtsrat der per­
sönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft.
der stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats der gesellschaft ist mitglied des aufsichtsrats der persön­
lich haftenden gesellschafterin der fresenius se und stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der per­
sönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft. er ist auch vorsitzender des verwaltungsrats einer ge­
meinnützigen stiftung, die alleinige gesellschafterin der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius 
se ist. er ist auch partner einer anwaltskanzlei, die für die gesellschaft und bestimmte tochtergesellschaften 
tätig war. im jahr 2013 und 2012 sind der gesellschaft aufwendungen in höhe von 1.268 us$ und 1.519 us$ für 
in anspruch genommene rechtsberatungsleistungen entstanden. fünf der sechs mitglieder des aufsichts rats 
der gesellschaft, einschließlich dem vorsitzenden und dem stellvertretenden vorsitzenden, sind auch mitglie­
der des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft.
der vorsitzende des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft ist auch der 
vorsitzende des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se und der vorstandsvor­
sitzende des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft ist auch ein mitglied des 
vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se.
4. vorräte
zum 31. dezember 2013 und 2012 setzten sich die vorräte wie folgt zusammen:
t. 4.6.4 vorräte
in tsd us$ 
2013 2012
fertige erzeugnisse 640.355 627.338
verbrauchsmaterialien 195.519 154.840
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 185.146 171.373
unfertige erzeugnisse 76.084 83.258
 gesamt 1.097.104 1.036.809
die gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen einkaufsverträgen ohne weitere bedingungen ver­
pflichtet, zu festgelegten konditionen einsatzstoffe im wert von etwa 612.925 us$ zu kaufen, von denen zum 
31. dezember 2013 337.027 us$ für käufe im geschäftsjahr 2014 vorgesehen sind. die laufzeit dieser vereinba­
rungen beträgt 1 bis 7 jahre.
die verbrauchsmaterialien beinhalten zum 31. dezember 2013 bzw. 2012 einen wert von 33.294 us$ bzw. 
29.704 us$ für das produkt erythropoietin (epo). am 1. januar 2012 hat die gesellschaft einen dreijährigen ver­
trag bezüglich beschaffung und lieferung mit ihrem epo lieferanten abgeschlossen.
fresenius medical care 2013
217
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
5. sonstige kurzfristige vermögenswerte
zum 31. dezember 2013 und 2012 setzten sich die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte wie folgt zusammen:
t. 4.6.5 sonstige kurzfristige vermögenswerte
in tsd us$
2013 2012
umsatzsteuererstattungsansprüche 133.673 149.536
forderungen im rahmen der medicare­ und medicaid­programme 130.236 86.566
forderungen aus lieferantenrabatten 105.994 61.248
sonstige aktive rechnungsabgrenzungsposten 62.555 53.517
mietvorauszahlungen 49.409 44.894
leasingforderungen 48.538 46.198
versicherungsvorauszahlungen 41.039 24.935
vorauszahlungen auf rechnungen 33.934 35.660
forderungen aus managementverträgen in kliniken 22.676 17.298
forderungen aus klinikverkäufen 21.846 16.527
mietkautionen 19.212 20.903
derivative finanzinstrumente 16.664 31.235
übrige sonstige vermögenswerte 351.615 389.020
 sonstige kurzfristige vermögenswerte 1.037.391 977.537
die position „übrige sonstige vermögenswerte“ in der obigen tabelle beinhaltet unter anderem zinsforderun­
gen, schuldscheinforderungen sowie kundendarlehen.
6. sachanlagen
zum 31. dezember 2013 und 2012 setzten sich die anschaffungs­ und herstellungskosten sowie die kumulierten 
abschreibungen des sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
t. 4.6.6 anschaffungs- und herstellungskosten
in tsd us$
währungs­ verände­
umrech­ rungen im
1. jan.    nungs­  konsolid ie­ um­ 31. dez.  
2013 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge 2013
grundstücke 54.775 (3.292) 35 218 1.706 (6.753) 46.689
gebäude und einbauten 2.257.002 (11.881) 823 43.948 204.170 (61.238) 2.432.824
technische anlagen und maschinen 3.470.972 2.092 11.956 399.817 77.228 (153.709) 3.808.356
andere anlagen und mietanlagen 
aus finanzierungsleasingverträgen 36.316 (1.363) 122 11.748 (3.161) (423) 43.239
anlagen im bau 256.401 2.102 2.653 296.554 (279.900) (10.157) 267.653
 sachanlagen 6.075.466 (12.342) 15.589 752.285 43 (232.280) 6.598.761
fresenius medical care 2013
218
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
t. 4.6.7 abschreibungen
in tsd us$ 
währungs­ verände­
umrech­ rungen im
1. jan.    nungs­  konsolid ie­ um­ 31. dez.  
2013 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge 2013
grundstücke 1.435 (122) – – (772) 38 579
gebäude und einbauten 1.135.638 (2.824) (4) 180.318 2.161 (45.302) 1.269.987
technische anlagen und maschinen 1.978.746 4.585 (961) 370.312 1.052 (138.627) 2.215.107
andere anlagen und mietanlagen 
aus finanzierungsleasingverträgen 19.027 (907) – 4.495 (1.060) (354) 21.201
anlagen im bau 17 14 – – 27 (125) (67)
 sachanlagen 3.134.863 746 (965) 555.125 1.408 (184.370) 3.506.807
t. 4.6.8 buchwert
in tsd us$, 31. dezember 
2013 2012
grundstücke 46.110 53.340
gebäude und einbauten 1.162.837 1.121.364
technische anlagen und maschinen 1.593.249 1.492.226
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 22.038 17.289
anlagen im bau 267.720 256.384
 sachanlagen 3.091.954 2.940.603
die abschreibungen auf sachanlagen betrugen für die jahre 2013 und 2012 555.125 us$ bzw. 515.455 us$.
in den technischen anlagen und maschinen sind zum 31. dezember 2013 und 2012 beträge in höhe von 
597.024 us$ bzw. 532.088 us$ für cycler für die peritonealdialyse enthalten, die die gesellschaft auf monatlicher 
basis an kunden mit terminaler niereninsuffizienz vermietet, sowie für hämodialysegeräte, die die gesell­
schaft im rahmen von operating­leasingverträgen an ärzte vermietet. 
die kumulierten abschreibungen auf andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 
beliefen sich zum 31. dezember 2013 und 2012 auf 21.201 us$ bzw. 19.027 us$.
 
fresenius medical care 2013
219
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
7. immaterielle vermögenswerte und firmenwerte
zum 31. dezember 2013 und 2012 entwickelten sich die anschaffungs­ und herstellungskosten und die kumu­
lierten abschreibungen der immateriellen vermögenswerte wie folgt:
t. 4.6.9 anschaffungs- und herstellungskosten
in tsd us$
währungs­ verände­
umrech­ rungen im
1. jan.    nungs­  konsolid ie­ um­ 31. dez.  
2013 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge 2013
immaterielle vermögenswerte, 
die der planmäßigen abschrei­
bung unterliegen
verträge über wettbewerbs­
verzichte 317.080 (67) 10.277 1.486 – (3.441) 325.335
technologie  107.696 – – – (450) (736) 106.510
lizenzen und vertriebsrechte 225.393 3.145 – 2.537 – (7.374) 223.701
kundenbeziehungen – – 98.000 – – – 98.000
geleistete anzahlungen auf 
i mmaterielle vermögenswerte  57.677 169 – 4.964 (23.225) (15) 39.570
selbsterstellte software 72.328 1.334 – 10.880 21.126 (581) 105.087
sonstige 343.867 (1.579) 5.922 5.782 3.896 (7.413) 350.475
 gesamt 1.124.041 3.002 114.199 25.649 1.347 (19.560) 1.248.678
immaterielle vermögenswerte, 
die nicht der planmäßigen 
a bschreibung unterliegen
markennamen 241.019 (81) 1.000 – – – 241.938
managementverträge 8.343 (89) (946) – (269) – 7.039
 gesamt 249.362 (170) 54 – (269) – 248.977
 i mmaterielle 
 vermögenswerte 1.373.403 2.832 114.253 25.649 1.078 (19.560) 1.497.655
 firmenwerte 11.869.299 (22.359) 258.216 – 240 – 12.105.396
fresenius medical care 2013
220
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
t. 4.6.10 abschreibungen
in tsd us$ 
währungs­ verände­
umrech­ rungen im
1. jan.    nungs­  konsolid ie­ um­ 31. dez.  
2013 differenzen rungskreis zugänge buchungen abgänge 2013
immaterielle vermögenswerte, 
die der planmäßigen abschrei­
bung unterliegen
verträge über wettbewerbs­
verzichte 213.639 (291) – 31.000 – (3.936) 240.412
technologie  40.849 – – 6.619 (2.884) – 44.584
lizenzen und vertriebsrechte 98.757 2.493 – 18.765 – (7.318) 112.697
kundenbeziehungen – – – 650 – – 650
geleistete anzahlungen auf 
i mmaterielle vermögenswerte  – – – – – – –
selbsterstellte software 32.496 246 – 13.209 – 146 46.097
sonstige 246.239 (1.543) (5) 22.857 3.015 (6.532) 264.031
 gesamt 631.980 905 (5) 93.100 131 (17.640) 708.471
immaterielle vermögenswerte, 
die nicht der planmäßigen 
a bschreibung unterliegen
markennamen 31.307 1 – – – – 31.308
managementverträge – – – – – – –
 gesamt 31.307 1 – – – – 31.308
 i mmaterielle 
 vermögenswerte 663.287 906 (5) 93.100 131 (17.640) 739.779
 firmenwerte 447.410 (22) – – (179) – 447.209
fresenius medical care 2013
221
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
t. 4.6.11 buchwert
in tsd us$, 31. dezember 
2013 2012
immaterielle vermögenswerte, die der planmäßigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 84.923 103.441
technologie  61.926 66.847
lizenzen und vertriebsrechte 111.004 126.636
kundenbeziehungen 97.350 –
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte  39.570 57.677
selbsterstellte software 58.990 39.832
sonstige 86.444 97.628
 gesamt 540.207 492.061
immaterielle vermögenswerte, die nicht der planmäßigen abschreibung unterliegen
markennamen 210.630 209.712
managementverträge 7.039 8.343
 gesamt 217.669 218.055
 immaterielle vermögenswerte 757.876 710.116
 firmenwerte 11.658.187 11.421.889
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen sich in den jahren 2013 und 2012 auf 93.100 us$ 
bzw. 87.441 us$. die erwarteten planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte für die 
nächsten fünf jahre zeigt die folgende tabelle:
t. 4.6.12 erwarteter abschreibungsaufwand
in tsd us$
  2014 2015 2016 2017 2018
erwarteter abschreibungsaufwand  79.830 76.717 74.303 70.362 67.793
fresenius medical care 2013
222
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
firmenwerte
in den geschäftsjahren 2013 und 2012 wurden firmenwerte, die die zentral gesteuerte produktionsaktivitäten 
betreffen, aus den segmenten nordamerika und international zu den zentralbereichen zugeordnet siehe anmer-
kung 24. zur durchführung des jährlichen impairment tests werden die vermögenswerte der zentralbereiche 
den berichtseinheiten zugeordnet siehe anmerkung 1e. 
die buchwerterhöhung der firmenwerte resultiert im wesentlichen aus akquisitionen und wechselkursände­
rungen. in den geschäftsjahren 2013 und 2012 handelte es sich vor allem um akquisitionen von dialysekliniken 
im normalen geschäftsverlauf, die erweiterung des geschäfts mit labordienstleistungen in 2013 sowie in 2012 
um die akquisition von liberty. die buchwerte teilen sich in den geschäftsjahren 2013 und 2012 wie folgt auf 
die segmente auf:
t. 4.6.13 firmenwerte
in tsd us$ 
summe 
  nordamerika international s egmente konzern gesamt
 stand am 31. dezember 2011 7.314.622 1.464.089 8.778.711 407.939 9.186.650
zugänge, abzüglich desinvestitionen 2.172.181 21.106 2.193.287 – 2.193.287
umbuchungen – (5.188) (5.188) 5.188 –
währungsumrechnung 210 41.352 41.562 390 41.952
 stand am 31. dezember 2012 9.487.013 1.521.359 11.008.372 413.517 11.421.889
zugänge, abzüglich desinvestitionen 158.582 99.634 258.216 – 258.216
umbuchungen – (3.807) (3.807) 4.226 419
währungsumrechnung 52 (23.029) (22.977) 640 (22.337)
 stand am 31. dezember 2013 9.645.647 1.594.157 11.239.804 418.383 11.658.187
8. sonstige langfristige vermögenswerte und finanzanlagen
am 12. august 2013 tätigte fmch eine investition mit finanzanlagencharakter, indem sie einem mittelständi­
schen dialysedienstleister eine kreditfazilität in höhe von bis zu 200.000 us$ gewährt, um allgemeine unter­
nehmerische zwecke zu finanzieren. die investition hat die form eines nachrangigen darlehens mit fälligkeit 
am 4. juli 2020 (sofern nicht frühzeitig zurückgezahlt) und beinhaltet eine „payment­in­kind“­vereinbarung 
(pik­vereinbarung), die zinszahlungen entweder in bar (zu einem zinssatz von 10,75 %) oder in form von sach­
einlagen ((pik) zu einem zinssatz von 11,75 %) erlaubt. falls die pik­vereinbarung in anspruch genommen wird, 
wird eine zusätzliche abgrenzung des zinsertrags auf den noch ausstehenden kapitalbetrag vorgenommen. 
das darlehen ist mit 100 % der anteile an dem mittelständischen dialysedienstleister gesichert. der verfügbar­
keitszeitraum für die inanspruchnahme dieses darlehens beträgt 18 monate und endet am 12. februar 2015. in 
anspruch genommene beträge können, unabhängig davon, ob sie bereits zurückgezahlt oder vorausbezahlt 
worden sind, nicht erneut aufgenommen werden. die gesellschaft ermittelt die werthaltigkeit der investition 
auf basis von quartalsabschlüssen und weiteren erhaltenen informationen zur beurteilung der rentabilität 
und des geschäftsplans, sowie anhand einer analyse der allgemeinen wirtschaftlichen bedingungen und des 
marktumfelds, in dem der dialysedienstleister tätig ist. zum 31. dezember 2013 wurden 170.000 us$ in an­
spruch genommen (165.542 us$ abzüglich bereitstellungs und abschlussgebühren) und 3.097 us$ zinsertrag 
abgegrenzt. zinszahlungen erfolgen halbjährlich über die laufzeit des darlehens. die erste zinszahlung fand 
am 31. oktober 2013, dem fälligkeitstermin, statt.
 
fresenius medical care 2013
223
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
9. rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
die rückstellungen und sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich zum 31. dezember 2013 und 2012 
wie folgt zusammen:
t. 4.6.14 rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
in tsd us$
2013 2012
verbindlichkeiten aus löhnen, gehältern und boni 542.230 481.920
kreditorische debitoren 302.337 198.834
versicherungsprämien 201.346 187.254
zinsabgrenzungen 122.166 111.532
sonderaufwendungen für rechtsstreitigkeiten 115.000 115.000
betriebsaufwandsabgrenzungen 102.914 91.529
einbehaltene steuern, mehrwertsteuer  93.407 96.157
derivative finanzinstrumente 25.701 26.578
sonstige  507.432 478.667
 gesamt 2.012.533 1.787.471
im jahr 2001 hat die gesellschaft sonderaufwendungen in höhe von 258.159 us$ erfasst. dies geschah im hin­
blick auf rechtsangelegenheiten, die aus transaktionen im zusammenhang mit der fusionsvereinbarung und 
dem reorganisationsplan vom 4. februar 1996 zwischen der w. r. grace & co. und der fresenius se (dem 
 „zusammenschluss“) resultieren, sowie im hinblick auf geschätzte verpflichtungen und rechtskosten, die sich 
im zusammenhang mit dem insolvenzverfahren der w. r. grace & co. nach chapter 11 des us­amerikanischen 
konkursrechts (das „grace chapter 11­insolvenzverfahren“) ergeben, und im hinblick auf kosten für die regu­
lierung schwebender rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten versicherungen. im zweiten quartal 2003 
bestätigte das für das grace chapter 11­insolvenzverfahren zuständige gericht einen endgültigen vergleichs­
vertrag zwischen der gesellschaft, den asbest­gläubigerausschüssen und w. r. grace & co. gemäß der ver­
gleichsvereinbarung hat die gesellschaft zugestimmt, nach bestätigung des reorganisations­ und sanierungs­
plans 115.000 us$ ohne zinsen zu zahlen. am 3. februar 2014 wurde der reorganisations­ und sanierungsplan 
bestätigt und trat in kraft. die gesellschaft bezahlte die 115.000 us$ zum genannten zeitpunkt. alle sonstigen 
in der rückstellung für sonderaufwendungen für rechtsstreitigkeiten enthaltenen sachverhalte sind nun be­
glichen siehe anmerkung 20.
die position „sonstige“ in der obigen tabelle beinhaltet unter anderem rückstellungen für rechtskosten, 
arztkosten, provisionen, den kurzfristigen teil der pensionsrückstellung, bonuszahlungen und rabatte, miet­
zahlungen sowie ausstehende kaufpreiszahlungen im zusammenhang mit bestimmten akquisitionen und 
beteiligungen.
 
fresenius medical care 2013
224
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
10. kurzfristige darlehen  
und kurzfristige darlehen von verbundenen unternehmen 
kurzfristige darlehen
zum 31. dezember 2013 und 2012 wies die gesellschaft kurzfristige darlehen in höhe von 96.648 us$ bzw. 
117.850 us$ aus. diese betrafen kredite, die einzelne tochtergesellschaften der gesellschaft im rahmen von 
kreditvereinbarungen bei geschäftsbanken aufgenommen haben. im durchschnitt wurden die darlehen zum 
31. dezember 2013 und 2012 mit 4,00 % und 4,93 % p. a. verzinst. 
ohne die mittel aus der kreditvereinbarung 2012 siehe anmerkung 11 standen der gesellschaft am 31. dezem­
ber 2013 und 2012 freie kreditlinien mit geschäftsbanken in höhe von 232.943 us$ bzw. von 261.825 us$ zur 
verfügung. einige dieser kreditlinien sind durch vermögenswerte der jeweiligen tochtergesellschaft, die die 
vereinbarung geschlossen hat, besichert oder werden durch die gesellschaft garantiert. in bestimmten fällen 
können diese kreditvereinbarungen auch bestimmte unterlassungs­ und leistungsverpflichtungen für die je­
weiligen kreditnehmer beinhalten.
kurzfristige darlehen von verbundenen unternehmen 
im laufe der jahre 2013 und 2012 hat die gesellschaft im rahmen der bestehenden darlehensvereinbarungen 
mit der fresenius se zeitweise darlehen von der fresenius se erhalten. die höhe dieser darlehen lag im ge­
schäftsjahr 2013 zwischen 3.200 € und 99.946 € mit zinssätzen zwischen 1,363 % und 1,541 %. die höhe dieser 
darlehen lag im geschäftsjahr 2012 zwischen 8.300 € und 196.400 € mit zinssätzen zwischen 1,365 % und 1,838 %. 
für weitere informationen zu den kurzfristigen darlehen von verbundenen unternehmen siehe anmerkung 3 c . 
die jährlichen zinsaufwendungen für diese kredite betrugen 547 us$ und 1.458 us$ für die jahre 2013 und 2012.
fresenius medical care 2013
225
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
11. langfristige verbindlichkeiten,  
verbindlichkeiten aus aktivierten  leasingverträgen und langfristige 
v  erbindlichkeiten g  egenüber verbundenen u  nternehmen
zum 31. dezember 2013 und zum 31. dezember 2012 setzten sich die langfristigen verbindlichkeiten, die ver­
bindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen und die langfristigen verbindlichkeiten gegenüber verbunde­
nen unternehmen wie folgt zusammen:
t. 4.6.15 langfristige verbindlichkeiten, 
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen und langfristige  
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen  
in tsd us$ 
2013 2012
kreditvereinbarung 2012 2.707.145 2.659.340
anleihen 4.824.753 4.743.442
euro­schuldscheindarlehen 46.545 51.951
kredite von der europäischen investitionsbank 193.074 324.334
forderungsverkaufsprogramm 351.250 162.000
verpflichtungen aus aktivierten leasingverträgen 24.264 15.618
sonstige 111.259 163.802
langfristige verbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 8.258.290 8.120.487
kurzfristig fälliger anteil (511.370) (334.747)
langfristige verbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen,  
abzüglich des kurzfristig fälligen anteils 7.746.920 7.785.740
langfristige verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen – 56.174
 g  esamt 7.746.920 7.841.914
die langfristigen verbindlichkeiten der gesellschaft, welche alle den gleichen rang im hinblick auf das recht 
auf zahlung haben, bestehen im wesentlichen aus den aufnahmen unter der kreditvereinbarung 2012, den 
anleihen, den euro­schuldscheindarlehen, den kreditfazilitäten mit der europäischen investitionsbank, den 
aufnahmen im rahmen des forderungsverkaufsprogramms sowie bestimmten anderen kreditverbindlichkei­
ten. diese verbindlichkeiten sind nachfolgend beschrieben:
kreditvereinbarung 2012
am 30. oktober 2012 schloss die gesellschaft eine syndizierte kreditvereinbarung („kreditvereinbarung 2012“) 
in höhe von 3.850.000 us$ mit einer gruppe von banken und institutionellen investoren (gemeinsam die „gläu­
biger“) ab. diese vereinbarung ersetzte eine vorherige kreditvereinbarung. die kreditvereinbarung 2012 be­
steht aus: 
 einer revolvierenden kreditlinie in höhe von insgesamt ca. 1.250.000 us$, die sich aus fazilitäten von 500.000 € 
und 200.000 us$ sowie einer in verschiedenen währungen nutzbaren fazilität in höhe von 400.000 us$ zusam­
mensetzt. die revolvierende kreditlinie wird am 30. oktober 2017 zur rückzahlung fällig,
 einem darlehen in höhe von ursprünglich 2.600.000 us$ dessen laufzeit ebenfalls am 30. oktober 2017 endet. 
die tilgung, welche im dritten quartal 2013 begann, erfolgt in 17 vierteljährlichen zahlungen in höhe von je 
50.000 us$ und reduziert das darlehen schrittweise. der restbetrag ist am 30. oktober 2017 fällig.
fresenius medical care 2013
226
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
in abhängigkeit von der gewählten zinsperiode kann die gesellschaft zwischen folgenden zinsvarianten ent­
scheiden: entweder sie zahlt zinsen auf basis von libor oder euribor (je nachdem) zuzüglich einer bestimmten 
marge oder auf basis der gemäß den definitionen der kreditvereinbarung 2012 festgelegten „base rate“ zu­
züglich einer bestimmten marge. zum 31. dezember 2013 betrug der gewichtete durchschnittszinssatz der 
ausstehenden dollar­tranchen der kreditvereinbarung 2012 2,00 %. die euro­tranche hatte einen zinssatz in 
höhe von 1,95 %.
die jeweilige marge ist variabel und hängt vom verschuldungsgrad der gesellschaft ab. dieser wird gemäß 
den festlegungen in der kreditvereinbarung 2012 als quotient aus finanzverbindlichkeiten (abzüglich der flüs­
sigen mittel) und ebitda (gemäß definition der kreditvereinbarung 2012) ermittelt. 
zusätzlich zu den verbindlich festgelegten tilgungsraten muss die ausstehende verbindlichkeit aus der kredit­
vereinbarung 2012 entsprechend vorgeschriebener rückzahlungsklauseln getilgt werden. dies erfolgt durch 
teile der netto­erlöse aus der veräußerung von bestimmten vermögenswerten und aus mittelzuflüssen von 
bestimmten zusätzlichen finanzierungen.
zur besicherung der gesamten verbindlichkeiten aus der kreditvereinbarung 2012 sind die anteile am stamm­
kapital wesentlicher tochtergesellschaften an die gläubiger verpfändet worden.
die kreditvereinbarung 2012 enthält unterlassungs­ und leistungsverpflichtungen der gesellschaft und ihrer 
tochterunternehmen und sonstige zahlungsbeschränkungen. die beschränkungen durch diese vertragsklau­
seln betreffen u. a. die verschuldung sowie die investitionen der gesellschaft und verpflichten die gesellschaft, 
bestimmte, in der vereinbarung festgelegte finanzkennzahlen einzuhalten. zusätzlich enthält die kredit­
vereinbarung 2012 beschränkungen in bezug auf dividendenausschüttungen in höhe von 330.000 € (455.103 us$ 
basierend auf dem stichtagskurs zum 31. dezember 2013) für das jahr 2014 sowie andere eingeschränkte zah­
lungen. in den folgejahren erhöhen sich die betraglichen grenzen. bei nichteinhaltung der kreditbedingun­
gen ist die ausstehende verbindlichkeit aus der kreditvereinbarung 2012 sofort fällig und auf verlangen der 
gläubiger zu zahlen. zum 31. dezember 2013 hatte die gesellschaft alle in der kreditvereinbarung 2012 festge­
legten verpflichtungen erfüllt.
die folgende tabelle zeigt die zur verfügung stehenden fazilitäten und die inanspruchnahmen aus der kredit­
vereinbarung 2012 zum 31. dezember 2013 und 2012:
t. 4.6.16 kreditvereinbarung 2012 –
verfügbarer und in anspruch genommener kredit
in tsd
kreditfazilitäten inanspruchnahmen 
kreditvereinbarung 2012 31. dez. 2013 31. dez. 2013
revolvierender kredit us$ 600.000 us$ 600.000 us$ 138.190 us$ 138.190 us$
revolvierender kredit € 500.000 € 689.550 us$ 50.000 € 68.955 us$
darlehen (loan a) 2.500.000 us$ 2.500.000 us$ 2.500.000 us$ 2.500.000 us$
 gesamt 3.789.550 us$ 2.707.145 us$
kreditfazilitäten inanspruchnahmen 
kreditvereinbarung 2012 31. dez. 2012 31. dez. 2012
revolvierender kredit us$ 600.000 us$ 600.000 us$ 59.340 us$ 59.340 us$
revolvierender kredit € 500.000 € 659.700 us$ – –
darlehen (loan a)  2.600.000 us$ 2.600.000 us$ 2.600.000 us$ 2.600.000 us$
 gesamt 3.859.700 us$ 2.659.340 us$
fresenius medical care 2013
227
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
zusätzlich hatte die gesellschaft zum 31. dezember 2013 und zum 31. dezember 2012 letters of credit in höhe 
von 9.444 us$ und 77.188 us$ des revolvierenden kredits genutzt, die nicht in den oben genannten inanspruch­
nahmen zu diesen zeitpunkten enthalten waren, die jedoch die zur verfügung stehenden beträge des revol­
vierenden kredits entsprechend reduzieren.
 
anleihen
zum 31. dezember 2013 setzten sich die anleihen der gesellschaft wie folgt zusammen:
t. 4.6.17 anleihen
in tsd, mit ausnahme der nominalbeträge in us$
nominalbetrag fälligkeit nominalzins buchwert
emittent / transaktion
fmc finance vi s.a. 2010 €  250.000  15. juli 2016 5,50 % 342.944
fmc finance viii s.a. 2011 1 €  100.000  15. oktober 2016 3,73 % 137.910
fmc us finance, inc. 2007 $  500.000  15. juli 2017 6 7/8 % 496.894
fmc finance viii s.a. 2011 €  400.000  15. september 2018 6,50 % 546.531
fmc us finance ii, inc. 2011 $  400.000  15. september 2018 6,50 % 396.297
fmc us finance ii, inc. 2012 $  800.000  31. juli 2019 5,625 % 800.000
fmc finance viii s.a. 2012 €  250.000  31. juli 2019 5,25 % 344.775
fmc us finance, inc. 2011 $  650.000  15. februar 2021 5,75 % 645.672
fmc finance vii s.a. 2011 €  300.000  15. februar 2021 5,25 % 413.730
fmc us finance ii, inc. 2012 $  700.000  31. januar 2022 5,875 % 700.000
 gesamt       4.824.753
1 der zinssatz dieser anleihe ist variabel und betrug zum 31. dezember 2013 3,73 %.
im januar 2012 sind vorrangige unbesicherte anleihen in höhe von 800.000 us$ und 700.000 us$ sowie 250.000 € 
(344.775 us$ am 31. dezember 2013) platziert worden. die anleihen wurden zum nennwert ausgegeben. die 
anleihe in höhe von 800.000 us$ sowie die anleihe in höhe von 250.000 € werden am 31. juli 2019 fällig. die 
anleihe in höhe von 700.000 us$ wird am 31. januar 2022 fällig. der emissionserlös wurde für akquisitionen 
sowie für allgemeine geschäftszwecke verwendet. 
im oktober 2011 ist eine vorrangige, unbesicherte anleihe mit variablem zinssatz und einem volumen von 
100.000 € (137,910 us$ am 31. dezember 2013) zum nennwert ausgegeben worden. die anleihe ist am 15. okto­
ber 2016 fällig. der emissionserlös wurde für akquisitionen, zur refinanzierung von finanzverbindlichkeiten 
sowie für allgemeine geschäftszwecke verwendet. 
im september 2011 sind vorrangige unbesicherte anleihen in höhe von 400.000 us$ und 400.000 € (546,531 us$ 
nach abzug des disagios am 31. dezember 2013) platziert worden. der kupon der anleihen beträgt jeweils 
6,50 %. bei einem ausgabekurs von 98,623 % lag die rückzahlungsrendite beider anleihen bei 6,75 %. die an­
leihen werden am 15. september 2018 fällig. der emissionserlös wurde für akquisitionen, zur refinanzierung 
von finanzverbindlichkeiten sowie für allgemeine geschäftszwecke verwendet. 
im februar 2011 sind vorrangige, unbesicherte anleihen in höhe von 650.000 us$ und 300.000 € (413.730 us$ am 
31. dezember 2013) platziert worden. die anleihen werden am 15. februar 2021 fällig. der kupon der in höhe 
von 650.000 us$ begebenen anleihe beträgt 5,75 %. bei einem ausgabekurs von 99,060 % lag die rückzahlungs­
rendite bei 5,875 %. die anleihe in höhe von 300.000 € hat einen kupon von 5,25 % und wurde zum nennwert 
ausgegeben. der emissionserlös wurde zur rückzahlung von finanzverbindlichkeiten, für akquisitionen sowie 
für allgemeine geschäftszwecke verwendet. 
fresenius medical care 2013
228
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
im januar 2010 wurde eine vorrangige anleihe in höhe von 250.000 € (342.944 us$ nach abzug des disagios am 
31. dezember 2013) mit einem kupon von 5,50 % platziert. die anleihe wird am 15. juli 2016 fällig. bei einem 
ausgabekurs von 98,6636 % lag die rückzahlungsrendite bei 5,75 %. der emissionserlös wurde zur rückzah­
lung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten und für allgemeine geschäftszwecke verwendet.
im juni 2007 hat die fmc finance iii s. a. („fmc finance iii“) vorrangige unbesicherte anleihen in höhe von 
500.000 us$ ausgegeben. diese anleihen wurden mit einem kupon von 6 ⅞ % emittiert und sind im jahr 2017 
fällig (die „6 ⅞ % anleihen”). die effektive verzinsung der 6 ⅞ % anleihen beträgt aufgrund des disagios 7 ⅛ %. 
im juni 2011 hat die fresenius medical care us finance, inc. alle wesentlichen vermögenswerte der fmc fi­
nance iii erworben und alle verbindlichkeiten der fmc finance iii aus den 6 ⅞ % anleihen übernommen. die 
von der gesellschaft und deren tochtergesellschaften, fmch und fresenius medical care deutschland gmbh 
(d­gmbh) (gemeinsam die „garantiegebenden tochtergesellschaften“), für diese anleihen gegebenen garan­
tien wurden nicht angepasst und bleiben unverändert gültig.
alle anleihen sind unbesichert und werden durch die gesellschaft und die garantiegebenden tochtergesell­
schaften gesamtschuldnerisch garantiert. mit ausnahme der ausgegebenen anleihe mit variablem zinssatz 
haben die emittenten jederzeit das recht, die jeweiligen anleihen zu 100 % des nennwerts zuzüglich aufge­
laufener zinsen und bestimmten in den anleihebedingungen festgelegten aufschlägen zurückzukaufen. die 
anleihegläubiger haben das recht, einen rückkauf der anleihe durch den jeweiligen emittenten zu 101 % des 
nennwerts zuzüglich aufgelaufener zinsen zu fordern, wenn es nach einem kontrollwechsel der gesellschaft 
zu einer herabstufung des ratings der jeweiligen anleihen kommt.
die gesellschaft ist zum schutz der anleihegläubiger verschiedene verpflichtungen eingegangen, die unter 
bestimmten umständen den spielraum der gesellschaft und ihrer tochtergesellschaften im hinblick auf die 
aufnahme von verbindlichkeiten, die belastung oder veräußerung von vermögensgegenständen, das einge­
hen von sale­leaseback transaktionen sowie zusammenschlüsse oder verschmelzungen mit anderen gesell­
schaften einschränken. zum 31. dezember 2013 hatte die gesellschaft alle verpflichtungen aus den anleihebe­
dingungen erfüllt. 
fresenius medical care 2013
229
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
euro­schuldscheindarlehen
im april 2009 hatte die gesellschaft schuldscheindarlehen in höhe von 200.000 € ausgegeben. die vorrangigen 
und unbesicherten schuldscheindarlehen werden von fmch und der d­gmbh garantiert. die schuldscheindar­
lehen bestanden ursprünglich aus vier tranchen mit laufzeiten von 3,5 und 5,5 jahren und fest­ und variabel 
verzinslichen tranchen. zum 31. dezember 2013 stehen noch zwei tranchen aus, welche am 27. april 2014 und 
am 27. oktober 2014 fällig sind. zum 31. dezember 2013 hatte die gesellschaft alle verpflichtungen aus den 
bedingungen der euro­schuldscheindarlehen erfüllt. zum 31. dezember 2013 waren schuldscheindarlehen in 
höhe von 33.750 € (46.545 us$) ausstehend.
kredite von der europäischen investitionsbank
die gesellschaft hat in den jahren 2005, 2006 und 2009 verschiedene darlehensverträge mit der europäischen 
investitionsbank (eib) abgeschlossen. die eib ist die nicht­gewinnorientierte finanzierungsinstitution der euro­
päischen union, die langfristige finanzierungen für spezifische investitions­ und forschungsprojekte zu güns­
tigen konditionen – normalerweise im umfang von bis zu 50 % der projektkosten – bereitstellt. 
die folgende tabelle zeigt die inanspruchnahmen unter den vier fazilitäten zum 31. dezember 2013 und 2012:
t. 4.6.18 kredite von der eib
 in tsd us$
inanspruchnahmen, 31. dez.
fälligkeit 2013 2012
revolvierende kreditlinie 2013  – 90.812
darlehen 2005 2013  – 48.806
darlehen 2006 2014  124.119 118.746
darlehen 2009 2014  68.955 65.970
 gesamt 193.074 324.334
die kreditverträge mit der eib wurden in euro abgeschlossen. die revolvierende kreditlinie und die darlehen 
aus den jahren 2005 und 2006 konnten jedoch in verschiedenen währungen, einschließlich des us­dollars, in 
anspruch genommen werden. dementsprechend wurden die revolvierende kreditlinie und das darlehen aus 
dem jahr 2005 in us­dollar genutzt, während die darlehen aus den jahren 2006 und 2009 in euro in anspruch 
genommen wurden. 
die revolvierende kreditlinie sowie das darlehen aus dem jahr 2005 wurden im geschäftsjahr 2013 fällig und 
vollständig zurückbezahlt. die zum 31. dezember 2013 noch ausstehenden zwei darlehen wurden in dem kurz­
fristig fälligen anteil der langfristigen verbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingver­
trägen ausgewiesen und bei fälligkeit am 3. februar 2014 das darlehen 2006 sowie am 17. februar 2014 das 
 darlehen 2009 zurückgezahlt. 
die darlehen 2006 und 2009 wurden mit variablen zinssätzen verzinst, die quartalisch angepasst wurden. die 
euro kredite der gesellschaft hatten am 31. dezember 2013 einen zinssatz von 0,201 % und 2,426 %. zum 31. de­
zember 2012 hatte der us­dollar kredit einen zinssatz von 0,438 % und die euro kredite hatten zinssätze von 
0,171 % und 2,40 %.
das darlehen 2006 wurde durch bankgarantien besichert. das darlehen 2009 wurde von der fmch und der 
d­gmbh garantiert. kreditvereinbarungen mit der eib enthielten übliche auflagen und verpflichtungen. zum 
31. dezember 2013 hatte die gesellschaft die entsprechenden auflagen und verpflichtungen erfüllt. 
fresenius medical care 2013
230
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
forderungsverkaufsprogramm
am 17. januar 2013 wurde die rahmenvereinbarung über forderungsverkäufe (das „forderungsverkaufspro­
gramm“) mit einem gesamtvolumen von 800.000 us$ bis zum 15. januar 2016 refinanziert. zum 31. dezem­
ber 2013 bestanden verbindlichkeiten in höhe von 351.250 us$ im rahmen des forderungsverkaufsprogramms. 
weiterhin nutzte die gesellschaft zum 31. dezember 2013 letters of credit in höhe von 65.622 us$. die letters 
of credit sind nicht in den oben genannten inanspruchnahmen zum 31. dezember 2013 enthalten, reduzieren 
jedoch die zur verfügung stehenden beträge des forderungsverkaufsprogramms entsprechend.
im rahmen dieses programms werden zunächst bestimmte forderungen an die nmc funding corporation (die 
„nmc funding“), eine 100 %­ige tochtergesellschaft, verkauft. nmc funding tritt anschließend eigentumsrechte 
aus diesen forderungen anteilig an bestimmte bankinvestoren ab. gemäß den vertraglichen bestimmungen 
des forderungsverkaufsprogramms behält sich nmc funding das recht vor, jederzeit an die banken übertra­
gene eigentumsrechte zurückzufordern. folglich verbleiben die forderungen in der konzernbilanz und die 
erlöse aus der abtretung werden als finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
die nmc funding zahlt den bankinvestoren zinsen, die auf der grundlage des zinses für geldmarktpapiere 
(„commercial paper rate“) für die jeweils gewählten tranchen ermittelt werden. im jahr 2013 lag der durch­
schnittliche zinssatz bei 1,044 %. refinanzierungskosten einschließlich rechtskosten und bankgebühren wer­
den über die laufzeit des forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben. 
sonstige
zum 31. dezember 2013 und 31. dezember 2012 weist die gesellschaft ausstehende kaufpreiszahlungen im 
 zusammenhang mit bestimmten akquisitionen und investitionen in höhe von 94.084 us$ und 142.229 us$ aus, 
davon 60.036 us$ und 75.266 us$ in den kurzfristig fälligen anteilen der langfristigen verbindlichkeiten. 
jährliche zahlungen
die gesamtsummen der jährlichen zahlungen im rahmen der kreditvereinbarung 2012, der anleihen, der 
 euro­schuldscheindarlehen, der kreditvereinbarungen mit der eib, der verbindlichkeiten aus aktivierten lea­
singverträgen, des forderungsverkaufsprogramms und anderen kreditaufnahmen für die fünf jahre nach dem 
31. dezember 2013 sowie die folgejahre betragen:
t. 4.6.19 jährliche zahlungen
in tsd us$
  2014 2015 2016  2017 2018 nachfolgende gesamt
jährliche 
zahlungen 511.370  233.589  1.038.599  2.613.096  953.423  2.926.290  8.276.367 
fresenius medical care 2013
231
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
12. pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen
grundlagen 
die gesellschaft hat pensionsverpflichtungen und bildet pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
leistungen an berechtigte aktive und ehemalige mitarbeiter der gesellschaft. je nach rechtlicher, wirtschaft­
licher und steuerlicher gegebenheit eines landes bestehen dabei unterschiedliche systeme der  alterssicherung. 
die gesellschaft unterhält zwei arten von versorgungssystemen. dies sind zum einen leistungs­ und zum 
anderen beitragsorientierte versorgungspläne. die höhe der pensionsleistungen hängt bei leistungsorientier­
ten versorgungsplänen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem teil der beschäftigungsdauer sowie dem 
letzten gehalt der mitarbeiter ab. in beitragsorientierten versorgungsplänen werden die pensionsleistungen 
durch die höhe der mitarbeiterbeiträge, der arbeitgeberbeiträge sowie der erträge aus dem planvermögen 
festgelegt. die beiträge können durch gesetzliche höchstbeträge begrenzt sein.
im falle des ausscheidens eines mitarbeiters ist die gesellschaft bei leistungsorientierten pensionsplänen 
verpflichtet, die zugesagten leistungen an den ehemaligen mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. 
leistungsorientierte versorgungspläne können rückstellungs­ oder fondsfinanziert sein. die gesellschaft hat 
zwei bedeutende leistungsorientierte versorgungspläne, einen fondsfinanzierten plan in den usa und einen 
rückstellungsfinanzierten plan in deutschland. 
die höhe der pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten versorgungsplänen wird auf basis versiche­
rungsmathematischer annahmen berechnet, wodurch schätzungen erforderlich werden. die annahmen zur 
lebenserwartung, der abzinsungsfaktor sowie der erwartete gehalts­ und rententrend beeinflussen als we­
sentliche parameter die höhe der pensionsverpflichtung. im rahmen des fondsfinanzierten plans der gesell­
schaft werden vermögenswerte für die erbringung der zukünftigen zahlungsverpflichtungen gehalten. der 
erwartete ertrag aus diesem planvermögen wird in der entsprechenden periode als ertrag erfasst. versiche­
rungsmathematische gewinne und verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen werte der parameter 
 eines jahres von den versicherungsmathematischen annahmen für dieses jahr unterscheiden sowie bei ab­
weichungen zwischen tatsächlichem und erwartetem barwert der versorgungszusage und des ertrags auf das 
planvermögen. die pensionsrückstellungen der gesellschaft werden durch diese versicherungsmathemati­
schen gewinne oder verluste beeinflusst.
bei beitragsorientierten versorgungsplänen zahlt die gesellschaft während der dienstzeit eines mitarbeiters 
durch den mitarbeiter festgelegte beiträge an einen unabhängigen dritten. durch diese beiträge sind alle 
verpflichtungen der gesellschaft abgegolten. scheidet der mitarbeiter aus dem unternehmen aus, so behält 
er den anspruch auf seine geleisteten beiträge und den unverfallbaren anteil der vom unternehmen geleiste­
ten beiträge. die gesellschaft unterhält einen beitragsorientierten versorgungsplan für mitarbeiter in den usa.
leistungsorientierte pensionspläne 
im ersten quartal 2002 kürzte die us­amerikanische tochtergesellschaft fmch die leistungsorientierten pensi­
onspläne sowie die ergänzenden pensionspläne für leitende mitarbeiter. durch diese plankürzung werden im 
wesentlichen alle gemäß den plänen anspruchsberechtigten mitarbeiter keine zusätzlichen versorgungs­
ansprüche mehr für zukünftige leistungen erhalten. die gesellschaft hat alle pensionsverpflichtungen der 
gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen pensionsansprüchen der mitarbeiter zum zeitpunkt 
der plankürzung beibehalten. jedes jahr führt fmch dem pensionsplan mindestens den betrag zu, der sich 
aufgrund gesetzlicher vorschriften (employee retirement income security act of 1974 in seiner ergänzenden 
form) ergibt. für 2013 sahen die gesetzlichen vorschriften eine mindestzuführung für den leistungsorientier­
ten pensionsplan in höhe von 6.100 us$ vor. im jahr 2013 wurden neben gesetzlichen zuführungen, freiwillige 
zuführungen in höhe von 5.239 us$ getätigt. die erwarteten zuführungen für das geschäftsjahr 2014 betragen 
42.585 us$.
fresenius medical care 2013
232
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
am 31. dezember 2013 beträgt die pensionsverpflichtung für alle leistungsorientierten versorgungspläne 
660.860 us$ (2012: 655.447 us$) und setzt sich zusammen aus der pensionsverpflichtung des us­amerikanischen 
versorgungsplanes in höhe von 378.170 us$ (2012: 423.509 us$), der durch fonds gedeckt ist und des deutschen 
rückstellungsfinanzierten versorgungsplans in höhe von 282.690 us$ (2012: 231.938 us$). 
im folgenden werden die veränderung der pensionsverpflichtungen, die veränderung des planvermögens, 
der finanzierungsstatus der versorgungspläne und die netto­pensionsrückstellung dargestellt. die renten­
zahlungen in der veränderung der pensionsverpflichtung beinhalten zahlungen sowohl aus dem fondsfinan­
zierten als auch aus dem rückstellungsfinanzierten versorgungsplan. dagegen beinhalten die rentenzahlun­
gen in der veränderung des planvermögens lediglich diejenigen rentenzahlungen, die über den pensionsfonds 
geleistet werden.
t. 4.6.20 netto-pensionsrückstellung
in tsd us$ 
2013 2012
entwicklung der pensionsverpflichtungen
pensionsverpflichtungen am 1. januar 655.447 512.745
(gewinne) verluste aus währungsumrechnungsdifferenzen 11.998 4.955
sonstige anpassungen 2.203 –
laufender dienstzeitaufwand 15.900 10.704
zinsaufwendungen 26.859 26.194
übertragungen (32) (68)
versicherungsmathematische (gewinne) verluste (34.698) 122.800
rentenzahlungen (16.817) (21.883)
 pensionsverpflichtungen am 31. dezember 660.860 655.447
entwicklung des planvermögens
marktwert des planvermögens am 1. januar 228.393 218.990
tatsächliche erträge des planvermögens 23.058 18.356
arbeitgeberbeiträge 11.339 10.804
rentenzahlungen (14.295) (19.757)
 marktwert des planvermögens am 31. dezember 248.495 228.393
 finanzierungsstatus am 31. dezember 412.365 427.054
 pensionspläne anderer tochtergesellschaften 29.321 35.798
 netto-pensionsrückstellung am 31. dezember 441.686 462.852
die gesellschaft hat zum 31. dezember 2013 und 2012 eine pensionsrückstellung in höhe von 412.365 us$ bzw. 
427.054 us$. die pensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen teil in höhe von 4.221 us$ (2012: 3.693 us$), 
der in der bilanz unter dem posten „rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen 
wird. der langfristige teil in höhe von 408.144 us$ (2012: 423.361 us$) wird in der bilanz als langfristige pensi­
onsrückstellung ausgewiesen. von den bezugsberechtigten sind 80 % in den usa und ein großteil der verblei­
benden 20 % in deutschland beschäftigt.
fresenius medical care 2013
233
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
der anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten pensionspläne zum 31. dezember 2013 und 2012 be­
trug 614.576 us$ bzw. 616.572 us$. der anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten pensionspläne, de­
ren anwartschaftsbarwert zum 31. dezember 2013 und 2012 das planvermögen übersteigt, betrug 614.576 us$ 
bzw. 616.572 us$. das entsprechende planvermögen hatte zum 31. dezember 2013 und 2012 einen beizulegen­
den zeitwert von 248.495 us$ bzw. 228.393 us$.
pensionspläne anderer tochtergesellschaften außerhalb der usa und deutschland beinhalten zusätzliche 
 zusagen auf altersrenten. der netto­bilanzwert für diese zusagen beträgt zum 31. dezember 2013 bzw. 31. de­
zember 2012 29.321 us$ bzw. 35.798 us$ und beinhaltet ein langfristiges pensionsvermögen von 77 us$ (2012: 
74 us$), das in der bilanz unter dem posten „sonstige langfristige vermögenswerte und finanzanlagen“ aus­
gewiesen wird. die kurzfristige pensionsrückstellung anderer tochtergesellschaften in höhe von 1.684 us$ 
(2012: 1.560 us$) wird in der bilanz unter dem posten „rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlich­
keiten“, der langfristige teil in höhe von 27.714 us$ (2012: 34.312 us$) wird als langfristige pensionsrückstellung 
ausgewiesen.
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsorientierten verpflichtung beläuft sich zum 31. dezem­
ber 2013 auf 18 jahre (2012: 18 jahre).
die pensionsbedingten änderungen des kumulierten übrigen comprehensive income (oci) vor steuern entfal­
len auf versicherungsmathematische verluste (gewinne). zum 31. dezember 2013 ist kein ungetilgter dienst­
zeitaufwand früherer jahre im kumulierten übrigen comprehensive income enthalten.
t. 4.6.21 kumuliertes übriges comprehensive income (loss)  
für pensionsbewertungen
in tsd us$
versicherungs­ 
mathematische 
(gewinne) 
v erluste
 i m oci erfasste versicherungsmathematische (gewinne) verluste zum 31. dezember 2011 184.778
versicherungsmathematische (gewinne) verluste 119.685
tilgung von versicherungsmathematischen verlusten (18.334)
währungsumrechnungseffekte 1.827
 im oci erfasste versicherungsmathematische (gewinne) verluste zum 31. dezember 2012 287.956
versicherungsmathematische (gewinne) verluste (44.118)
sonstige anpassungen 563
tilgung von versicherungsmathematischen verlusten (25.418)
währungsumrechnungseffekte 3.984
 im oci erfasste versicherungsmathematische (gewinne) verluste zum 31. dezember 2013 222.967
es wird erwartet, dass im kommenden geschäftsjahr versicherungsmathematische verluste in höhe von 
16.541 us$ erfolgswirksam aufgelöst werden. 
die zinssätze der einzelnen pläne basieren auf den renditen von portfolios aus eigen­ und fremdkapital­
instrumenten mit hohem rating und laufzeiten, die den zeithorizont der jeweiligen pensionsverpflichtung 
widerspiegeln. der zinssatz der gesellschaft ergibt sich aus dem mit den pensionsverpflichtungen der einzel­
nen pläne zum 31. dezember 2013 gewichteten durchschnitt dieser zinssätze. 
fresenius medical care 2013
234
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
den errechneten pensionsverpflichtungen liegen folgende gewichtete durchschnittliche annahmen zum 
31. dezember 2013 und 2012 zugrunde:
t. 4.6.22 gewichtete, durchschnittliche annahmen  
der pensionsverpflichtungen
in % 
2013 2012
zinssatz 4,55 4,14
gehaltsdynamik 3,29 3,32
sensitivitätsanalyse
ein anstieg beziehungsweise rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen annahmen um 
0,5 prozentpunkte hätte auf die pensionsverpflichtungen zum 31. dezember 2013 folgende auswirkungen:
t. 4.6.23 sensitivitätsanalyse
in tsd us$
0,5 % anstieg 0,5 % rückgang
zinssatz (54.247) 62.866
gehaltsdynamik 7.230 (7.159)
rententrend 18.573 (16.893)
den sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche laufzeit der zum 31. dezember 2013 ermittelten ver­
sorgungsverpflichtungen zugrunde. die berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versiche­
rungsmathematischen parameter isoliert vorgenommen, um die auswirkungen auf den zum 31. dezember 2013 
berechneten barwert der pensionsverpflichtungen separat aufzuzeigen. 
in der sensitivitätsanalyse für die gehaltsdynamik und den rententrend, ist der us­amerikanische plan nicht 
enthalten, da dieser eingefroren ist und die veränderungen der beiden versicherungsmathematischen annah­
men deshalb keinen einfluss auf die pensionsverpflichtung haben.
fresenius medical care 2013
235
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
aus den leistungsorientierten versorgungsplänen ergab sich ein pensionsaufwand der sich aus folgenden 
komponenten zusammensetzt: 
t. 4.6.24 bestandteile des pensionsaufwands
in tsd us$
2013 2012
laufender dienstzeitaufwand 15.900 10.704
zinsaufwendungen 26.859 26.194
erwartete erträge des planvermögens (13.638) (15.241)
tilgung von versicherungsmathematischen verlusten 25.418 18.334
 pensionsaufwand 54.539 39.991
der pensionsaufwand wird den umsatzkosten, den vertriebs­ und allgemeinen verwaltungskosten oder den 
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen als personalaufwand zugeordnet. dies ist davon abhängig, in 
welchem bereich der bezugsberechtigte beschäftigt ist. 
dem errechneten pensionsaufwand lagen folgende gewichtete durchschnittliche annahmen zum 31. dezem­
ber 2013 und 2012 zugrunde:
t. 4.6.25 gewichtete, durchschnittliche annahmen  
des pensionsaufwands
in % 
2013 2012
zinssatz 4,14 5,10
erwartete erträge des planvermögens 6,00 7,00
gehaltsdynamik 3,32 3,69
die folgende tabelle zeigt die erwarteten zukünftigen aggregierten rentenzahlungen der kommenden fünf 
jahre und danach:
t. 4.6.26 erwartete zukünftige zahlungen
in tsd us$
  2014  2015  2016  2017  2018 2019 – 2023
erwartete zukünftige zahlungen 17.824 19.294 21.041 22.963 24.542 156.106
fresenius medical care 2013
236
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
planvermögen
die folgende tabelle zeigt die marktwerte des planvermögens der gesellschaft zum 31. dezember 2013
und 2012:
t. 4.6.27 markwertberechnung des planvermögens
in tsd us$
marktwertberechnung zum 31. dez. 2013
quotierte marktpreise  direkt oder indirekt 
auf aktiven märkten  beobachtbare 
für identische  m  arktpreise auf 
v ermögenswerte a ktiven märkten
planvermögen nach kategorien gesamt ( level 1) ( level 2)
kapitalinvestitionen
indexfonds 1 62.003 205 61.798
festverzinsliche wertpapiere
staatsanleihen 2 4.913 3.735 1.178
unternehmensanleihen 3 155.389 – 155.389
sonstige festverzinsliche wertpapiere 4 1.437 – 1.437
u.s. treasury geldmarktfonds 5 19.150 19.150 –
sonstige investments
flüssige mittel, geldmarkt­ und investmentfonds 6 5.603 5.603 –
 gesamt 248.495 28.693 219.802
marktwertberechnung zum 31. dez. 2012
quotierte marktpreise  direkt oder indirekt 
auf aktiven märkten  beobachtbare 
für identische  m  arktpreise auf 
v ermögenswerte a ktiven märkten
planvermögen nach kategorien gesamt ( level 1) ( level 2)
kapitalinvestitionen
indexfonds 1 58.511 – 58.511
festverzinsliche wertpapiere
staatsanleihen 2 9.859 8.504 1.355
unternehmensanleihen 3 152.332 – 152.332
sonstige festverzinsliche wertpapiere 4 457 – 457
u.s. treasury geldmarktfonds 5 2.975 2.975 –
sonstige investments
flüssige mittel, geldmarkt­ und investmentfonds 6 4.259 4.259 –
 gesamt 228.393 15.738 212.655
1  diese kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte indexfonds, die den s & p 500, s & p 400, russell 2000, msci emerging markets index 
und den morgan stanley international eafe index abbilden.
2  diese kategorie beinhaltet festverzinsliche wertpapiere der u. s.-regierung und von der regierung geförderten instanzen.
3 diese kategorie beinhaltet „investment grade“ anleihen von u. s.-emittenten diverser industrien.
4 diese kategorie beinhaltet privat platzierte anleihen sowie hypothekarisch besicherte anleihen.
5 diese kategorie beinhaltet fonds, die in u. s. treasury schatzanweisungen sowie in u. s. treasury besicherte instrumente investieren.
6 diese kategorie beinhaltet flüssige mittel, geldmarktfonds sowie investmentfonds, die in unternehmensanleihen höchster bonität investieren.
fresenius medical care 2013
237
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
der ermittlung der marktwerte des planvermögens wurden folgende methoden und inputs zugrunde gelegt:
 stammaktien werden zu ihrem marktpreis am bilanzstichtag bewertet. 
 die marktwerte der indexfonds basieren auf marktpreisen. 
 die bewertung der staatsanleihen basiert auf marktwerten und marktpreisen. 
 die marktwerte der unternehmensanleihen und der sonstigen anleihen  
basieren auf marktpreisen zum bilanzstichtag.
 flüssige mittel werden zu ihrem nominalwert angesetzt, der dem marktwert entspricht.
 u. s. treasury geldmarktfonds sowie andere geldmarkt­ und investmentfonds  
werden zu ihrem marktpreis bewertet.
investitionspolitik und ­strategie für das planvermögen
die gesellschaft überprüft regelmäßig die annahme über die erwartete langfristige rendite des planvermö­
gens des us­amerikanischen fondsfinanzierten versorgungsplans. im rahmen dieser überprüfung wird durch 
unabhängige aktuare in beraterfunktion eine bandbreite für die erwartete langfristige rendite des gesamten 
planvermögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen renditen für jede klasse von vermögenswerten 
mit dem anteil der jeweiligen klasse am gesamten planvermögen gewichtet werden. die ermittelte rendite­
bandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische rahmendaten berücksichtigenden prognosen langfristi­
ger renditen, als auch auf historischen marktdaten über vergangene renditen, korrelationen und volatilitä­
ten der einzelnen klassen von vermögenswerten. im geschäftsjahr 2013 betrug die erwartete langfristige 
rendite der gesellschaft auf das planvermögen 6,00 %.
ziel der globalen investitionsstrategie der gesellschaft ist es, etwa 96 % der vermögenswerte in investments 
mit langfristigem wachstum zu binden und etwa 4 % der vermögenswerte für die rentenzahlungen kurzfris­
tig zur verfügung zu haben. dabei soll eine breite diversifikation der vermögenswerte, der anlagestrategie 
und des anlagemanagements der entsprechenden fonds erzielt werden. 
die strategie der gesellschaft strebt eine verteilung der vermögenswerte zu 30 % auf aktien und 70 % auf 
langfristige us­anleihen an und berücksichtigt, dass es einen zeitlichen horizont für investierte fonds von 
mehr als fünf jahren geben wird. das gesamte portfolio wird an einem index gemessen, der die benchmark 
der jeweiligen anlagenkategorien sowie die angestrebte verteilung der vermögenswerte widerspiegelt. ent­
sprechend der richtlinie darf nicht in aktien der gesellschaft oder anderer nahestehender unternehmen in­
vestiert werden. die maßstäbe für die entwicklung der separaten anlagekategorien beinhalten: s & p 500 in­
dex, s & p 400 index, russell 2000 growth index, msci eafe index, msci emerging markets index, barclays 
capital long term government index und barclays capital us strips 20 + year index.
beitragsorientierte pensionspläne
die meisten mitarbeiter von fmch haben das recht, an dem beitragsorientierten 401(k) plan teilzunehmen. die 
mitarbeiter können bis zu 75 % ihres gehalts im rahmen dieses planes anlegen. dabei gilt für mitarbeiter im 
alter von unter fünfzig jahren ein jährlicher maximalbetrag von 17,5 us$ und für mitarbeiter ab einem alter 
von fünfzig jahren ein maximalbetrag von 23 us$. die gesellschaft zahlt ihrerseits 50 % des mitarbeiterbeitra­
ges ein, allerdings maximal 3 % des gehalts des betreffenden mitarbeiters. der gesamtaufwand der gesell­
schaft aus diesem beitragsorientierten plan im jahr 2013 und 2012 betrug 38.999 us$ und 38.582 us$.
fresenius medical care 2013
238
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
13. anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 
die gesellschaft kann auf grund geschriebener put­optionen dazu verpflichtet werden, die anteile, die an­
dere gesellschafter an einigen ihrer tochtergesellschaften halten, zu erwerben. bei ausübung dieser put­op­
tionen innerhalb eines festgelegten zeitraums wäre die gesellschaft dazu verpflichtet, sämtliche oder teile der 
anteile anderer gesellschafter zum geschätzten marktwert im zeitpunkt der ausübung zu erwerben. zur 
schätzung dieser marktwerte setzt die gesellschaft den höheren wert aus netto­buchwert der anteile ande­
rer gesellschafter und gewinnmultiplikatoren an, wobei die gewinnmultiplikatoren auf historischen gewin­
nen, dem entwicklungsstadium des zugrunde liegenden geschäftes und anderen faktoren beruhen. in ab­
hängigkeit  von  den  marktgegebenheiten  können  die  geschätzten  marktwerte  der  anteile  anderer 
gesellschafter mit put­optionen schwanken und die finalen kaufpreisverpflichtungen für die anteile anderer 
gesellschafter erheblich von den derzeitigen schätzungen abweichen.
zum 31. dezember 2013 und 2012 betrugen diese verpflichtungen im rahmen der put­optionen 648.251 us$ 
bzw. 523.260 us$ wovon put­optionen mit einer aggregierten kaufverpflichtung von 275.468 us$ zum 31. de­
zember 2013 ausübbar waren. in den letzten drei geschäftsjahren wurden in drei fällen put­optionen in höhe 
von insgesamt 7.105 us$ ausgeübt.
im folgenden werden die veränderungen der anteile anderer gesellschafter mit put­optionen zum 31. de­
zember 2013 und 2012 dargestellt:
t. 4.6.28 anteile anderer gesellschafter mit put-optionen
in tsd us$
2013 2012
 anfangsstand 1. januar  523.260 410.491
ausschüttung an andere gesellschafter (122.179) (114.536)
erwerb / verkauf von anteilen anderer gesellschafter 6.723 134.643
kapitaleinlagen anderer gesellschafter 17.767 16.565
änderungen der marktwerte 108.575 (18.880)
ergebnis nach ertragsteuern 113.156 94.718
übriges comprehensive income (loss) 949 259
 endstand 31. dezember 648.251 523.260
14. konzern­eigenkapital
grundkapital
die persönlich haftende gesellschafterin hat keine eigenkapitalanteile an der gesellschaft und partizipiert 
daher weder an den vermögenswerten noch an den gewinnen und verlusten der gesellschaft. allerdings 
wird die persönlich haftende gesellschafterin für alle auslagen im zusammenhang mit der geschäftsführung 
der gesellschaft einschließlich der vergütung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats entschädigt 
siehe anmerkung 3. 
die hauptversammlung einer kommanditgesellschaft auf aktien kann genehmigtes kapital schaffen. die 
schaffung von genehmigtem kapital erfordert einen beschluss mit einer mehrheit von drei vierteln des bei der 
beschlussfassung vertretenen grundkapitals, durch den der vorstand ermächtigt wird, innerhalb eines zeit­
raums von nicht mehr als fünf jahren aktien bis zu einem bestimmten betrag auszugeben. der nennbetrag 
einer vorgeschlagenen erhöhung des genehmigten kapitals darf die hälfte des grundkapitals, das zur zeit der 
ermächtigung vorhanden ist, nicht übersteigen.
fresenius medical care 2013
239
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
weiterhin kann die hauptversammlung einer kommanditgesellschaft auf aktien zum zweck der ausgabe 
(i) von aktien an inhaber von wandelschuldverschreibungen oder sonstigen wertpapieren, die ein recht zum 
bezug von aktien einräumen, (ii) von aktien, die als gegenleistung bei einem zusammenschluss mit einem 
anderen unternehmen dienen, oder (iii) von aktien, die führungskräften oder arbeitnehmern angeboten 
werden, ein bedingtes kapital schaffen, wobei jeweils ein beschluss mit einer mehrheit von drei vierteln des 
bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals erforderlich ist. der nennbetrag einer vorgeschlagenen 
erhöhung des bedingten kapitals darf die hälfte und für den fall, dass das bedingte kapital zum zweck der 
ausgabe von aktien an führungskräfte und arbeitnehmer geschaffen wird, 10 % des grundkapitals, das zur 
zeit der beschlussfassung vorhanden ist, nicht übersteigen.
in einer kommanditgesellschaft auf aktien bedürfen sämtliche kapitalerhöhungsbeschlüsse zu ihrer wirksam­
keit zusätzlich der zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden gesellschafter.
während der ordentlichen hauptversammlung und der gesonderten versammlung der vorzugsaktionäre am 
16. mai 2013 wurde der umtausch der stimmrechtslosen vorzugsaktien in stimmberechtigte stammaktien der 
gesellschaft beschlossen. zum 28. juni 2013 wurden 3.975.533 vorzugsaktien in höhe von 3.976 € (4.465 us$) im 
verhältnis 1:1 in stammaktien umgewandelt. darüber hinaus wurden 32.006 auf die begebung von vorzugs­
aktien gerichtete optionen in mit auf die begebung von stammaktien gerichtete optionen umgewandelt. 
zum zeitpunkt der umwandlung der vorzugsaktien gab es keine rückstände bei den dividenden.
am 5. juli 2013 erhielt die gesellschaft vom einem maßgeblich beteiligten ehemaligen vorzugsaktionär,  einem 
europäischen finanzinstitut, eine bare zuzahlung in höhe von 27.000 € (34.784 us$) für die umwandlung seiner 
vorzugsaktien in stammaktien. dieser betrag wurde von der gesellschaft als erhöhung des eigenkapitals erfasst.
genehmigtes kapital
die management ag wurde durch den beschluss der ordentlichen hauptversammlung vom 11. mai 2010 er­
mächtigt, in der zeit bis zum 10. mai 2015 das grundkapital der gesellschaft mit zustimmung des aufsichtsrats 
einmalig oder mehrfach um bis zu insgesamt 35.000 € gegen bareinlagen durch ausgabe neuer inhaber­
stamm aktien zu erhöhen (genehmigtes kapital 2010 / i). die neuen aktien können auch von durch die persön­
lich haftende gesellschafterin bestimmten kreditinstituten mit der verpflichtung übernommen werden, sie 
den aktionären anzubieten (mittelbares bezugsrecht). die persönlich haftende gesellschafterin wurde ferner 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats über den ausschluss des bezugsrechtes der aktionäre zu ent­
scheiden. ein bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für spitzenbeträge zulässig. das genehmigte kapital 
2010 / i wurde bisher nicht genutzt.
die persönlich haftende gesellschafterin wurde durch den beschluss der ordentlichen hauptversammlung 
vom 11. mai 2010 ferner ermächtigt, in der zeit bis zum 10. mai 2015 das grundkapital der gesellschaft mit zu­
stimmung des aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insgesamt 25.000 € gegen bareinlagen und / oder 
sacheinlagen durch ausgabe neuer inhaber­stammaktien zu erhöhen (genehmigtes kapital 2010 / ii). die per­
sönlich haftende gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats über den aus­
schluss des bezugsrechtes der aktionäre zu entscheiden. ein bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur zulässig, 
wenn im fall einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen der auf die neuen aktien entfallende anteilige betrag 
des grundkapitals 10 % des grundkapitals nicht übersteigt und der ausgabebetrag der neuen aktien den bör­
senpreis in deutschland der bereits börsennotierten aktien gleicher gattung und ausstattung zum zeitpunkt 
der endgültigen festlegung des ausgabebetrages durch die persönlich haftende gesellschafterin nicht we­
sentlich unterschreitet oder im falle einer kapitalerhöhung gegen sacheinlagen die gewährung von aktien 
zum zwecke des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder einer beteiligung an einem unterneh­
men erfolgen soll. das genehmigte kapital 2010 / ii wurde bisher nicht genutzt.
fresenius medical care 2013
240
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
das genehmigte kapital 2010 / i und das genehmigte kapital 2010 / ii der gesellschaft wurde mit eintragung in 
das handelsregister im amtsgericht hof an der saale am 25. mai 2010 wirksam. 
bedingtes kapital
durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung am 12. mai 2011 wurde das bedingte kapital der gesell­
schaft um 12.000 € erhöht. dies entspricht 12 mio stammaktien ohne nennwert im nominalwert von 1,00 € je 
aktie. für weitere informationen siehe anmerkung 17. 
durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2006, geändert durch die hauptversammlung 
am 15. mai 2007 zur ermöglichung des aktiensplits im verhältnis drei zu eins, wurde das bedingte kapital der 
gesellschaft um 15.000 € erhöht. dies entspricht 15 mio inhaber­stammaktien ohne nennwert, im nominalwert 
von 1,00 € je aktie. die bedingte kapitalerhöhung kann nur durch die ausübung von aktienoptionen unter 
dem aktienoptionsplan 2006 erfolgen, wobei jede ausgegebene aktienoption für eine aktie ausübbar ist siehe 
anmerkung 17. die gesellschaft hat das recht, die aktienoptionen durch eigene aktien, die sie hält oder zurück­
kauft, zu bedienen, statt durch die ausgabe von neuen aktien das grundkapital zu erhöhen. 
im rahmen der anderen mitarbeiterbeteiligungsprogramme, hat die gesellschaft an mitarbeiter der gesell­
schaft sowie an mitglieder des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft und an 
leitende und sonstige mitarbeiter verbundener unternehmen wandelschuldverschreibungen und bezugs­
rechte ausgegeben, die deren inhaber zum bezug von aktien berechtigen. zum 31. dezember 2013 waren im 
rahmen dieser programme 10.790.755 wandelschuldverschreibungen und optionen mit einer durchschnittlich 
verbleibenden laufzeit von 4,83 jahren ausstehend. im jahr 2013 wurden 2.282.639 optionen unter diesen 
mitarbeiterbeteiligungsprogrammen ausgeübt siehe anmerkung 17.
als folge des aktiensplits im verhältnis drei zu eins der gesellschaft für ausstehende stamm­ und vorzugsak­
tien am 15. juni 2007, dem die aktionäre der gesellschaft auf der ordentlichen hauptversammlung vom 
15. mai 2007 zugestimmt hatten, erhöhte sich das bedingte kapital der gesellschaft um 6.557 us$ (4.454 €). zum 
31. dezember 2013 betrug das für alle programme zur verfügung stehende bedingte kapital 32.364 us$ (23.467 €), 
davon 16.549 us$ (12.000 €) für den aktienoptionsplan 2011, 10.425 us$ (7.559 €) für den 2006 plan und 5.390 us$ 
(3.908 €) für den 2001 plan siehe anmerkung 17.
eigene anteile
durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft vom 12. mai 2011 hatte die gesellschaft 
die berechtigung ein aktienrückkaufprogramm zum rückkauf von stammaktien durchzuführen. am 04. ap­
ril 2013 gab die gesellschaft eine ad­hoc­mitteilung heraus, in der ein aktienrückkaufprogramm im volumen 
von insgesamt bis zu 385.000 € (ca. 500.000 us$) bekanntgegeben wurde, welches am 20. mai 2013 begonnen 
wurde. der rückkauf endete am 14. august 2013 nachdem 7.548.951 aktien in höhe von 384.966 € (505.014 us$) 
zurückerworben wurden. diese aktien sind als eigene anteile mit einschränkungen versehen, was bedeutet, 
dass sie weder dividenden­ noch stimmrechte vermitteln. diese eigenen anteile werden lediglich dazu ver­
wendet werden, entweder dass eingetragene grundkapital der gesellschaft durch einziehung der erworbe­
nen anteile zu verringern oder die mitarbeiterbeteiligungsprogramme der gesellschaft zu erfüllen.
fresenius medical care 2013
241
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die folgende tabelle zeigt die während des aktienrückkaufprogramms monatlich zurückerworbenen aktien, 
welches am 14. august 2013 abgeschlossen wurde:
t. 4.6.29 erwerb eigener anteile
gesamtbetrag des erwerbs 
durchschnittspreis je aktie im rahmen von veröffent ­  e igener anteile
lichten plänen und  programmen 
  in € in us$ 1 e rworbene aktien in € 3 in us$ 2, 3
in tsd
mai 2013 52,96 68,48 1.078.255 57.107 73.842
juni 2013 53,05 69,95 2.502.552 132.769 175.047
juli 2013 49,42 64,63 2.972.770 146.916 192.124
august 2013 48,40 64,30 995.374 48.174 64.001
 gesamt 51,00 66,90 7.548.951 384.966 505.014
 1  der us-dollar wert der während des monats getätigten aktienrückkäufe wird anhand der tageskurse berechnet. 
 2  der betrag des erwerbs eigener anteile in us-dollar wird errechnet, in dem der betrag für den erwerb eigener anteile in euro zum tageskurs der transaktionen 
umgerechnet wird. 
3  dieser betrag ist inklusive gebühren (abzüglich steuern) in höhe von etwa 106 us$ (81 €), die für erbrachte dienstleistungen gezahlt wurden.
dividenden
nach deutschem recht ist der bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen vor­
schriften (hgb) aufgestellten jahresabschluss der fresenius medical care ag & co. kgaa ergibt, grundlage für 
die ausschüttung von dividenden an die aktionäre. die zahlung von dividenden durch die gesellschaft ist 
zusätzlich an beschränkungen durch die kreditvereinbarung 2012 gebunden siehe anmerkung 11.
am 17. mai 2013 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 296.134 us$ für 2012 bei einem betrag von 0,77 € 
je vorzugsaktie und von 0,75 € je stammaktie geleistet worden. 
am 11. mai 2012 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 271.733 us$ für 2011 bei einem betrag von 0,71 € 
je vorzugsaktie und von 0,69 € je stammaktie geleistet worden. 
fresenius medical care 2013
242
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
15. umsatzerlösquellen
die nachfolgende tabelle zeigt die quellen der umsatzerlöse in den usa aus der erbringung von dienstleistun­
gen an patienten (abzüglich bestimmter abzüge für erwartete erstattungen und rabatte, jedoch vor wert­
berichtigungen auf forderungen aus der erbringung von dialysedienstleistungen), inklusive der umsatzerlöse 
aus dialysedienstleistungen, zum 31. dezember 2013 und 2012. außerhalb der usa werden umsatzerlöse aus 
der erbringung von dienstleistungen an patienten nicht zum zeitpunkt der leistung realisiert ohne die 
 zahlungsfähigkeit der patienten zu prüfen. die zusätzlichen angaben im anhang gemäß asu 2011­07 gelten 
ausschließlich für die umsatzerlöse aus der erbringung von dienstleistungen an patienten in den usa. 
t. 4.6.30 umsatzerlöse in den usa 
aus der erbringung  von dienstleistungen an patienten
 in tsd us$   
2013 2012
medicare programme für patienten mit terminaler niereninsuffizienz 4.411.285 4.029.773
private und sonstige versicherungen 3.841.473 3.605.081
medicaid und andere staatliche quellen 392.908 474.520
krankenhäuser 411.340 400.791
 umsatzerlöse aus der erbringung von dienstleistungen an patienten 9.057.006 8.510.165
16. ergebnis je aktie
die folgende tabelle stellt eine überleitung der zähler und nenner für die ermittlung des ergebnisses je aktie 
vor und bei voller verwässerung im geschäftsjahr 2013 und 2012 dar. 
t. 4.6.31 überleitung ergebnis je aktie vor und bei voller verwässerung
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie 
2013 2012
zähler
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.109.890 1.186.809
abzüglich: mehr­dividenden auf vorzugsaktien 1 – 102
 ergebnis, das für alle aktiengattungen zur verfügung steht 1.109.890 1.186.707
nenner
durchschnittlich ausstehende aktien
stammaktien 301.877.303 301.139.652
vorzugsaktien 1.937.819 3.969.307
summe aller ausstehenden aktiengattungen 303.815.122 305.108.959
potenziell verwässernde stammaktien 673.089 1.761.064
potenziell verwässernde vorzugsaktien 1 – 16.851
summe aller ausstehenden stammaktien bei voller verwässerung 302.550.392 302.900.716
summe aller ausstehenden vorzugsaktien bei voller verwässerung 1.937.819 3.986.158
ergebnis je aktie  3,65 3,89
ergebnis je aktie bei voller verwässerung 3,65 3,87
1 nach der umwandlung der vorzugsaktien in stammaktien zum 28. juni 2013 hat die gesellschaft nur noch eine aktiengattung. 
fresenius medical care 2013
243
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
17. aktienoptionen
der personalaufwand aus durch ausgabe von eigenkapitalinstrumenten bedienten aktienoptionen im jahr 
2013 bzw. 2012 beträgt 13.593 us$ bzw. 26.476 us$. in beiden jahren wurden keine personalaufwendungen 
 aktiviert. die gesellschaft zeigt außerdem einen im zusammenhang stehenden latenten steuerertrag in höhe 
von 3.828 us$ bzw. 6.854 us$ für 2013 bzw. 2012. 
aktienoptionspläne und sonstige aktienbasierte vergütungspläne
die gesellschaft hat zum 31. dezember 2013 folgende aktienbasierte vergütungspläne:
vergütungsprogramm mit langfristiger anreizwirkung der fresenius medical care ag & co. kgaa 2011 
(long term incentive program 2011) 
durch zustimmung der ordentlichen hauptversammlung der gesellschaft wurde am 12. mai 2011 der aktienop­
tionsplan 2011 der fmc ag & co. kgaa geschaffen. der aktienoptionsplan 2011 bildet zusammen mit dem phan­
tom stock plan 2011, der durch beschluss des vorstands und des aufsichtsrats der persönlich haftenden ge­
sellschafterin geschaffen wurde, das long term incentive program 2011 (ltip 2011). nach dem ltip 2011 werden 
den teilnehmern zuteilungen gewährt, die aus einer kombination von aktienoptionen und phantom stock 
bestehen. zuteilungen unter dem ltip 2011 können über einen zeitraum von fünf jahren jeweils am letzten 
montag im juli und / oder dem ersten montag im dezember eines jeden jahres gewährt werden. im rahmen 
der zuteilung können die teilnehmer das wertverhältnis ihrer zuteilung von aktienoptionen zu phantom 
stock in einer spanne zwischen 75:25 und 50:50 selbst bestimmen. die anzahl phantom stock, welche basie­
rend auf dem durch den planteilnehmer gewählten wertverhältnis anstelle von aktienoptionen begeben wird, 
wird durch die bestimmung des jeweiligen beizulegenden marktwerts (fair­value) auf basis eines binomial­
modells festgesetzt. für diese bestimmung des marktwerts ist in bezug auf die im juli erfolgten zuteilungen 
der auf die hauptversammlung der gesellschaft folgende tag maßgebend, für die zuteilungen im dezember 
der erste montag im oktober. die zuteilungen unter dem ltip 2011 unterliegen einer vierjährigen wartezeit. 
ausgeübt werden können die gewährten zuteilungen nur dann, wenn bestimmte erfolgsziele erreicht werden. 
im zusammenhang mit der einrichtung des ltip 2011 wurde eine kapitalerhöhung von bis zu 12.000 € beschlos­
sen, bedingt durch die ausgabe von bis zu 12 mio nennwertloser inhaber­stammaktien mit einem nominal­
wert von 1,00 € pro aktie. 
mitglieder des vorstands, mitglieder der geschäftsführung von verbundenen gesellschaften sowie führungs­
kräfte der gesellschaft und bestimmter verbundener gesellschaften sind berechtigt, an dem ltip 2011 teilzu­
nehmen. für die bezugsberechtigten mitglieder des vorstands legt deren aufsichtsrat die zuteilung fest und 
sorgt insoweit für die abwicklung des ltip 2011. für alle weiteren nach dem ltip 2011 bezugsberechtigten 
übernimmt dies die persönlich haftende gesellschafterin. 
der ausübungspreis der aktienoptionen, die unter dem ltip 2011 gewährt werden, ist der durchschnittskurs 
einer aktie der gesellschaft an der frankfurter wertpapierbörse während der letzten 30 kalendertage unmit­
telbar vor dem datum der gewährung. die unter dem ltip 2011 gewährten aktienoptionen haben eine laufzeit 
von acht jahren, sie können jedoch erst nach einer wartezeit von vier jahren ausgeübt werden. bei aktienop­
tionen, die unter dem ltip 2011 an bezugsberechtigte aus den usa gewährt werden, handelt es sich um nicht 
qualifizierte aktienoptionen gemäß dem united states internal revenue code (dem amerikanischen bundes­
steuergesetz) in der angepassten fassung von 1986. bezugsberechtigte oder deren erben können die unter 
dem ltip 2011 gewährten optionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
nach ausübung der unter dem ltip 2011 gewährten phantom stock stehen den begünstigten zahlungs­
ansprüche gegen die gesellschaft in euro zu. die zahlung pro phantom stock, die anstelle der ausgabe einer 
aktie vorgenommen wird, basiert auf dem aktienkurs einer aktie der gesellschaft an der frankfurter 
fresenius medical care 2013
244
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
wertpapierbörse am tag der ausübung. die phantom stock haben eine laufzeit von fünf jahren, können je­
doch erst nach einer vierjährigen wartezeit – vorbehaltlich einer anderweitigen ausdrücklichen regelung im 
plan – ausgeübt werden, beginnend mit dem tag der zuteilung. abweichend hiervon werden phantom stock 
von teilnehmern, die dem us­steuerrecht unterliegen, in jedem fall im märz des jahres, das dem ende der 
wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
im laufe des geschäftsjahres 2013 gewährte die gesellschaft zuteilungen nach dem ltip 2011. die gesellschaft 
gewährte 2.141.076 aktienoptionen, davon 328.680 aktienoptionen an mitglieder des vorstands, zu einem 
gewichteten durchschnittlichem ausübungspreis von 68,61 us$ (49,75 €), einem gewichteten durchschnittli­
chem marktwert von je 11,88 us$ und einem gesamtmarktwert von insgesamt 25.431 us$, der über die vierjäh­
rige haltedauer verteilt wird. die gesellschaft gewährte zudem 186.392 phantom stock, davon 25.006 phantom 
stock an mitglieder des vorstands, zu einem gewichteten durchschnittlichem marktwert am bewertungs­
stichtag von je 66,50 us$ (48,22 €) und einem gesamtmarktwert von insgesamt 12.395 us$, der im falle einer 
marktwertänderung neu bewertet und über die vierjährige haltedauer verteilt wird.
im laufe des geschäftsjahres 2012 gewährte die gesellschaft zuteilungen nach dem ltip 2011. die gesellschaft 
gewährte 2.166.035 aktienoptionen, davon 310.005 aktienoptionen an mitglieder des vorstands, zu einem 
gewichteten durchschnittlichem ausübungspreis von 75,41 us$ (57,15 €), einem gewichteten durchschnittli­
chem marktwert von je 15,48 us$ und einem gesamtmarktwert von insgesamt 33.538 us$, der über die vierjäh­
rige haltedauer verteilt wird. die gesellschaft gewährte zudem 178.729 phantom stock, davon 23.407 phantom 
stock an mitglieder des vorstands, zu einem gewichteten durchschnittlichem marktwert am bewertungs­
stichtag von je 64,58 us$ (48,95 €) und einem gesamtmarktwert von insgesamt 11.543 us$, der im falle einer 
marktwertänderung neu bewertet und über die vierjährige haltedauer verteilt wird.
incentive plan
die mitglieder des vorstands waren für das geschäftsjahr 2013 berechtigt, abhängig von der erreichung be­
stimmter ziele eine erfolgsbezogene vergütung zu beziehen. die zielvorgaben für die vorstandsmitglieder 
werden über die kennzahlen wachstum konzernergebnis, free cash flow (cash flow aus betrieblicher 
 geschäftstätigkeit nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitionen und beteiligungen) in prozent von 
den umsatzerlösen sowie operative marge gemessen. der grad der erreichung dieser zielvorgaben wird aus 
der gegenüberstellung von soll­ mit ist­werten ermittelt. des weiteren findet eine unterteilung der zielvor­
gaben in zielsetzungen auf konzernebene und in solche zielsetzungen, die in einzelnen regionen und res­
sorts zu  erfüllen sind, statt.
erfolgsbezogene bonuskomponenten für das geschäftsjahr 2013 setzen sich anteilig zusammen aus einer 
kurzfristig ausgerichteten barzahlungskomponente (einjährig variable vergütung) und aus komponenten mit 
langfristiger anreizwirkung (aktienbasierte vergütungen mit barausgleich). in abhängigkeit von der errei­
chung der jährlichen zielvorgaben erfolgt die barzahlung für das jahr 2013 in dem auf das geschäftsjahr fol­
genden jahr. die aktienbasierte vergütung mit barausgleich unterliegt einer drei­ oder vierjährigen wartezeit, 
wobei in sonderfällen eine kürzere frist gelten kann. die höhe der barauszahlung dieser aktienbasierten 
vergütung richtet sich nach dem kurswert der stammaktie der fmc ag & co. kgaa bei. für diese bonuskompo­
nente ist der für die mitglieder des vorstands jeweils maximal erreichbare bonus betragsmäßig gedeckelt.
der personalaufwand für die aktienbasierte vergütung, der unter diesem plan angefallen ist, betrug für die 
jahre 2013 und 2012 1.110 us$ bzw. 2.751 us$.
fresenius medical care 2013
245
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
fresenius medical care ag & co. kgaa aktienoptionsplan 2006
im zusammenhang mit der implementierung des fresenius medical care ag & co. kgaa aktienoptionsplans 
2006 (angepasster plan 2006) wurde in 2006 eine kapitalerhöhung von bis zu 12.800 € beschlossen, bedingt 
durch die ausgabe von bis zu 5 mio neuer inhaber­stammaktien mit einem nennwert von 1,00 € pro aktie. 
durch den im jahr 2007 erfolgten aktiensplit wurde der gesamtnennbetrag im selben verhältnis angepasst, 
wie das gezeichnete kapital durch die kapitalerhöhung auf 15.000 € durch ausgabe von bis zu 15 mio neuen 
inhaber­stammaktien. seit dezember 2010 können keine weiteren optionen unter dem angepassten plan 2006 
ausgegeben werden. die ausstehenden aktienoptionen verfallen bis dezember 2017.
bei den unter dem angepassten plan 2006 gewährten optionen für bezugsberechtigte planteilnehmer aus den 
usa handelt es sich um nicht qualifizierte aktienoptionen gemäß dem united states internal revenue code 
(dem amerikanischen bundessteuergesetz) in der fassung von 1986. bezugsberechtigte oder deren erben kön­
nen die unter dem angepassten plan 2006 gewährten optionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder 
anderweitig veräußern.
fresenius medical care „internationaler aktienoptionsplan 2001”
unter dem fresenius medical care internationaler aktienoptionsplan 2001 (plan 2001) wurden optionen in 
form von wandelschuldverschreibungen im gesamtnennbetrag von bis zu 10.240 € an die mitglieder des vor­
stands und mitarbeiter der gesellschaft ausgegeben, die zu einer zeichnung von bis zu 4 mio stimmrechtslo­
sen vorzugsaktien berechtigten. die wandelschuldverschreibungen hatten ursprünglich einen nennwert von 
2,56 € und werden mit 5,5 % verzinst. im zusammenhang mit dem das jahr 2007 betreffenden aktiensplit 
wurde der gesamtnennbetrag im selben verhältnis angepasst, wie das gezeichnete kapital durch die kapital­
erhöhung. der nennwert der wandelschuldverschreibungen wurde im zusammenhang mit dem aktien split 
auf 0,85 € angepasst. der zinssatz wurde nicht geändert. 
anlässlich des beschlusses der hauptversammlung und der gesonderten versammlung der vorzugsaktionäre 
vom 16. mai 2013 über die umwandlung sämtlicher inhaber­vorzugsaktien in inhaber­stammaktien wurde der 
plan 2001 dergestalt angepasst, dass sich auch der anteilige betrag der kapitalerhöhung, der sich seinerzeit 
noch auf die ausgabe von inhaber­vorzugsaktien bezog, sich zukünftig ausschließlich auf die ausgabe von 
inhaber­stammaktien bezieht. 
seit mai 2006 können aus dem plan 2001 keine aktienoptionen mehr ausgegeben werden. nach dem jahr 2005 
wurden keine aktienoptionen unter dem plan 2001 gewährt. die ausstehenden aktienoptionen verfallen vor 
dem jahr 2016.
zusätzliche informationen zu aktienoptionsplänen
zum 31. dezember 2013 hielten die mitglieder des vorstands 1.993.305 aktienoptionen. mitarbeiter der gesell­
schaft hielten 8.797.450 aktienoptionen aus den verschiedenen aktienbasierten vergütungsplänen der gesell­
schaft. anlässlich der umwandlung von vorzugsaktien in stammaktien im zweiten quartal 2013 existieren 
keine ausstehenden aktienoptionen mehr auf vorzugsaktien. 
zum 31. dezember 2013 hielten die mitglieder des vorstands 77.886 phantom stock. mitarbeiter der gesell­
schaft hielten 474.901 phantom stock aus dem ltip 2011. 
fresenius medical care 2013
246
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die folgende tabelle zeigt die überleitung der ausstehenden aktienoptionen am 31. dezember 2013 im ver­
gleich zum 31. dezember 2012.
t. 4.6.32 transaktionen 
optionen gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis
in tsd in € in us$
aktienoptionen für stammaktien 
 stand am 31. dezember 2012 11.147 42,66 58,83
gewährt 2.141 49,75 68,61
ausgeübt  2.280 33,76 46,56
aus vorzugsaktien umgewandelt 32 18,86 26,01
verfallen 249 44,75 61,71
 stand am 31. dezember 2013 10.791 45,83 63,20
aktienoptionen für vorzugsaktien
 stand am 31. dezember 2012 38 19,26 26,56
ausgeübt 2 18,35 25,31
verfallen 4 23,56 32,49
in stammaktien umgewandelt 32 18,86 26,01
 stand am 31. dezember 2013 0 0,00 0,00
die folgende tabelle zeigt angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren aktienoptionen zum 31. de­
zember 2013:
t. 4.6.33 optionen mit erfüllter wartezeit und ausübbare optionen
 
durchschnittliche  
verbleibende 
anzahl der  vertragliche 
o ptionen laufzeit durchschnittlicher ausübungspreis kumulierter innerer wert
  in tsd in jahren in € in us$ in € in us$
 optionen für stammaktien  4.711 2,51 36,41 50,21 72.198 99.568
am 31. dezember 2013 bestand in summe über alle pläne ein unrealisierter personalaufwand in höhe von 
48.355 us$ für aktienoptionen, die die wartezeit noch nicht erfüllt haben. es wird erwartet, dass dieser auf­
wand über einen gewichteten durchschnittlichen zeitraum von zwei jahren anfällt.
im jahr 2013 und 2012 flossen der gesellschaft 102.418 us$ bzw. 100.118 us$ flüssige mittel aus der ausübung von 
aktienoptionen zu siehe anmerkung 14. der innere wert der ausgeübten wandelschuldverschreibungen und aktien­
optionen im jahr 2013 betrug 52.203 us$ im vergleich zu 83.690 us$ im jahr 2012. eine im zusammenhang ste­
hende steuergutschrift in höhe von 8.882 us$ bzw. 21.008 us$ für das jahr 2013 bzw. 2012 wird von der gesell­
schaft ausgewiesen.
fresenius medical care 2013
247
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungen mit barausgleich nach dem ltip 2011 wurde ein aufwand 
in höhe von 3.559 us$ und 5.114 us$ im jahr 2013 und 2012 erfasst. 
marktwertinformationen
die gesellschaft wendet für die schätzung der marktwerte der nach dem aktienoptionsplan 2011 und dem 
angepassten plan 2006 gewährten optionen ein binomialmodell an. optionsbewertungsmodelle verlangen die 
berücksichtigung von subjektiven annahmen einschließlich der erwarteten aktienkursvolatilität. die annah­
men der gesellschaft beruhen auf erfahrungen aus der vergangenheit sowie auf marktentwicklungen und er­
fahrungen anderer unternehmen ähnlicher größe und vergleichbarer industriezweige. die erwartete volatilität 
basiert auf historischen volatilitäten der aktie der gesellschaft. zur berücksichtigung einer erwarteten frühzei­
tigen ausübung wurde eine frühzeitige ausübung der optionen mit erfüllter wartezeit angenommen, sobald 
der aktienkurs eine kursschwelle von 155 % des ausübungspreises erreicht. die aktienoptionen der gesellschaft 
haben eigenschaften, die wesentlich von den eigenschaften gehandelter optionen abweichen. veränderungen 
in den subjektiven annahmen können sich wesentlich auf den marktwert der optionen auswirken. die annah­
men für die schätzung der marktwerte der optionen in den jahren 2013 und 2012 lauteten wie folgt:
t. 4.6.34 gewichtete durchschnittliche annahmen
 
2013 2012
erwartete dividendenrendite in % 2,02 1,61
risikoloser zinssatz in % 1,33 1,09
erwartete volatilität in % 22,44 22,20
erwartete laufzeit der optionen in jahren 8 8
gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis in € 49,75 57,15
gewichteter durchschnittlicher ausübungspreis in us$ 68,61 75,41
18. ertragsteuern
das ergebnis vor ertragsteuern ist den folgenden geographischen regionen zuzuordnen:
t. 4.6.35 ergebnis vor ertragsteuern
in tsd us$ 
2013 2012
deutschland 234.336 263.651
usa 1.254.690 1.356.094
sonstige 358.609 312.368
 gesamt 1.847.635 1.932.113
fresenius medical care 2013
248
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die steueraufwendungen (­erträge) für die jahre 2013 und 2012 setzen sich wie folgt zusammen: 
t. 4.6.36 ertragsteueraufwand (– ertrag)
in tsd us$ 
2013 2012
laufende steuern
deutschland 81.117 52.862
usa 387.017 342.250
sonstige 116.186 139.136
 gesamt (laufende steuern) 584.320 534.248
latente steuern
deutschland (33.106) 10.478
usa 47.298 98.200
sonstige (6.500) (37.790)
 gesamt (latente steuern) 7.692 70.888
 gesamt 592.012 605.136
im geschäftsjahr 2013 und 2012 betrug der körperschaftsteuersatz 15 % zuzüglich des solidaritätszuschlags in 
höhe von 5,5 % der körperschaftsteuerbelastung. der gewerbesteuersatz betrug 13,34 % bzw. 12,88 % für das 
geschäftsjahr 2013 bzw. 2012.
nachfolgend wird die überleitung vom erwarteten steueraufwand zum ausgewiesenen steueraufwand ge­
zeigt. die berechnung des erwarteten steueraufwands erfolgt durch anwendung des deutschen körper­
schaftsteuersatzes (einschließlich solidaritätszuschlag) zuzüglich des gewerbesteuersatzes auf das ergebnis 
vor ertragsteuern. der kombinierte ertragsteuersatz betrug 29,16 % bzw. 28,71 % für das geschäftsjahr 2013 
bzw. 2012. 
t. 4.6.37 überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen ertragsteueraufwand
in tsd us$
2013 2012
erwarteter steueraufwand 538.770 554.613
steuerfreie erträge (64.141) (9 0.943)
ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen (4.869) (2.133)
steuersatzunterschiede 132.977 137.527
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 20.564 19.961
steuern für vorjahre (6.389) 22.420
veränderungen von wertberichtigungen 3.154 (19.680)
ergebnisanteil anderer gesellschafter (55.023) (49.081)
sonstiges 26.969 32.452
 ertragsteuern 592.012 605.136
 effektiver steuersatz 32,0 % 31,3 %
fresenius medical care 2013
249
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
der steuerliche effekt aus zeitlichen unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten steuern führen, 
 ergibt sich zum 31. dezember 2013 und 2012 wie folgt: 
t. 4.6.38 bilanzierte aktive und passive latente steuern nach sachverhalten
in tsd us$
2013 2012
aktive latente steuern
forderungen 8.789 5.847
vorräte 9.731 9.434
sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte 20.093 28.470
rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 305.664 318.827
pensionsverpflichtungen 97.958 123.363
verlustvorträge, vortragsfähige steuergutschriften und zinsvorträge 141.727 107.595
derivative finanzinstrumente 2.169 4.856
personalaufwand aus aktienoptionen 22.710 24.758
sonstige 13.632 13.136
 aktive latente steuern (brutto) 622.473 636.286
abzüglich: wertberichtigung (48.563) ( 44.191)
 aktive latente steuern (netto) 573.910 592.095
passive latente steuern
forderungen 43.031 17.036
vorräte 12.264 11.847
sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte 776.254 748.271
rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 17.197 21.651
derivative finanzinstrumente 2.274 2.202
sonstige 117.255 128.403
 passive latente steuern 968.275 929.410
 gesamte passive latente steuern (netto) (394.365) (337.315)
die wertberichtigungen stiegen um 4.372 us$ im jahr 2013 und sanken um 36.227 us$ im jahr 2012.
die verfallbarkeit der steuerlichen verlustvorträge stellt sich wie folgt dar: 
t. 4.6.39 vortragsfähigkeit bestehender verlustvorträge
in tsd us$
un­
begrenzt 
2023 und  vortrags­
2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  2021  2022 danach fähig gesamt
38.550 38.134 54.139 55.956 50.907 39.707 33.619 34.042 34.046 34.676 92.906 506.682
fresenius medical care 2013
250
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
grundlage für die beurteilung der werthaltigkeit latenter steuern ist die einschätzung der wahrscheinlichkeit, 
dass aktive latente steuern in zukunft tatsächlich realisierbar sind. die realisierung aktiver latenter steuern 
hängt von der erzielung eines steuerpflichtigen gewinns in den perioden ab, in denen sich die zeitlichen un­
terschiede zwischen handels­ und steuerbilanz umkehren. hierbei werden die umkehrung bestehender passi­
ver latenter steuern und der erwartete zukünftige steuerpflichtige gewinn berücksichtigt. ausgehend von dem 
steuerpflichtigen gewinn früherer jahre und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen gewinn für die 
 perioden, in denen die aktiven latenten steuern zu steuerentlastungen führen, hält es die gesellschaft für 
wahrscheinlich, dass die zum 31. dezember 2013 ausgewiesenen aktiven latenten steuern nach abzug der 
wert berechtigung genutzt werden können.
die gesellschaft berücksichtigt ertragsteuern und ausländische quellensteuer für ergebnisse ausländischer 
verbundener unternehmen, welche nicht reinvestiert werden. zum 31. dezember 2013 passivierte die gesell­
schaft latente steuern in höhe von 8.396 us$ auf gewinne, welche voraussichtlich in 2014 und den folgenden 
jahren ausgeschüttet werden. gewinne bei ausländischen tochtergesellschaften in höhe von etwa 6.269.794 us$ 
wurden nicht in die berechnung einbezogen, weil diese gewinne auf unbestimmte zeit investiert bleiben 
sollen. auf diese gewinne könnten weitere steuern anfallen, wenn sie entweder ausgeschüttet oder als aus­
geschüttet betrachtet werden; die berechnung solcher zusätzlichen steuern wäre mit einem unverhältnismä­
ßig hohen aufwand verbunden. diese steuern würden überwiegend aus ausländischer quellensteuer auf di­
videnden von ausländischen tochtergesellschaften und der deutschen einkommensteuer von ungefähr 1,4 % 
auf alle dividenden und veräußerungsgewinne bestehen.
fmc ag & co. kgaa und ihre tochtergesellschaften sind gegenstand regelmäßiger steuerlicher betriebsprüfun­
gen in deutschland und in den usa sowie laufender steuerlicher betriebsprüfungen in anderen ländern.
in deutschland sind die steuerjahre 2002 bis 2009 gegenwärtig in der prüfung durch die steuerbehörden. die 
gesellschaft hat die sich bisher aus dieser betriebsprüfung ergebenden zusätzlichen aufwendungen im kon­
zernabschluss berücksichtigt. alle vorgeschlagenen anpassungen werden als nicht wesentlich eingestuft. die 
jahre 2010 bis 2013 sind steuerlich noch nicht geprüft. 
in den usa sind die steuerjahre 2009 und 2010 gegenwärtig in der prüfung durch die steuerbehörden. die 
jahre 2011 bis 2013 sind steuerlich noch nicht geprüft. außerdem unterliegt fmch der steuerlichen betriebsprü­
fung in verschiedenen us­bundesstaaten. zahlreiche dieser betriebsprüfungen finden derzeit statt, während 
in anderen us­bundesstaaten die steuerliche betriebsprüfung für verschiedene jahre noch aussteht. alle bis­
her bekannten ergebnisse aus den betriebsprüfungen des bundes und der us­bundestaaten wurden im kon­
zernabschluss berücksichtigt. 
die gesellschaft hat gegen die versagung der abzugsfähigkeit der von der fmch in den steuererklärungen für 
vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen vergleichszahlungen durch den internal revenue 
s ervice (irs) anträge auf erstattung eingereicht. aufgrund der von der gesellschaft mit dem irs geschlossenen 
vergleichsvereinbarung hat die gesellschaft im september 2008 eine teilerstattung in höhe von 37.000 us$ 
einschließlich zinsen erhalten und sich das recht bewahrt, die erstattung aller anderen nicht anerkannten 
abzüge, welche zusammen ungefähr 126.000 us$ betrugen, auf dem klagewege vor den us­gerichten weiter 
zu verfolgen. am 22. dezember 2008 hat die gesellschaft in dem verfahren fresenius medical care holdings, 
inc. vs. united states bei dem us­bezirksgericht für den bezirk von massachusetts eine klage auf vollständige 
anerkennung eingereicht. am 15. august 2012 haben die geschworenen in ihrem urteil der klage von fmch 
teilweise stattgegeben und einen zusätzlichen abzug von 95.000 us$ gewährt. am 31. mai 2013 hat das bezirks­
gericht ein urteil zu gunsten der fmch in höhe von 50.400 us$ erlassen. am 18. september 2013 hat der irs 
gegen das urteil des bezirksgerichts am us­berufungsgericht im ersten gerichtsbezirk (boston) berufung 
eingelegt.
fresenius medical care 2013
251
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
außer in deutschland und den usa finden weltweit länderspezifische steuerliche betriebsprüfungen von 
tochter gesellschaften der gesellschaft statt. die gesellschaft schätzt die auswirkungen dieser steuerlichen 
betriebsprüfungen auf den konzernabschluss als nicht wesentlich ein. 
die nachfolgende tabelle zeigt die anfangs­ und endwerte unsicherer steuervorteile:
t. 4.6.40 unsichere steuervorteile (ohne zinsen)
in tsd us$
2013 2012
 stand am 1. januar 225.198 223.829
anstieg unsicherer steuervorteile vorjahre 25.260 13.232
rückgang unsicherer steuervorteile vorjahre (11.445) (5.913)
anstieg unsicherer steuervorteile laufendes jahr 10.062 17.903
veränderung auf grund von einigung mit finanzbehörden (52.325) (14.763)
währungsumrechnung 3.174 (9.090)
 stand am 31. dezember 199.924 225.198
zum 31. dezember 2013 bestehende unsichere steuervorteile in höhe von 203.497 us$ würden bei ihrem ansatz 
den effektiven steuersatz beeinflussen. die gesellschaft ist zum jetzigen zeitpunkt nicht in der lage, den 
zeitpunkt oder die größenordnung von veränderungen der anderen positionen der unsicheren steuervorteile 
zu prognostizieren.
im geschäftsjahr 2013 erfasste die gesellschaft aufwendungen in höhe von 2.155 us$ und 11.071 us$ in 2012 für 
zinsen und sonstige zuschläge. zum 31. dezember 2013 hatte die gesellschaft rückstellungen in höhe von 
17.580 us$ und zum 31. dezember 2012 in höhe von 33.749 us$ für derartige zinsen und sonstige zuschläge ge­
bildet.
19. operatives leasing
die gesellschaft mietet betriebsstätten sowie maschinen, anlagen und einrichtungen im rahmen verschiede­
ner miet­ und leasing­verträge, die zu unterschiedlichen terminen bis 2039 auslaufen. in den jahren 2013 und 
2012 betrugen die aufwendungen hierfür 670.963 us$ bzw. 617.195 us$. für informationen zu miet­ und leasing­ 
verträgen mit verbundenen unternehmen siehe anmerkung 3 a.
die zukünftigen mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren miet­ und leasingverträgen für die fünf jahre 
nach dem 31. dezember 2013 und danach betragen:
t. 4.6.41 zukünftige mindestmietzahlungen
in tsd us$
nachfol­
2014  2015  2016  2017  2018 gende jahre gesamt
zukünftige mindestmietzahlungen 609.521 524.898 456.143 354.705 277.940 1.002.340 3.225.547
fresenius medical care 2013
252
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
20. verpflichtungen und eventualverbindlichkeiten
rechtliche und behördliche angelegenheiten
die fmc ag & co. kgaa ist regelmäßig in zahlreiche klagen, rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbe­
hördliche prüfungen, ermittlungen und sonstige rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus 
der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der erbringung von dienstleistungen und lieferung von produkten im 
gesundheitswesen ergeben. im folgenden werden solche rechtlichen angelegenheiten beschrieben, die die 
gesellschaft derzeit als wesentlich erachtet. für diejenigen der im folgenden beschriebenen rechtlichen an­
gelegenheiten, von denen die gesellschaft annimmt, dass ein schaden zum einen vernünftigerweise möglich 
und zum anderen bestimmbar ist, wird eine schätzung des mögliche schadens oder der rahmen des scha­
densrisikos angegeben. für die übrigen, der im folgenden beschriebenen angelegenheiten erachtet die ge­
sellschaft die wahrscheinlichkeit des schadenseintritts als gering und/oder kann der schaden oder der rah­
men des möglichen schadens vernünftigerweise nicht zum jetzigen zeitpunkt geschätzt werden. der genaue 
ausgang von rechtsstreitigkeiten und anderen rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorhergesagt 
werden, und es können sich resultate ergeben, die von der einschätzung der gesellschaft abweichen. die 
gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige einwände gegen die in anhängigen rechtsangelegenheiten geltend 
gemachten ansprüche oder vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. dennoch ist es mög­
lich, dass die entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher angelegenhei­
ten  erhebliche nachteilige auswirkungen auf die geschäftstätigkeit von der gesellschaft sowie auf ihre finanz­ 
und ertragslage haben könnten.
zivilrechtsstreitigkeiten
die gesellschaft wurde ursprünglich als ergebnis einer reihe von transaktionen in übereinstimmung mit der 
fusionsvereinbarung  und  dem  reorganisationsplan  vom  4. februar 1996  zwischen  w. r. grace & co.  und 
fresenius se (vormals: fresenius ag) gegründet (der zusammenschluss). zum zeitpunkt des zusammenschlus­
ses hatte eine tochtergesellschaft der w. r. grace & co., die w. r. grace & co.­conn., erhebliche verbindlichkei­
ten aus rechtsverfahren im zusammenhang mit produzentenhaftung (einschließlich asbestansprüchen), steu­
erverbindlichkeiten für die zeit vor dem zusammenschluss und weitere verbindlichkeiten, die nicht mit der 
national medical care, inc. (nmc) in verbindung stehen, welche vor dem zusammenschluss das dialysege­
schäft von w. r. grace & co. betrieb. im zusammenhang mit dem zusammenschluss hatte sich w. r. grace & co.­
conn. verpflichtet, die gesellschaft, fresenius medical care holdings, inc. (fmch) und nmc von allen verpflich­
tungen der w. r. grace & co. freizustellen, die sich auf ereignisse vor oder nach dem zusammenschluss beziehen 
mit ausnahme von verpflichtungen, die im zusammenhang mit dem geschäftsbetrieb der nmc stehen. am 
2. april 2001 beantragten w. r. grace & co. und einige ihrer tochtergesellschaften die reorganisation nach 
chapter 11 des us­amerikanischen konkursrechts (das grace chapter 11­insolvenzverfahren).
vor und nach beginn des grace chapter 11­insolvenzverfahrens wurde gegen w. r. grace & co. und fmch sam­
melklage erhoben, sowohl von klägern, die sich als gläubiger von w. r. grace & co.­conn. ausgeben, als auch 
von asbest­gläubigerausschüssen des grace chapter 11­insolvenzverfahrens. dabei wird im wesentlichen 
behauptet, dass der zusammenschluss eine betrügerische übertragung gewesen sei, gegen das gesetz gegen 
betrügerische transfers verstoße und eine verschwörung darstelle. alle verfahren dieser art wurden als teil 
des grace chapter 11­insolvenzverfahrens abgewiesen.
im jahr 2003 hat die gesellschaft eine vereinbarung in bezug auf die im rahmen des grace chapter 11­insol­
venzverfahrens anhängigen angelegenheiten geschlossen. die vereinbarung regelt alle ansprüche gegen die 
gesellschaft im hinblick auf den vorwurf der betrügerischen übertragung sowie steuerliche und andere an­
sprüche gegen die gesellschaft. das bezirksgericht billigte die ergänzten regelungen der vergleichsvereinba­
rung im jahr 2003 und nahm sie in den ersten ergänzten reorganisationsplan (der grace insolvenz­plan) auf, 
der schließlich vom bezirksgericht gebilligt und bestätigt wurde. am 3. februar, 2014 hat das berufungsgericht 
die letzten berufungsverfahren gegen die entscheidung des bezirksgerichts, den reorganisationsplan zu 
fresenius medical care 2013
253
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
bestätigen, abgewiesen und der grace insolvenz­plan trat zu diesem datum in kraft. gemäß den regelungen 
der vergleichsvereinbarung und des grace insolvenz­planes, wurden alle klagen die die behauptung der be­
trügerischen übertragung und andere von den asbestklägern erhobene behauptungen zum gegenstand hat­
ten, fallen gelassen, und die gesellschaft erhielt durch gerichtliche verfügungen und verzichtserklärungen 
schutz  vor  allen  vorhandenen  und  allen  potenziellen  künftigen  ansprüchen  im  zusammenhang  mit 
w. r. grace & co., einschließlich solcher aus betrügerischer übertragung und aus asbestansprüchen und die 
gesellschaft wurde von einkommensteuerforderungen, die sich auf die nicht zur nmc gehörenden mitglieder 
der steuerlichen organschaft w. r. grace & co. beziehen, freigestellt. ebenfalls gemäß der vergleichsvereinba­
rung zahlte die gesellschaft am 3. februar 2014 insgesamt einen betrag von 115.000 us$ ohne zinsen, für den 
zuvor eine rückstellung gebildet worden war und der in der konzernbilanz des unternehmens ausgewiesen 
wurde, an den gemäß dem grace insolvenz­plan errichteten trust für asbestbedingte personen­ und sach­
schäden. es wurden keine schuldanerkenntnisse erklärt.
am 4. april 2003 hat fmch eine feststellungsklage (fresenius usa, inc., et al., v. baxter international, inc., et al.) 
 mit der geschäftsnr. c 03­1431 beim us­bundesbezirksgericht für nordkalifornien eingereicht, mit der gericht­
lich festgestellt werden soll, dass fmch keine patente der firma baxter international, inc., ihrer tochtergesell­
schaften oder ihrer verbundenen unternehmen (baxter) verletzt, dass die patente ungültig sind und dass 
baxter kein recht und keine befugnis hat, fmch wegen der angeblichen verletzung von patenten der firma 
baxter eine klage anzudrohen oder einen prozess gegen fmch zu führen. allgemein betreffen die geltend 
gemachten patente die verwendung von touchscreen­schnittstellen für hämodialysegeräte. baxter hat wi­
derklage gegen fmch auf schadensersatz in höhe von über 140.000 us$ und auf erlass einer einstweiligen 
verfügung erhoben und behauptet, dass fmch vorsätzlich die baxter­patente verletzte. am 17. juli 2006 hatte 
das gericht der klage von fmch durch geschworenenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 
baxter­patente offensichtlich ungültig und/oder angesichts des stands der technik dispositiv sind. 
am 13. februar 2007 hat das gericht dem antrag von baxter, das zugunsten von fmch ergangene urteil aufzu­
heben, stattgegeben, die patente wieder in kraft gesetzt und deren verletzung festgestellt. in folge einer im 
rahmen des verfahrens im hinblick auf schadensersatz erfolgten verhandlung hat das gericht am 6. novem­
ber 2007 baxter durch geschworenenurteil 14.300 us$ zuerkannt. am 4. april 2008 hat das gericht baxters an­
trag auf ein neues verfahren abgelehnt. für den seit dem 7. november 2007 fortgesetzten verkauf der mit 
touchscreens ausgerüsteten fmch­hämodialysegeräte 2008k setzte das gericht die zahlung einer  lizenzgebühr 
an baxter in höhe von 10 % des verkaufspreises sowie für zugehörige einwegartikel, ersatzteile und wartung 
in höhe von 7 % des verkaufspreises fest und untersagte den verkauf des geräts 2008k ab dem 1. januar 2009. 
die gesellschaft hat gegen die entscheidung des gerichts bei dem us­bundesberufungsgericht rechtsmittel 
eingelegt. am 10. september 2009 hob das berufungsgericht die entscheidung des bezirksgerichts auf und 
stellte die unwirksamkeit der behaupteten ansprüche hinsichtlich zwei der drei strittigen patente fest. hin­
sichtlich des dritten patents bestätigte das berufungsgericht die entscheidung des bezirksgerichts, jedoch hob 
es die untersagung des verkaufs und die zubilligung von schadensersatz auf. diese streitpunkte wurden zur 
nochmaligen überprüfung im lichte der entscheidung über die unwirksamkeit der meisten ansprüche an das 
bezirksgericht zurückverwiesen. nach der zurückverweisung verringerte das bezirksgericht die nach dem ur­
teil festgesetzte entschädigungssumme auf 10.000 us$. in einem separaten prüfungsverfahren (re­examina­
tion) bezüglich des letzten noch gegenständlichen patents haben das us patent­ und markenamt (uspto) und 
das us board of patent appeals and interferences (beschwerdekammer) dieses baxter­patent für unwirksam 
erklärt. am 17. mai 2012 hat das bundesberufungsgericht die entscheidung des uspto bestätigt und das letzte 
verbliebene baxter­patent für unwirksam erklärt. baxter hat beim bundesberufungsgericht berufung einge­
legt und macht geltend, dass ca. 20.000 us$ des schadenersatzes, der ihnen vom bezirksgericht zugesprochen 
wurde, bevor das bundesberufungsgericht die entscheidung des uspto bestätigte, rechtskräftig sind und 
eingefordert werden können. am 2. juli 2013 hat das bundesberufungsgericht die von baxter eingelegte beru­
fung zurückgewiesen und das bezirksgericht angewiesen, die klage abzuweisen. der vom gericht geneh­
migte hinterlegungsbetrag wurde aufgehoben und die hinterlegten mittel wurden an fmch zurückgegeben.
fresenius medical care 2013
254
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
am 27. august 2012 hat baxter beim u. s. bezirksgericht für den northern district of illinois eine klage mit der 
bezeichnung baxter international inc. et al, v. fresenius medical care holdings, inc., fallnummer 12­cv­06890, 
eingereicht, in der baxter behauptet, dass der liberty™ cycler der gesellschaft bestimmte u. s.­patente verletze, 
die baxter zwischen oktober 2010 und juni 2012 erteilt worden waren. die gesellschaft ist überzeugt, sich ge­
gen diese klagen wirksam verteidigen zu können und wird sich energisch gegen diese klage zur wehr setzen.
am 5. april 2013 ordnete das united states judicial panel on multidistrict litigation an, die zahlreichen bei 
verschiedenen bundesgerichten anhängigen und erwarteten klagen gegen fmch und bestimmte mit ihr ver­
bundene unternehmen wegen behaupteter ansprüche aufgrund verletzung des lebens, des körpers oder der 
gesundheit im zusammenhang mit den säure­konzentrat­produkten von fmch, naturalyte ® und granuflo ®, 
für die handhabung im vorfeld des verfahrens für ein zusammengefasstes bezirksübergreifendes bundesver­
fahren mit der bezeichnung in sachen: fresenius granuflo / naturalyte dialysate products liability litigation, 
unter dem aktenzeichen 2013­md­02428 an das bundesbezirksgericht für den district massachusetts zu über­
tragen und dort zusammenzufassen. die gerichte des bundesstaates massachusetts haben daraufhin ein 
ähnliches zusammengefasstes verfahren für die bei den bezirksgerichten von massachusetts eingereichten 
klagen unter dem aktenzeichen consolidated fresenius cases, case no. micv 2013­03400­o (massachusetts 
superior court, middlesex county) eingerichtet. die klagen stellen die allgemeine behauptung auf, dass un­
zureichende etikettierung und warnhinweise der produkte die schädigung von patienten verursacht hätten. 
zusätzlich wurden ähnliche verfahren vor mehreren bundesstaatengerichten eingereicht, die gegebenenfalls 
irgendwann formal mit dem bezirksübergreifenden bundesverfahren zusammengeführt werden. fmch hält 
diese klagen für unbegründet und wird sich energisch gegen diese zur wehr setzen.
sonstige rechtsstreitigkeiten und potenzielle risiken
am 15. februar 2011 wurde eine anzeige eines so genannten qui tam­anzeigeerstatters auf basis des u. s. false 
claims acts auf anordnung des bundesbezirksgerichts für den bezirk massachusetts entsiegelt und durch den 
anzeigeerstatter zugestellt. die vereinigten staaten sind bisher nicht in das als united states ex rel. chris 
 drennen v. fresenius medical care holdings, inc., 2009 civ. 10179 (d. mass) geführte verfahren eingetreten. die 
anzeige des anzeigeerstatters, die im februar 2009 zunächst versiegelt eingereicht worden war, stützt sich auf 
die behauptung, dass die gesellschaft die vergütung von labortests auf ferritin im blutserum sowie auf hepa­
titis b durch staatliche zahlstellen anstrebt und erhält, die medizinisch nicht notwendig sind oder nicht ord­
nungsgemäß von einem arzt verordnet wurden. am 6. märz 2011, erließ der bundesanwalt für den bezirk 
 massachusetts einen civil investigative demand, der auf herausgabe von dokumenten gerichtet ist, die sich 
auf diejenigen labortests beziehen, die gegenstand der anzeige des anzeigeerstatters sind. fmch hat bei der 
beant wortung des civil investigative demands umfassend kooperiert und wird der klage vehement entgegen­
treten.
verschiedene vollstreckungsbehörden auf bundes­ und bundesstaatenebene unter der aufsicht der u. s. 
bundes anwaltschaften für die districts of connecticut, southern florida, southern new york, eastern virginia 
und rhode island haben gegen american access care llc (aac), die von der gesellschaft im oktober 2011 er­
worben worden war sowie gegen eine vascular access­tochtergesellschaft der gesellschaft, die jetzt die 
früheren aac­zentren sowie ursprünglich eigene einrichtungen betreibt, vorlageverfügungen und durchsu­
chungsbeschlüsse erlassen. es wurden ebenfalls vorlageverfügungen betreffend unterlagen bezüglich gefäß­
zugangsbehandlungen und deren überwachung gegen bestimmte ambulante hämodialyse­einrichtungen der 
gesellschaft erlassen. die gesellschaft kooperiert umfassend in diesen ermittlungen. die kommunikation mit 
bestimmten die untersuchung durchführenden büros der bundesanwaltschaft deutet darauf hin, dass die 
untersuchung die abrechnung und kodierung für verfahren, die gewöhnlich in zentren für gefäßzugänge 
durchgeführt werden sowie die unterstützende dokumentation der medizinischen notwendigkeit solcher 
verfahren umfasst. der akquisitionsvertrag für aac enthält übliche haftungsfreistellungsverpflichtungen be­
treffend verstöße gegen zusicherungen, gewährleistungen oder zusagen oder anderer spezifischer angele­
genheiten. zum 18. oktober 2013 hat eine gruppe vorheriger eigentümer von aac ihr nach den bestimmungen 
des akquisitionsvertrages bestehendes recht ausgeübt, die zuständigkeit zur beantwortung bestimmter 
fresenius medical care 2013
255
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
vorlageverfügungen an sich zu ziehen. gemäß dem akquisitionsvertrag für aac sind die vorherigen eigentü­
mer verpflichtet, die gesellschaft für bestimmte aus den vorlageverfügungen eventuell resultierende ver­
pflichtungen zu entschädigen.
die gesellschaft hat mitteilungen erhalten, die das vorliegen bestimmter verhaltensweisen in bestimmten 
ländern außerhalb der vereinigten staaten und deutschland behaupten, die gegen den u. s. foreign corrupt 
practices act (fcpa) oder andere anti­korruptionsgesetze verstoßen könnten. das audit and corporate gover­
nance committee des aufsichtsrats der gesellschaft führt unter mitwirkung von zu diesem zweck beauftrag­
ten unabhängigen anwälten eine interne untersuchung durch. die gesellschaft hat die u. s. securities and 
exchange commission (sec) sowie das u. s. justizministerium (u. s. department of justice – doj) freiwillig über 
das vorliegen dieser behauptungen sowie über die interne untersuchung durch die gesellschaft informiert. 
die untersuchung der gesellschaft sowie der dialog mit der sec und dem doj dauern an.
durch die untersuchung wurde verhalten erkannt, welches im hinblick auf fcpa oder auf andere anti­ 
korruptionsgesetze bedenken auslöst und welches geldstrafen oder andere sanktionen zur folge haben 
könnte. zudem könnte dies negative auswirkungen auf die fähigkeit der gesellschaft haben, in bestimmten 
jurisdiktionen geschäfte zu betreiben. angesichts des gegenwärtigen status der internen untersuchung kann 
die gesellschaft keine vernünftige schätzung möglicher einbußen oder der größenordnung möglicher ein­
bußen geben, die aus den erkannten sachverhalten oder dem endgültigen ergebnis der weiter andauernden 
internen untersuchung resultieren könnten. daher wurden im beiliegenden konzernabschluss auch keine 
rückstellungen bezüglich dieser angelegenheiten gebildet. 
die unabhängigen anwälte der gesellschaft haben in zusammenarbeit mit der compliance­abteilung der 
gesellschaft das anti­korruptions­compliance­programm der gesellschaft einschließlich der internen kont­
rollprozesse bezüglich der einhaltung von internationalen anti­korruptionsgesetzen überprüft, und es wer­
den angemessene verbesserungsmaßnahmen implementiert. die gesellschaft bekennt sich vollumfänglich zur 
einhaltung des fcpa. 
im dezember 2012 und januar 2013 erhielt fmch vorlageverfügungen der staatsanwaltschaften des district of 
massachusetts und des western district of louisiana, die die vorlage einer umfangreichen reihe von doku­
menten verlangen. die kommunikation mit den die untersuchung durchführenden büros der bundesanwalt­
schaft deutet darauf hin, dass sich die untersuchung auf von fmch hergestellte produkte bezieht, was gra­
nuflo ®  und  naturalyte ®  säure­konzentrat­produkte  umfasst,  die  auch  gegenstand  von  den  oben 
beschriebenen verfahren wegen personenschadens sind, als auch auf die elektronenstrahlsterilisation von 
dialysatoren, den liberty peritonealdialyse­cycler und hämodialysemaschinen der 2008­serie, soweit ein be­
zug zur verwendung von granuflo ® und naturalyte ® besteht. fmch kooperiert vollumfänglich mit der staatli­
chen untersuchung.
die gesellschaft hat gegen die versagung der abzugsfähigkeit der von der fresenius medical care holdings, 
inc. (fmch) in den steuererklärungen für vorjahre der fmch geltend gemachten zivilrechtlichen vergleichszah­
lungen durch den internal revenue service (irs) anträge auf erstattung eingereicht. aufgrund der von der 
gesellschaft mit dem irs geschlossenen vergleichsvereinbarung hat die gesellschaft im september 2008 eine 
teilerstattung in höhe von 37.000 us$ einschließlich zinsen erhalten und sich das recht bewahrt, die erstattung 
aller anderen nicht anerkannten abzüge, welche zusammen ungefähr 126.000 us$ betrugen, auf dem klage­
wege vor den us­gerichten weiter zu verfolgen. am 22. dezember 2008 hat die gesellschaft in dem verfahren 
fresenius medical care holdings, inc. vs. united states bei dem us­bezirksgericht für den bezirk von massa­
chusetts eine klage auf vollständige anerkennung eingereicht. am 15. august 2012 haben die geschworenen 
in ihrem urteil der klage von fmch teilweise stattgegeben und einen zusätzlichen abzug von 95.000 us$ ge­
währt. am 31. mai 2013 hat das bezirksgericht ein urteil zu gunsten der fmch in höhe von 50.400 us$ erlassen. 
am 18. september 2013 hat der irs gegen das urteil des bezirksgerichts am us­berufungsgericht im ersten 
gerichtsbezirk (boston) berufung eingelegt.
fresenius medical care 2013
256
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die gesellschaft ist im normalen geschäftsverlauf gegenstand von rechtsstreitigkeiten, gerichtsverfahren 
und ermittlungen hinsichtlich verschiedenster aspekte ihrer geschäftstätigkeit. die gesellschaft analysiert 
regelmäßig entsprechende informationen und bildet die erforderlichen rückstellungen für möglicherweise 
aus solchen verfahren resultierende verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten rechtsberatungskosten. 
die geschäftstätigkeit der gesellschaft unterliegt, wie die anderer gesundheitsdienstleister, strengen staatli­
chen regulierungen und kontrollen. die gesellschaft muss vorschriften und auflagen einhalten, die sich auf 
die sicherheit und wirksamkeit medizinischer produkte und zulieferungen, auf das marketing und den ver­
trieb solcher produkte, den betrieb von produktionsanlagen, labors und dialysekliniken sowie auf den um­
welt­ und arbeitsschutz beziehen. im hinblick auf entwicklung, herstellung, marketing und vertrieb medizi­
nischer produkte kann die gesellschaft bei nichtbeachtung der einschlägigen vorschriften zum gegenstand 
erheblicher nachteiliger regulatorischer maßnahmen der fda und vergleichbarer behörden außerhalb der usa 
werden. derartige regulatorische maßnahmen können warning letters oder andere vollstreckungsmitteilun­
gen der fda und / oder vergleichbarer ausländischer behörden umfassen, wodurch die gesellschaft gezwun­
gen werden könnte, erhebliche zeit und ressourcen aufzuwenden, um geeignete korrekturmaßnahmen zu 
implementieren. falls die gesellschaft warning letters oder anderen vollstreckungsmitteilungen nicht zur 
zufriedenheit der fda und / oder vergleichbarer ausländischer behörden abhilft, können diese behörden wei­
tere maßnahmen einleiten, einschließlich produktrückrufe, vertriebsverbote für produkte oder verbote des 
betriebs von produktionsstätten, zivilstrafen, beschlagnahmungen von produkten der gesellschaft und / oder 
strafverfolgung. die gesellschaft muss ebenfalls die us­bundesgesetze über das verbot illegaler provisionen 
(anti­kickback statute), gegen betrügerische zahlungsanforderungen an staatliche einrichtungen (false claim 
act), das „stark law“, sowie vorschriften gegen korruption im ausland (foreign corrupt practices act) und 
andere us­bundes­ und staatsgesetze gegen betrug und missbrauch einhalten. die zu beachtenden gesetze 
und regulierungen können geändert werden oder kontrollbehörden oder gerichte können die vorschriften 
oder geschäftliche tätigkeiten anders auslegen als die gesellschaft. in den usa hat die durchsetzung der 
vorschriften für die amerikanische bundesregierung und für einige bundesstaaten eine hohe priorität erlangt. 
außerdem ermuntern die bestimmungen des false claims act (gesetz gegen betrügerische zahlungsanforde­
rungen), die dem anzeigenden eine beteiligung an den verhängten bußgeldern zusichern, private kläger, 
sogenannte „qui tam“­verfahren oder whistleblower­aktionen einzuleiten. im mai 2009 wurde der anwen­
dungsbereich des false claim act erweitert und enthält nun zusätzliche schutzmaßnahmen für sogenannte 
whistleblower sowie verfahrensbestimmungen, die einen whistleblower darin unterstützen, in einem fall 
nach dem false claims act vorzugehen. angesichts dieses von regulierungen geprägten umfeldes werden 
die geschäftlichen aktivitäten und praktiken der gesellschaft auch in zukunft gegenstand intensiver überprü­
fungen durch regulierungsbehörden und dritte sowie von untersuchungsverlangen, vorlagebeschlüssen, an­
deren anfragen, rechtsansprüchen und gerichtsverfahren sein, die sich auf die einhaltung der relevanten 
gesetze und regulierungen beziehen. die gesellschaft wird nicht in jedem falle von vornherein wissen, dass 
untersuchungen oder aktionen gegen sie angelaufen sind; das gilt insbesondere für whistle blower­aktionen, 
die von den gerichten zunächst vertraulich behandelt werden.
die gesellschaft betreibt eine große anzahl und vielfalt von betriebsstätten in allen teilen der usa und in 
anderen ländern. in einem derart dezentralisierten system ist es häufig schwierig, das wünschenswerte maß 
an aufsicht und kontrolle über tausende von mitarbeitern sicherzustellen, die bei einer vielzahl von tochter­
unternehmen beschäftigt sind. bei der führung, dem management und der kontrolle dieser mitarbeiter ver­
lässt sich die gesellschaft auf ihre führungsstruktur, auf ihre regelungskompetenz und juristischen ressour­
cen sowie auf die effektive umsetzung ihres programms zur einhaltung von verhaltensregeln. trotzdem 
kommt es gelegentlich vor, dass die gesellschaft feststellen muss, dass mitarbeiter oder vertreter absichtlich, 
sorglos oder versehentlich die gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das gesetz verstoßen. das 
rechtswidrige verhalten solcher mitarbeiter kann dazu führen, dass gegenüber der gesellschaft haftungs­
ansprüche unter anderem nach dem anti­kickback statut, dem stark statut und dem false claims act oder 
anderen rechtsvorschriften und vergleichbaren gesetze in anderen ländern geltend gemacht werden. 
fresenius medical care 2013
257
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
es werden zunehmend prozesse gegen ärzte, krankenhäuser und andere akteure des gesundheitswesens 
wegen fachlicher fahrlässigkeit, behandlungsfehler, produkthaftung, mitarbeiterentschädigungs­ und ähnli­
cher ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen schadensersatzforderungen und zu erheblichen an­
waltskosten führen. gegen die gesellschaft sind auf grund der art ihres geschäfts solche prozesse geführt 
worden und werden gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in zukunft von zeit zu zeit 
solche verfahren angestrengt werden. obwohl die gesellschaft in angemessenem umfang versichert ist, kann 
sie nicht garantieren, dass die obergrenzen des versicherungsschutzes immer ausreichend sein werden oder 
dass alle geltend gemachten ansprüche durch die versicherungen abgedeckt sind. ein erfolgreich durchge­
setzter schadensersatzanspruch gegen die gesellschaft oder gegen irgendeine ihrer tochtergesellschaften, 
der den versicherungsschutz übersteigt, könnte eine wesentliche negative auswirkung auf die geschäftstä­
tigkeit der gesellschaft sowie auf ihre finanz­ und ertragslage haben. jeder schadensersatzanspruch, gleich­
gültig ob er berechtigt ist, kann das ansehen und das geschäft der gesellschaft negativ beeinflussen. 
gegen die gesellschaft sind auch schadensersatzansprüche erhoben und gerichtsverfahren eingeleitet wor­
den, die sich auf angebliche patentrechtsverletzungen und von der gesellschaft erworbene oder veräußerte 
unternehmen beziehen. diese ansprüche und verfahren können sich sowohl auf den geschäftsbetrieb als 
auch auf das akquisitions­ oder veräußerungsgeschäft beziehen. die gesellschaft hat eigene rechtsansprü­
che und schadensersatzforderungen gestellt, wo dies angebracht war. eine erfolgreiche klage gegen die 
gesellschaft oder eine ihrer tochtergesellschaften könnte wesentliche ungünstige auswirkungen auf die 
 geschäftstätigkeit der gesellschaft sowie auf ihre finanz­ und ertragslage haben. sämtliche ansprüche, un­
abhängig von ihrem sachlichen gehalt oder dem ausgang eines möglichen verfahrens, können wesentliche 
ungünstige auswirkungen auf den ruf und die geschäftstätigkeit der gesellschaft haben.
21. finanzinstrumente
nicht­derivative finanzinstrumente
in der folgenden tabelle sind die buchwerte sowie die marktwerte der nicht­derivativen finanzinstrumente 
der gesellschaft zum 31. dezember 2013 und zum 31. dezember 2012 dargestellt:
t. 4.6.42 nicht-derivative finanzinstrumente
in tsd us$ 
2013 2012
marktwert 
 hierarchie buchwert marktwert buchwert marktwert
vermögenswerte
flüssige mittel 1 682.777 682.777 688.040 688.040
forderungen 1 2 3.190.392 3.190.392 3.157.233 3.157.233
langfristige finanzanlagen 3 165.807 175.768 – –
verbindlichkeiten
kurzfristige verbindlichkeiten 1 2 666.526 666.526 745.644 745.644
kurzfristige darlehen 1 2 158.990 158.990 121.823 121.823
langfristige verbindlichkeiten   
(ohne kreditvereinbarung 2012, euro­schuldschein­
darlehen und anleihen) 2 679.847 679.847 721.928 721.928
kreditvereinbarung 2012 2 2.707.145 2.710.270 2.659.340 2.652.840
anleihen 2 4.824.753 5.348.679 4.743.442 5.296.325
euro­schuldscheindarlehen 2 46.545 47.423 51.951 54.574
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 3 648.251 648.251 523.260 523.260
1 beinhaltet beträge mit verbundenen unternehmen.
fresenius medical care 2013
258
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die buchwerte in der tabelle sind bestandteil der angezeigten bilanzposten beziehungsweise im falle der 
langfristigen verbindlichkeiten wie in anmerkung 11 vermerkt.
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annahmen erläutert, die bei der ermittlung der markt­
werte von nicht­derivativen finanzinstrumenten angewendet werden:
flüssige mittel werden zu ihrem nominalwert angesetzt, der dem marktwert entspricht.
kurzfristige finanzinstrumente, wie forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen so­
wie kurzfristige darlehen, werden mit dem buchwert angesetzt, der aufgrund der kurzen laufzeit dieser ins­
trumente eine angemessene schätzung des marktwertes darstellt. 
die bestimmung der marktwerte der langfristigen finanzanlagen erfolgt unter verwendung von signifikanten 
nicht­beobachtbaren werten, für die keine oder nur wenig marktdaten zu verfügung stehen und wird an­
hand eines konstruierten indexes von ähnlichen finanzinstrumenten mit vergleichbaren bonitäten, bedingun­
gen, laufzeiten, zinsen und emittenten aus der branche der gesellschaft vorgenommen. um den marktwert 
der langfristigen finanzanlagen zu bestimmen, verfolgt die gesellschaft den preis aus dem konstruierten in­
dex von dem tag der ausgabe bis zum tag der berichterstattung siehe anmerkung 8 für weitere informationen zu 
langfristigen finanza nlagen.
die marktwerte der wesentlichen langfristigen finanzinstrumente werden anhand vorhandener marktinfor­
mationen ermittelt. finanzinstrumente, für die kursnotierungen verfügbar sind, werden mit den zum bilanz­
stichtag aktuellen kursnotierungen bewertet. der marktwert der anderen langfristigen finanzinstrumente 
ergibt sich als barwert der entsprechenden zukünftigen zahlungsströme. für die ermittlung dieser barwerte 
werden die am bilanzstichtag gültigen zinssätze und kreditmargen der gesellschaft berücksichtigt.
die bewertung der anteile anderer gesellschafter mit put­optionen erfolgt zu signifikanten nicht­beobacht­
baren werten, für die keine oder nur wenig marktdaten zu verfügung stehen siehe anmerkung 13 für weitere 
 erörterungen über die bewertungsmethode der gesellschaft zur ermittlung der marktwerte dieser anteile 
anderer gesellschafter mit put­optionen.
das kreditrisiko aus finanzforderungen der gesellschaft ist unwesentlich und jegliche einflüsse auf das ope­
rative ergebnis aus wertberichtigungen durch kreditausfälle von finanzforderungen sind immateriell. 
derivative finanzinstrumente
die gesellschaft ist marktrisiken aus veränderungen von zinssätzen und wechselkursen ausgesetzt. zur steu­
erung der zins­ und währungsrisiken tritt die gesellschaft im rahmen der von der persönlich haftenden ge­
sellschafterin festgelegten limite in bestimmte sicherungsgeschäfte mit banken mit einem hohen rating ein. 
quartalsweise erfolgt eine bewertung des kreditrisikos der geschäftspartner, welches derzeit als niedrig ein­
gestuft wird. die geschäftspolitik der gesellschaft, die konsequent verfolgt wird, beinhaltet, dass finanzinst­
rumente nur zum zwecke der absicherung von kurs­ und zinsrisiken eingesetzt werden.
in gewissen fällen schließt die gesellschaft derivate ab, für die kein hedge accounting angewandt wird, die 
jedoch zur absicherung von wirtschaftlichen risiken genutzt werden (economic hedges). die gesellschaft 
verwendet finanzinstrumente nicht für spekulative zwecke.
die gesellschaft hat richtlinien für die risikobeurteilung und für die kontrolle des einsatzes von finanzinstru­
menten festgelegt. sie beinhalten eine klare trennung der verantwortlichkeiten in bezug auf die ausführung 
auf der einen und die abwicklung, buchhaltung und kontrolle auf der anderen seite.
fresenius medical care 2013
259
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
zur reduzierung des kreditrisikos aus derivativen finanzinstrumenten hat die gesellschaft mit verschiedenen 
bankpartnern rahmenverträge für derivative geschäfte abgeschlossen, aufgrund derer im falle der insolvenz 
des geschäftspartners positive und negative marktwerte miteinander verrechnet werden können. das gilt für 
transaktionen zwischen vertragsparteien, bei denen der gesamtbetrag der verpflichtungen und der gesamt­
betrag der forderungen sich nicht ausgleichen. im insolvenzfall ist die partei, die den größeren betrag schul­
det, verpflichtet, der anderen partei den differenzbetrag in form einer ausgleichszahlung zu begleichen.
die gesellschaft hat sich entschlossen, das saldierungswahlrecht nach u.s. gaap aufgrund dieser rahmenver­
träge für derivative finanzinstrumente in der konzernbilanz nicht in anspruch zu nehmen.
zum 31. dezember 2013 bzw. 31. dezember 2012 bestanden derivative finanzielle vermögenswerte in höhe von 
18.334 us$ und 32.044 us$ sowie derivative finanzielle verbindlichkeiten in höhe von 16.371 us$ und 19.193 us$, 
denen ein rahmenvertrag zugrunde lag. saldiert ergäbe sich für diese derivativen finanzinstrumente zum 
31. dezember 2013 bzw. 31. dezember 2012 ein aktivischer betrag in höhe von 12.169 us$ und 20.773 us$ sowie 
ein passivischer betrag in höhe von 10.207 us$ und 7.922 us$.
management des währungsrisikos
die gesellschaft führt ihre geschäfte weltweit in verschiedenen währungen, wobei sie jedoch hauptsächlich 
in deutschland und in den usa tätig ist. für die finanzberichterstattung ist der us­dollar die berichtswährung. 
daher beeinflussen translationsrisiken aus der änderung von wechselkursen zwischen dem us­dollar und den 
lokalen währungen, in denen die jahresabschlüsse der ausländischen tochtergesellschaften erstellt werden, 
das im konzernabschluss ausgewiesene jahresergebnis und die finanzielle lage.
die fremdwährungsrisiken der gesellschaft ergeben sich aus transaktionen wie käufen und verkäufen in 
fremder währung. die gesellschaft fakturiert die verkäufe der in ihren europäischen produktionsstätten her­
gestellten produkte an internationale geschäftseinheiten überwiegend in euro und fakturiert in geringem 
umfang verkäufe von produkten in anderen nicht­funktionalen währungen. dadurch werden die tochterge­
sellschaften der gesellschaft wechselkursänderungen zwischen dem euro und den währungen ausgesetzt, in 
denen sie ihre lokalen geschäftstätigkeiten durchführen. zur sicherung der bestehenden oder zu erwarten­
den transaktionsrisiken setzt die gesellschaft devisentermingeschäfte und in geringem umfang devisenopti­
onen ein. zum 31. dezember 2013 waren keine devisenoptionen im bestand.
marktwertänderungen von devisenterminkontrakten, die als cash flow hedges für geplante wareneinkäufe 
und ­verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in höhe des effektiven teils erfolgsneutral im eigenkapi­
tal (kumuliertes übriges comprehensive income (loss)) abgegrenzt. im zusammenhang mit konzerndarlehen 
in fremder währung tätigt die gesellschaft in der regel devisenswapgeschäfte. dadurch wird sichergestellt, 
dass aus konzerninternen darlehen in fremder währung keine wechselkursrisiken entstehen. sofern für diese 
derivate cash flow hedge accounting angewandt wird, werden deren marktwertänderungen in höhe des 
effektiven teils ebenfalls erfolgsneutral im kumulierten übrigen comprehensive income (loss) abgegrenzt. 
diese beträge werden in der folgezeit zeitgleich mit den ergebniswirkungen der abgesicherten transaktion in 
der gewinn und verlustrechnung bei devisenterminkontrakten als umsatzkosten und bei konzerndarlehen als 
anpassung des zinsaufwands bzw. ertrags erfasst. der nominalwert aller devisenkontrakte, die als cash flow 
hedges designiert wurden, betrug 238.983 us$ und 611.488 us$ zum 31. dezember 2013 bzw. 31. dezember 2012.
die gesellschaft schließt auch derivate für geplante wareneinkäufe und ­verkäufe und konzerndarlehen in 
fremdwährungen ab, für die kein hedge accounting angewandt wird, die jedoch, wie oben definiert, zur 
absicherung von wirtschaftlichen risiken genutzt werden (economic hedges). in diesen fällen werden die 
marktwertänderungen in der gewinn­ und verlustrechnung erfasst und gleichen somit im wesentlichen die 
gegenläufigen marktwertänderungen der zugrundeliegenden geschäfte in der gewinn­ und verlustrechnung 
aus. der nominalwert der kontrakte, für die kein hedge accounting angewandt wird, betrug 1.512.559 us$ 
und 1.574.667 us$ zum 31. dezember 2013 bzw. 31. dezember 2012.
fresenius medical care 2013
260
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
management des zinsrisikos
die gesellschaft setzt derivate, vor allem zinsswaps und in einem gewissen umfang zinsoptionen ein, um sich 
gegen das risiko steigender zinssätze abzusichern. diese zinsderivate sind als cash flow hedges designiert 
und werden abgeschlossen, um zahlungen aus variabel verzinslichen verbindlichkeiten in fixe zinszahlungen 
umzuwandeln. die zinsswaps in euro, die 2016 auslaufen, tragen einen durchschnittlichen zinssatz von 1,73 %. 
die aus den swap­vereinbarungen resultierenden zinsverbindlichkeiten und zinsforderungen werden abge­
grenzt und als anpassung des zinsaufwands erfasst.
die nominalwerte der zinsswaps in euro betrugen 100.000 € und 100.000 € zum 31. dezember 2013 bzw. 31. de­
zember 2012 (137.910 us$ und 131.940 us$ zum 31. dezember 2013 bzw. 31. dezember 2012).
zusätzlich schließt die gesellschaft auch zinssicherungsgeschäfte im hinblick auf die aufnahme zukünftiger 
verbindlichkeiten ab, um variable zinssätze bei der ausgabe der zukünftigen verbindlichkeiten in fixe zins­
sätze umzuwandeln („pre­hedges“). diese pre­hedges werden zum ausgabezeitpunkt der zugrunde liegen­
den verbindlichkeiten aufgelöst und der erfolgsneutral im kumulierten übrigen comprehensive income (loss) 
erfasste zahlungsbetrag wird über die laufzeit der pre­hedges im zinsaufwand berücksichtigt. zum 31. de­
zember 2013 bzw. 31. dezember 2012, betrug der im übrigen kumulierten comprehensive income (loss) abge­
grenzte betrag nach steuern aus pre­hedges 118.844 us$ bzw. 132.881 us$.
bewertung der derivativen finanzinstrumente
die folgende tabelle zeigt die derivativen finanzinstrumente der gesellschaft zum 31. dezember 2013 und zum 
31. dezember 2012: 
t. 4.6.43 bewertung der derivativen finanzinstrumente
in tsd us$, 31. dezember
2013 2012
vermögenswerte 2 verbindlichkeiten 2 vermögenswerte 2 verbindlichkeiten 2
als cash flow hedge designierte derivate 1
kurzfristig         
devisenkontrakte 4.985 (2.719) 7.839 (7.510)
langfristig 
devisenkontrakte 759 (374) 942 (187)
zinssicherungsgeschäfte – (4.392) – (6.221)
 gesamt 5.744 (7.485) 8.781 (13.918)
nicht als sicherungsinstrumente designierte  
derivate 1
kurzfristig 
devisenkontrakte 11.679 (22.982) 23.396 (19.068)
langfristig
devisenkontrakte 1.060 (820) 132 (292)
 gesamt 12.739 (23.802) 23.528 (19.360)
1  zum 31. dezember 2013 und 31. dezember 2012 erfolgte die bewertung von derivaten der gesellschaft basierend auf signifikanten sonstigen beobachtbaren 
werten (level 2) in übereinstimmung mit der marktwert-hierarchie der u .s. gaap.
2  derivative finanzinstrumente werden in jeder berichtsperiode zum marktwert bewertet, demzufolge entspricht der buchwert zum berichtstermin auch dem 
marktwert.
fresenius medical care 2013
261
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
der kurzfristig fällige teil der zinssicherungsgeschäfte und der devisenkontrakte, der in der vorhergehenden 
tabelle als vermögenswert bzw. verbindlichkeit gezeigt ist, wird in der konzernbilanz unter sonstige kurzfris­
tige vermögenswerte bzw. unter rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten ausgewiesen. 
der als vermögenswert bzw. als verbindlichkeit ausgewiesene langfristig fällige teil ist in den sonstigen lang­
fristigen vermögenswerten bzw. in den sonstigen langfristigen verbindlichkeiten enthalten.
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annahmen erläutert, die bei der ermittlung der markt­
werte von derivativen finanzinstrumenten angewendet werden:
bei zinsswaps erfolgt die bewertung durch abzinsung der zukünftigen zahlungsströme auf basis der am 
 bilanzstichtag für die restlaufzeit der kontrakte geltenden marktzinssätze. für die ermittlung der marktwerte 
von devisentermingeschäften wird der kontrahierte terminkurs mit dem terminkurs des bilanzstichtags für 
die restlaufzeit des jeweiligen kontrakts verglichen. der daraus resultierende wert wird unter berücksichti­
gung aktueller marktzinssätze der entsprechenden währung auf den bilanzstichtag diskontiert.
die gesellschaft bezieht bei der ermittlung der marktwerte der als verbindlichkeiten bilanzierten derivativen 
finanzinstrumente das eigene kreditrisiko mit ein. für die bewertung der als vermögenswerte bilanzierten 
derivativen finanzinstrumente wurde das kreditrisiko der vertragspartner berücksichtigt.
t. 4.6.44 einfluss der derivate auf die gesamtergebnisrechnung
in tsd us$ 
im ergebnis angesetzter 
im kumulierten übrigen  ausweis des (gewinns)  (gewinn) verlust nach 
comprehensive income   verlusts nach umbuchung  u mbuchung aus 
a ngesetzter gewinn  aus kumuliertem übrigen  k umuliertem übrigen 
 (verlust) aus derivaten  comprehensive income  c omprehensive income  
( effektiver anteil)   in das ergebnis   (effektiver anteil) 
zum 31. dez. (effektiver anteil) zum 31. dez.
2013 2012 2013 2012
als cash flow hedge designierte derivate
zinssicherungsgeschäfte (6.601) (16.762) zinsertrag / ­aufwand 28.111 23.779
devisenkontrakte 3.684 21.834 umsatzkosten (3.251) (5.414)
devisenkontrakte zinsertrag / ­aufwand 589 582
 gesamt (2.917) 5.072 25.449 18.947
t. 4.6.45 einfluss der derivate auf die gesamtergebnisrechnung
in tsd us$ 
im ergebnis aus  
ausweis des im ergebnis  derivaten angesetzter  
aus derivaten angesetzten  (gewinn) verlust 
(gewinns) verlusts zum 31. dez.
2013 2012
nicht als sicherungsinstrumente designierte derivate
vertriebs­ und allgemeine 
devisenkontrakte verwaltungskosten (15.190) (8.804)
devisenkontrakte zinsertrag / ­aufwand 7.161 8.033
 gesamt   (8.029) (771)
fresenius medical care 2013
262
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die gesellschaft geht davon aus, in den kommenden zwölf monaten einen verlust aus devisenkontrakten in 
höhe von 2.351 us$ aus dem kumulierten übrigen comprehensive income als aufwand in der gewinn­ und 
verlustrechnung zu erfassen.
die gesellschaft erwartet in den kommenden 12 monaten zusätzlichen zinsaufwand in höhe von 22.927 us$. 
dieser zinsaufwand wird momentan im kumulierten übrigen comprehensive income ausgewiesen. der be­
trag spiegelt den erwarteten aufwand aus dem auszahlungsbetrag für die aufgelösten zinsswaps sowie den 
aktuellen marktwert der zusätzlich erwarteten zinszahlungen aus dem verbleibenden, im jahr 2016 auslaufen­
den zins swap zum 31. dezember 2013 wider.
zum 31. dezember 2013 hatte die gesellschaft devisenkontrakte mit einer maximalen laufzeit von 23 monaten 
und zinsswaps mit einer maximalen laufzeit von 34 monaten im bestand.
fresenius medical care 2013
263
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
22. übriges comprehensive income (loss)
änderungen im übrigen comprehensive income (loss) ergeben sich für 2013 und 2012 wie folgt:
t. 4.6.46 übriges comprehensive income (loss)
in tsd us$ 
übriges 
netto, vor  comprehen­
anteilen  anteile  sive income 
a nderer ge­ a nderer ge­ (loss), nach 
vor steuern steuereffekt sellschafter sellschafter steuern
2013
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges
veränderungen der unrealisierten gewinne (verluste) aus 
cash flow hedges während des berichtszeitraums (2.917) 1.346 (1.571) – (1.571)
umgliederung realisierter gewinne und verluste 25.449 (7.393) 18.056 – 18.056
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges 
insgesamt 22.532 (6.047) 16.485 – 16.485
währungsumrechungseffekte (112.395) – (112.395) (2.044) (114.439)
leistungsorientierte pensionspläne
versicherungsmathematische gewinne (verluste)  
aus leistungsorientierten pensionsplänen 39.571 (17.828) 21.743 – 21.743
umgliederung realisierter gewinne und verluste 25.418 (9.725) 15.693 – 15.693
übriges comprehensive income (loss) aus leistungsorientierten 
pensionsplänen insgesamt 64.989 (27.553) 37.436 – 37.436
 übriges comprehensive income (loss) (24.874) (33.600) (58.474) (2.044) (60.518)
2012
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges
veränderungen der unrealisierten gewinne (verluste) aus 
cash flow hedges während des berichtszeitraums 5.072 (21.171) (16.099) – (16.099)
umgliederung realisierter gewinne und verluste 18.947 (4.968) 13.979 – 13.979
übriges comprehensive income (loss) aus cash flow hedges 
insgesamt 24.019 (26.139) (2.120) – (2.120)
währungsumrechungseffekte 63.982 – 63.982 (179) 63.803
leistungsorientierte pensionspläne
versicherungsmathematische gewinne (verluste)  
aus leistungsorientierten pensionsplänen (121.512) 42.159 (79.353) – (79.353)
umgliederung realisierter gewinne und verluste 18.334 (7.189) 11.145 – 11.145
übriges comprehensive income (loss) aus leistungsorientierten 
pensionsplänen insgesamt (103.178) 34.970 (68.208) – (68.208)
 übriges comprehensive income (loss) (15.177) 8.831 (6.346) (179) (6.525)
fresenius medical care 2013
264
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die veränderung im kumulierten übrigen comprehensive income (loss) nach komponenten für den 31. de­
zember 2013 und 2012 stellen sich wie folgt dar: 
t. 4.6.47 änderungen im kumulierten übrigen comprehensive  
income (loss) nach komponenten
in tsd us$ 
versicherungs­ 
mathemati­ gewinn 
sche gewinne  (verlust) aus 
gewinn  (verluste) aus  währungs­ gesamt, vor 
(verlust) aus  leistungsorien­ umrech­ anteilen  anteile 
cash flow  tierten pensi­ nungsdiffe­ a nderer ge­ a nderer ge­
hedges onsplänen  renzen sellschafter sellschafter gesamt
 stand am 31. dezember 2011 (136.221) (111.215) (238.331) (485.767) 3.048 (482.719)
übriges comprehensive income (loss) vor 
u mgliederungen (16.099) (79.353) 63.982 (31.470) (179) (31.649)
umgliederungen aus dem kumulierten übrigen 
comprehensive income (loss)  13.979 11.145 – 25.124 – 25.124
übriges comprehensive income (loss), netto (2.120) (68.208) 63.982 (6.346) (179) (6.525)
 stand am 31. dezember 2012 (138.341) (179.423) (174.349) (492.113) 2.869 (489.244)
übriges comprehensive income (loss) vor 
u mgliederungen (1.571) 21.743 (112.395) (92.223) (2.044) (94.267)
umgliederungen aus dem kumulierten übrigen 
comprehensive income (loss)  18.056 15.693 – 33.749 – 33.749
übriges comprehensive income (loss), netto 16.485 37.436 (112.395) (58.474) (2.044) (60.518)
 stand am 31. dezember 2013 (121.856) (141.987) (286.744) (550.587) 825 (549.762)
fresenius medical care 2013
265
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
die umbuchungen aus dem kumulierten übrigen comprehensive income (loss) zum 31. dezember 2013 und 
2012 stellen sich wie folgt dar: 
t. 4.6.48 umbuchungen aus dem kumulierten übrigen  
comprehensive income (loss)
in tsd us$ 
im ergebnis angesetzter 
(gewinn) verlust nach  ausweis des (gewinns) 
 umbuchung aus dem   verlusts im ergebnis nach 
 kumulierten übrigen com­ umbuchung aus dem 
prehensive income (loss)   kumulierten übrigen com­
zum 31. dez. prehensive income (loss)
detailangaben zu den komponenten des kumulierten  
übrigen comprehensive income (loss) 2013 2012
(gewinn) verlust aus cash flow hedges
zinssicherungsgeschäfte 28.111 23.779 zinsertrag / ­aufwand
devisenkontrakte (3.251) (5.414) umsatzkosten
devisenkontrakte 589 582 zinsertrag / ­aufwand
25.449 18.947 vor steuern
(7.393) (4.968) steuereffekt
18.056 13.979 netto, nach steuern
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus  
leistungsorientierten pensionsplänen 
tilgung 25.418 18.334 1
25.418 18.334 vor steuern
(9.725) (7.189) steuereffekt
15.693 11.145 netto, nach steuern
umgliederungen während des berichtszeitraums insgesamt 33.749 25.124 gesamt
1 diese angaben sind in der berechnung der pensionsaufwendungen enthalten (siehe anmerkung 12 für weitere informationen).
fresenius medical care 2013
266
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
23. zusätzliche informationen zur konzern­kapitalflussrechnung
die folgende übersicht liefert zusätzliche informationen in bezug auf die konzern­kapitalflussrechnung: 
t. 4.6.49 zusätzliche angaben zur konzern-kapitalflussrechnung
in tsd us$ 
2013 2012
zusätzliche angaben zum konzern cash flow
zinszahlungen 374.648 349.415
zahlungen für ertragsteuern 1 542.625 552.711
einzahlungen für ertragsteuern aus der ausübung von aktienoptionen 8.882 21.008
zusätzliche offenlegung von cash flow informationen
zusätzliche informationen zu akquisitionen:
ausgaben für erworbene vermögenswerte (417.669) (2.519.189)
übernommene verbindlichkeiten 31.335 241.342
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen  15.460 123.210
anteile anderer gesellschafter 9.104 104.947
ausstehende kaufpreiszahlungen 66.917 6.624
barzahlungen (294.853) (2.043.066)
abzüglich erworbene barmittel 6.858 173.278
nettoauszahlungen für akquisitionen (287.995) (1.869.788)
auszahlungen für den erwerb assoziierter unternehmen und investitionen (195.921) (387)
auszahlungen für den erwerb immaterieller vermögenswerte (11.809) (8.733)
  gesamtzahlungen für den erwerb von anteilen an verbundenen und 
 assoziierten unternehmen, beteiligungen und erwerb von immateriellen 
vermögenswerten sowie investitionen (495.725) (1.878.908)
1 abzüglich steuererstattungen.
fresenius medical care 2013
267
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
24. informationen zu den segmenten und zentralbereichen (konzern)
die gesellschaft hat drei geschäftssegmente identifiziert: nordamerika, emeala und asien­pazifik. sie ergeben 
sich aus der art, wie die gesellschaft ihre geschäfte steuert. alle geschäftssegmente sind im wesentlichen 
tätig in den bereichen dialysedienstleistungen und dem vertrieb von produkten und ausrüstungen für die 
behandlung von terminaler niereninsuffizienz. die gesellschaft hat die geschäftssegmente emeala und asien­ 
pazifik zum segment „international“ zusammengefasst. diese zusammenfassung erfolgte aufgrund der ähn­
lichkeit  der  in  den  beiden  geschäftssegmenten  vorherrschenden  wirtschaftlichen  gegebenheiten.  die 
 ähnlichkeit bezieht sich unter anderem auf die erbringung von dienstleistungen sowie auf die vertriebenen 
produkte, auf die art der patientenstrukturen, auf die vertriebsmethoden für produkte und dienstleistungen 
sowie auf das wirtschaftliche umfeld. die für die rentabilität und den cash flow aller bereiche eines ge­
schäftssegments zuständigen mitglieder des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin überwa­
chen das management des jeweiligen geschäftssegments. die rechnungslegungsgrundsätze der geschäfts­
segmente sind die gleichen wie für die nach u.s. gaap aufgestellten konzernabschlüsse der gesellschaft. 
die zielgrößen, an denen die geschäftssegmente vom vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin 
gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle erträge und aufwendungen beinhalten, die im entschei­
dungsbereich der geschäftssegmente liegen. der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin ist da­
von überzeugt, dass der dafür am besten geeignete maßstab das operative ergebnis der geschäftssegmente 
ist, welches die ertragskraft der gesellschaft misst. die auswirkungen bestimmter transaktionen wie der aus 
der liberty akquisition in 2012 resultierende sonstige beteiligungsertrag oder steueraufwendungen gehen 
nicht in die zielgröße für ein geschäftssegment ein, da sie nicht im entscheidungsbereich der geschäftsseg­
mente liegen. finanzierung ist eine zentrale aufgabe, die nicht dem einfluss der geschäftssegmente unter­
liegt. daher gehen zinsaufwendungen für die finanzierung nicht in die zielgröße für ein geschäftssegment 
ein. ebenso werden bestimmte kosten, die im wesentlichen aufwendungen der konzernzentrale (konzern) in 
den bereichen rechnungswesen und finanzen als auch globale forschung und entwicklung, etc. beinhalten, 
nicht berücksichtigt, da es sich nach ansicht der gesellschaft um kosten handelt, die nicht der kontrolle der 
einzelnen geschäftssegmente unterliegen. die herstellung von produkten, die steuerung des optimalen ein­
satzes der produktionsanlagen, das qualitätsmanagement und der einkauf erfolgen durch zentral gesteuerte 
produktionsaktivitäten, die die voraussetzungen für den ausweis als geschäftssegment nicht erfüllen. die 
lieferung der produkte an die geschäftssegmente erfolgt dabei zu herstellkosten und ist damit nicht darauf 
ausgerichtet, im produktionsbereich ein eigenes ergebnis zu erzielen. die innenumsatzerlöse aus der liefe­
rung der produkte an die geschäftssegmente sowie die eliminierung dieser internen umsatzerlöse sind in der 
spalte „konzern“ enthalten. investitionen in die produktion erfolgen unter berücksichtigung der erwarteten 
nachfrage durch die geschäftssegmente und konsolidierter wirtschaftlichkeitsüberlegungen. zudem werden 
manche umsatzerlöse, beteiligungen und immaterielle vermögenswerte sowie damit verbundene aufwen­
dungen nicht den einzelnen geschäftssegmenten zugeordnet, sondern den zentralbereichen.
fresenius medical care 2013
268
4.6 
anmerkungen zum konzernabschluss
angaben über die geschäftstätigkeit der gesellschaft für die geschäftsjahre 2013 und 2012 nach geschäftsseg­
menten und konzern enthält die folgende tabelle. 
t. 4.6.50 informationen zu den segmenten und den zentralbereichen (konzern)
in tsd us$
nordamerika  international  summe  
segment segment segmente konzern gesamt
2013
umsatzerlöse mit dritten 9.606.111 4.970.319 14.576.430 33.297 14.609.727
umsatzerlöse zwischen den segmenten 7.045 – 7.045 (7.045) –
 umsatzerlöse 9.613.156 4.970.319 14.583.475 26.252 14.609.727
abschreibungen (330.371) (185.570) (515.941) (132.284) (648.225)
 operatives ergebnis 1.623.984 858.308 2.482.292 (226.096) 2.256.196
ergebnis assoziierter unternehmen 19.297 1.672 20.969 5.136 26.105
vermögenswerte der segmente 14.698.039 6.177.482 20.875.521 2.244.385 23.119.906
davon beteiligungen an assoziierten unternehmen  268.370 396.524 664.894 (448) 664.446
investitionen in sachanlagen und immaterielle 
 vermögenswerte sowie akquisitionen und sonstige 
 investitionen 1 789.340 286.420 1.075.760 167.903 1.243.663
2012
umsatzerlöse mit dritten 9.031.108 4.740.132 13.771.240 29.042 13.800.282
umsatzerlöse zwischen den segmenten 10.072 – 10.072 (10.072) –
 umsatzerlöse 9.041.180 4.740.132 13.781.312 18.970 13.800.282
abschreibungen (310.216) (175.504) (485.720) (117.176) (602.896)
 operatives ergebnis 1.615.348 809.269 2.424.617 (206.044) 2.218.573
ergebnis assoziierter unternehmen 23.408 919 24.327 (6.885) 17.442
vermögenswerte der segmente 14.170.453 5.892.477 20.062.930 2.263.068 22.325.998
davon beteiligungen an assoziierten unternehmen  266.521 378.626 645.147 (7.774) 637.373
investitionen in sachanlagen und immaterielle 
 vermögenswerte sowie akquisitionen und sonstige 
i nvestitionen 2 2.147.522 230.888 2.378.410 175.808 2.554.218
1  in den akquisitionen der segmente nordamerika und international sind nicht-zahlungswirksame akquisitionen und sonstige investitionen von 48.231 us$ 
und 18.686 us$ nicht enthalten.
2  in den akquisitionen der segmente nordamerika und international sind nicht-zahlungswirksame akquisitionen und sonstige investitionen von 484.699 us$ 
und 6.624 us$ nicht enthalten.
für die darstellung der geographischen aufteilung werden die umsatzerlöse den ländern zugewiesen, in 
denen sich der sitz des endverbrauchers der produkte befindet bzw. in dem die dienstleistung erbracht wurde. 
in der nachfolgenden tabelle werden informationen zur geographischen aufteilung der geschäftstätigkeit 
der gesellschaft dargestellt:
t. 4.6.51 geographische aufteilung
in tsd us$ 
2013 2012
umsatzerlöse  langfristige  umsatzerlöse  langfristige 
mit dritten v ermögenswerte mit dritten v ermögenswerte
deutschland 437.459 609.040 409.195 493.782
nordamerika 9.606.111 12.891.384 9.031.108 12.428.762
übrige länder 4.566.157 3.226.779 4.359.979 3.185.773
 gesamt 14.609.727 16.727.203 13.800.282 16.108.317
fresenius medical care 2013
269
kapitel 4.7 
bericht über das interne kontrollsystem  
für die finanzberichterstattung
das management der gesellschaft ist für die einrichtung und aufrechterhaltung eines angemessenen internen 
kontrollsystems für die finanzberichterstattung, gemäß exchange act rule 13 a – 15 (f), verantwortlich. unter 
 diesem internen kontrollsystem versteht die gesellschaft einen prozess, der von bzw. unter aufsicht des 
 vorstandsvorsitzenden und finanzvorstands so ausgestaltet wird, dass mit hinreichender sicherheit die 
zuverlässig keit der finanzberichterstattung sowie die erstellung des extern zu berichtenden abschlusses 
in übereinstimmung mit den us­amerikanischen rechnungslegungsgrundsätzen, den „generally accepted 
a  ccounting principles“ (u. s. gaap) gewährleistet ist. 
das management der gesellschaft hat die beurteilung der wirksamkeit des internen kontrollsystems für die 
finanzberichterstattung zum 31. dezember 2013 durchgeführt. diese beurteilung des managements basiert 
auf den kriterien, die in dem vom committee of sponsoring organizations of the treadway commission 
(coso) herausgegebenen arbeitspapier „internal control – integrated framework (1992)“ festgelegt sind. diese 
beurteilung durch das management folgte zudem der am 23. mai 2007 durch die security and exchange com­
mission herausgegebenen richtlinie. auf grundlage dieser evaluierung hat das management festgestellt, dass 
das interne kontrollsystem für die finanz berichterstattung zum 31. dezember 2013 wirksam ist.
das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung der gesellschaft enthält richtlinien und anweisun­
gen, die (1) das führen von aufzeichnungen regeln, um die richtige und ordentliche darstellung von trans­
aktionen sowie die veräußerung von vermögensgegenständen in hinreichendem detail sicherzustellen, 
(2) hinreichende sicherheit gewähren, dass die transaktionen der gesellschaft in erforderlicher weise auf­
gezeichnet werden, um die erstellung des abschlusses in übereinstimmung mit den us­amerikanischen rech­
nungslegungsgrundsätzen sicherzustellen, und zudem gewährleisten, dass die einnahmen und ausgaben der 
gesellschaft nur nach genehmigung des managements erfolgen und (3) hinreichende sicherheit in hinblick 
auf die vermeidung oder die rechtzeitige aufdeckung von unerlaubtem erwerb, unerlaubter nutzung oder 
veräußerung von vermögensgegenständen der gesellschaft gewährleisten, die eine erhebliche auswirkung 
auf den abschluss der gesellschaft haben könnten.
dem internen kontrollsystem für die finanzberichterstattung sind inhärente grenzen auferlegt, unabhängig 
davon wie sorgfältig es ausgestaltet ist. als konsequenz kann nicht mit absoluter sicherheit gewährleistet 
werden, dass die ziele der finanzberichterstattung erreicht noch dass falsche angaben mit absoluter sicher­
heit verhindert oder aufdeckt werden. selbst wenn das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
als wirksam beurteilt wird, kann nur hinreichende sicherheit in hinblick auf die aufstellung und darstellung 
des abschlusses gewährt werden. ebenso sind prognosen zur beurteilung der wirksamkeit in künftigen perio­
den mit dem risiko behaftet, dass kontrollen wegen geänderter verhältnisse unzureichend werden oder sich 
der grad der einhaltung vorhandener richtlinien und verfahren verschlechtert. 
die wirksamkeit des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung zum 31. dezember 2013 wurde 
von kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einer unabhängigen wirtschaftsprüfungsgesellschaft, geprüft 
wie aus dem abgedruckten testat ersichtlich siehe seite 272. 
25. februar 2014
fresenius medical care ag & co. kgaa, vertreten durch
fresenius medical care management ag, die persönlich haftende gesellschafterin
rice powell michael brosnan
vorstandsvorsitzender  finanzvorstand
der persönlich haftenden gesellschafterin der persönlich haftenden gesellschafterin
fresenius medical care 2013
270
kapitel 4.8
im zusammenhang mit der am 25. februar 2014 bei der u. s. securities and exchange commission veröffentlich­
ten form 20­f hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft den im folgenden in den deutschen wortlaut 
übersetzten bericht des unabhängigen abschlussprüfers zum internen kontrollsystem für die finanzbericht­
erstattung sowie den in den deutschen wortlaut übersetzten bestätigungsvermerk erteilt.
bericht des unabhängigen 
 abschlussprüfers
an den aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co. kgaa
wir haben das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung der fresenius medical care ag & co. kgaa 
(fresenius medical care oder die gesellschaft) zum 31. dezember 2013 geprüft. dieses basiert auf den kriterien 
des internal control – integrated framework (1992) herausgegeben vom committee of sponsoring organiza­
tions of the treadway commission (coso). der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin ist für die 
aufrechterhaltung der wirksamkeit des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung und die ein­
schätzung der wirksamkeit dieses internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung im bericht des 
vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin über das interne kontrollsystem für die finanzbericht­
erstattung verantwortlich. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung eine beurteilung des 
internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung der gesellschaft abzugeben. 
wir haben unsere prüfung unter beachtung der standards des us­amerikanischen public company accounting 
oversight board (usa) durchgeführt. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinrei­
chender sicherheit beurteilt werden kann, ob in allen wesentlichen belangen ein wirksames internes kontroll­
system für die finanzberichterstattung aufrechterhalten wurde. im rahmen der prüfung des internen kontroll­
systems für die finanzberichterstattung haben wir uns ein verständnis über das interne kontrollsystem für die 
finanzberichterstattung verschafft, das risiko eingeschätzt, dass eine wesentliche schwäche im internen kon­
trollsystem für die finanzberichterstattung vorliegt und basierend auf dieser einschätzung den aufbau und die 
wirksamkeit der internen kontrollen getestet und beurteilt. fallweise haben wir weitere erforderliche prü­
fungshandlungen durchgeführt. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere 
grundlage für unsere beurteilung bildet.
fresenius medical care 2013
271
4.8
bericht des unabhängigen  abschlussprüfers
das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung eines unternehmens dient dazu, eine hinreichende si­
cherheit bezüglich der zuverlässigkeit der finanzberichterstattung sowie der erstellung von abschlüssen zu exter­
nen zwecken im einklang mit den u. s. generally accepted accounting principles zu gewährleisten. das interne 
kontrollsystem für die finanzberichterstattung eines unternehmens beinhaltet diejenigen richtlinien und verfah­
ren, welche (1) eine buchführung sicherstellen, die in angemessenem detaillierungsgrad richtig zutreffend die 
transaktionen und die verfügung über vermögensgegenstände der gesellschaft widerspiegelt; (2) mit hinreichen­
der sicherheit gewährleisten, dass transaktionen so erfasst werden, dass die erstellung von abschlüssen in über­
einstimmung mit den u. s. generally accepted accounting principles möglich ist, und dass einzahlungen und aus­
zahlungen des unternehmens nur gemäß der vom vorstand erteilten befugnisse erfolgen; sowie (3) hinreichende 
sicherheit bezüglich der vermeidung oder rechtzeitiger aufdeckung von nicht autorisiertem erwerb, gebrauch 
oder abgang von vermögensgegenständen des unternehmens bieten, soweit  dies einen wesentlichen einfluss auf 
den konzernabschluss haben könnte.
aufgrund der ihm innewohnenden grenzen kann das interne kontrollsystem falschaussagen der finanzbericht­
erstattung gegebenenfalls nicht verhindern oder aufdecken. ebenso sind prognosen zur beurteilung dessen wirk­
samkeit in künftigen perioden mit dem risiko behaftet, dass kontrollen bei einer änderung der verhältnisse nicht 
angepasst werden oder sich der grad der einhaltung der richtlinien und verfahren verschlechtert.
nach unserer überzeugung verfügte fresenius medical care basierend auf den kriterien des von coso herausge­
gebenen internal control – integrated framework (1992) zum 31. dezember 2013 in allen wesentlichen belangen 
über ein wirksames internes kontrollsystem für die finanzberichterstattung.
wir haben weiterhin nach den grundsätzen des public company accounting oversight board (usa) den konzern­
abschluss der fresenius medical care bestehend aus den konzernbilanzen zum 31. dezember 2013 und 2012 und den 
konzern­gewinn­ und verlustrechnungen, gesamtergebnisrechnungen, kapitalflussrechnungen und eigenkapital­
veränderungsrechnungen für die drei zum 31. dezember 2013 endenden geschäftsjahre geprüft und haben diesem 
in unserem bericht vom 25. februar 2014 einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt.
frankfurt am main, deutschland
25. februar 2014
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
fresenius medical care 2013
272
kapitel 4.9
bestätigungsvermerk: bericht des 
 unabhängigen a  bschlussprüfers
an den aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co. kgaa
wir haben den von der fresenius medical care ag & co. kgaa (fresenius medical care oder die gesellschaft) 
aufgestellten konzernabschluss, bestehend aus den konzernbilanzen zum 31. dezember 2013 und 2012 und 
den konzern­gewinn­ und verlustrechnungen, gesamtergebnisrechnungen, kapitalflussrechnungen und eigen­
kapitalveränderungsrechnungen für die drei zum 31. dezember 2013 endenden geschäftsjahre geprüft. im 
rahmen der prüfung des konzernabschlusses haben wir auch die im index genannte auflistung geprüft. die 
aufstellung des konzernabschlusses und der auflistung liegt in der verantwortung des vorstands der persön­
lich haftenden gesellschafterin. unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchgeführten prüfung 
eine beurteilung über den konzernabschluss und die auflistung abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach den grundsätzen des public company accounting over­
sight board (usa) durchgeführt. danach ist eine prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinreichen­
der sicherheit beurteilt werden kann, ob der konzernabschluss frei von wesentlichen fehlaussagen ist. im 
rahmen der prüfung werden die nachweise für die wertansätze und angaben im konzernabschluss auf basis 
von stichproben beurteilt. die prüfung beinhaltet die beurteilung der angewandten bilanzierungsgrundsätze 
und der wesentlichen einschätzungen des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin sowie die 
würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung 
eine hinreichend sichere grundlage für diese beurteilung bildet.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse vermittelt der konzern­
abschluss unter beachtung der u. s. generally accepted accounting principles in allen wesentlichen belangen 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögenslage der fresenius medical care zum 
31. dezember 2013 und 2012 sowie der finanz­ und ertragslage des konzerns für die drei zum 31. dezember 2013 
endenden geschäftsjahre.
daneben haben wir nach den grundsätzen des public company accounting oversight board (usa) die 
 wirksamkeit des internen kontrollsystems über die finanzberichterstattung der fresenius medical care zum 
31. dezember 2013 geprüft. das interne kontrollsystem über die finanzberichterstattung basiert auf kriterien, 
die im internal control – integrated framework (1992) herausgegeben vom committee of sponsoring organi­
zations of the treadway commission (coso) festgelegt sind. in unserem bericht vom 25. februar 2014 haben 
wir einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk zur wirksamkeit des internen kontrollsystems über die 
finanzberichterstattung der gesellschaft erteilt.
frankfurt am main, deutschland
25. februar 2014
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
fresenius medical care 2013
275 – 294
w e i t e r e   
n
e
i n f o r m at i o n e n n
o
ti
a
m
r
o
f
n
e i
r
e
t
i
e
w
5. 
5.1 5.5
n
ne mandate glossar
o
ti 275 283
a
m
r
o
f
n
e i
r
e
t 5.2 5.6
i
e
w
5.  regionale   verzeichnis der  
organisation tabellen  
278 und grafiken
290
5.3 5.7
wesentliche   stichwort­ 
beteiligungen verzeichnis
279 293
5.4 5.8
fünf­jahres­  kontakte und 
übersicht i mpressum
281 294
275
kapitel 5.1 
mandate
fresenius medical care ag & co. kgaa
aufsichtsrat kuratorium aufsichtsrat
california institute of  fresenius medical care 
dr. gerd krick t echnology, usa   m  anagement ag
vorsitzender (senior trustee)
königstein, deutschland los angeles county museum  board of directors
of art, usa   auxilium pharmaceuticals, inc., 
aufsichtsrat (life trustee) usa  
fresenius management se  oregon shakespeare festival  (vorsitzender)
(vorsitzender) (trustee, seit dem 15. märz 2013)  tecan group ltd., usa 
fresenius se & co. kgaa  sundance institute, usa  ( vorsitzender)
( vorsitzender) ( vorsitzender)
fresenius medical care    dr. ben j. lipps
m  anagement ag william p. johnston ehrenvorsitzender
vamed ag, österreich  ehemaliger vorsitzender des 
( vorsitzender) board of directors der renal 
care group, inc., aufsichtsratsausschüsse
dr. dieter schenk nashville, tennessee, usa
stellvertretender vorsitzender prüfungs­ und corporate­ 
rechtsanwalt und steuerberater aufsichtsrat governance­ausschuss
münchen, deutschland fresenius medical care  dr. walter l. weisman 
m  anagement ag ( vorsitzender)
aufsichtsrat prof. dr. bernd fahrholz 
fresenius management se  board of directors ( stellvertretender vorsitzender)
(stellvertretender vorsitzender) the hartford mutual funds, inc.,  william p. johnston
fresenius medical care  usa dr. gerd krick
m  anagement ag  lifecare holdings, inc., usa 
( stellvertretender vorsitzender)  (bis zum 31. mai 2013) nominierungsausschuss
gabor shoes ag   hcr­manor care, inc., usa dr. gerd krick  
(vorsitzender) (vorsitzender)
greiffenberger ag  sonstige dr. dieter schenk
( stellvertretender vorsitzender) the carlyle group, usa  dr. walter l. weisman
toptica photonics ag  ( operating executive)
( vorsitzender)
prof. dr. bernd fahrholz
verwaltungsrat rechtsanwalt
else kröner­fresenius­stiftung  berlin, deutschland
(vorsitzender)
aufsichtsrat
dr. walter l. weisman smartrac n. v., niederlande 
ehemaliger präsident und chief  (vorsitzender)
executive officer von american 
medical international, inc.,  rolf a. classon
l os angeles, kalifornien, usa vorsitzender des board of 
directors der hill­rom holdings, 
aufsichtsrat inc., martinsville, new jersey, usa
fresenius medical care 
m  anagement ag
fresenius medical care 2013
276
5.1 
mandate
fresenius medical care management ag
persönlich haftende gesellschafterin der fresenius medical care ag & co. kgaa
aufsichtsrat dr. dieter schenk vorstand
stellvertretender vorsitzender
dr. ulf m. schneider münchen, deutschland rice powell
vorsitzender vorstandsvorsitzender
frankfurt am main, deutschland dr. gerd krick boston, massachusetts, usa
königstein, deutschland
vorstand vorstand
fresenius management se, dr. walter l. weisman fresenius management se,
persönlich haftende gesellschaf­ los angeles, kalifornien, usa persönlich haftende gesellschaf­
terin der fresenius se & co. kgaa  terin der fresenius se & co. kgaa
(vorsitzender) william p. johnston
nashville, tennessee, usa board of directors
aufsichtsrat fresenius medical care holdings, 
fresenius kabi ag   rolf a. classon inc., usa  
(vorsitzender) martinsville, new jersey, usa (vorsitzender)
helios kliniken gmbh 
( vorsitzender) dr. ben j. lipps verwaltungsrat
fresenius kabi españa s. a. u.,  ehrenvorsitzender vifor fresenius medical care 
spanien renal pharma ltd., schweiz 
fresenius medical care group  (stellvertretender vorsitzender)
france s. a. s., frankreich 
(vorsitzender) michael brosnan
fps beteiligungs ag   finanzvorstand
(vorsitzender) bad homburg v. d. h., 
d  eutschland
board of directors
fhc (holdings), ltd.,  board of directors
g  roßbritannien fresenius medical care holdings, 
fresenius kabi usa, inc., usa inc., usa
verwaltungsrat
vifor fresenius medical care 
renal pharma ltd., schweiz
fresenius medical care 2013
277
5.1 
mandate
roberto fusté dr. rainer runte aufsichtsratsausschüsse
vorstand für die region  vorstand weltweit zuständig 
a  sien­pazifik für recht, compliance,  human resources committee
hongkong, china  intellectual property, corporate  dr. ulf m. schneider 
business development sowie  ( vorsitzender)
dr. emanuele gatti arbeitsd irektor f ür deutschland dr. gerd krick  
vorstand für die region europa,  bad homburg v. d. h.,  (stellvertretender vorsitzender)
lateinamerika, naher osten  d  eutschland dr. walter l. weisman
und afrika, verantwortlich für  william p. johnston
die globale strategieentwicklung board of directors
bad homburg v. d. h.,  fresenius medical care holdings,  regulatory and reimbursement 
d  eutschland inc., usa assessment committee
william p. johnston  
vorstand aufsichtsrat (vorsitzender)
fresenius medical care españa  fresenius medical care groupe  rolf a. classon   
s. a., s panien   france s. a. s., frankreich (stellvertretender vorsitzender)
(vorsitzender) fresenius medical care sgps, s. a.,  dr. dieter schenk
national medical care of spain  p ortugal
s. a., spanien fresenius medical care japan, 
k. k., j apan nominierungsausschuss
aufsichtsrat fresenius­kawasumi co., ltd., 
fresenius medical care groupe  japan dr. ulf m. schneider (vorsitzender)
france s. a. s., frankreich  dr. gerd krick
(stellvertretender vorsitzender) verwaltungsrat dr. walter l. weisman
vifor fresenius medical care 
sonstige renal pharma ltd., schweiz
italienische handelskammer 
für deutschland e. v.   dr. olaf schermeier
(präsident)  vorstand für forschung und 
entwicklung (seit dem 
ronald kuerbitz 1. märz 2013) bad homburg 
vorstand für die region  v. d. h., deutschland
n  ordamerika
boston, massachusetts, usa kent wanzek
produktionsvorstand
board of directors boston, massachusetts, usa
fresenius medical care holdings, 
inc., usa board of directors
kidney care partners, inc., usa  fresenius medical care holdings, 
(vorsitzender bis zum    inc., usa
31. dezember 2013)
scsg ea acquisition co., inc., usa
fresenius medical care 2013
278
kapitel 5.2 
regionale organisation
t. 5.2.1 europa / naher osten / afrika  
  
deutschland fmc deutschland gmbh bad homburg v.d.h. 100 %
frankreich fmc france s.a.s.  fresnes 100 %
großbritannien fmc (u.k.) ltd. nottinghamshire 100 %
serbien fmc srbija d.o.o. vrsac 100 %
italien fmc italia s.p.a. cremona 100 %
spanien nmc of spain s.a. madrid 100 %
südafrika fmc south africa (pty.) ltd. gauteng 100 %
türkei fresenius medikal hizmetler a.s. istanbul 100 %
belgien fmc belgium n.v. antwerpen 100 %
marokko fmc maroc s.a. casablanca 100 %
irland fmc (ireland) ltd. dublin 100 %
polen fmc polska s.a. poznan 100 %
portugal nephrocare portugal s.a. lissabon  100 %
rumänien fmc romania s.r.l. bukarest 100 %
vereinigte arabische emirate fmc gulf fz llc dubai 100 %
kroatien euromedical d.o.o. zagreb 100 %
russland zao fresenius s.p. moskau 100 %
slowakei fmc – dialyzacne sluzby, s.r.o. pieštany 100 %
slowenien fmc slovenija d.o.o. zrece 100 %
tschechische republik fmc ds s.r.o. prag 100 %
ungarn fmc dializis center kft. budapest 100 %
schweden fmc sverige ab stockholm 100 %
ukraine fmc ukraine tov kiew 100 %
finnland fmc suomi oy helsinki 100 %
libanon fmc lebanon s.a.r.l. beirut 99 %
niederlande fmc nederland b.v. nieuwkuijk 100 %
österreich fmc austria gmbh wien 100 %
dänemark fmc danmark a / s albertslund 100 %
schweiz fmc (schweiz) ag oberdorf 100 %
bosnien & herzegowina fmc bh d.o.o.  sarajevo 100 %
estland fmc estonia oü tartu 100 %
nordamerika  
   
usa fmc holdings inc. new york 100 %
mexiko fmc méxico s.a. de c.v. guadalajara 100 %
lateinamerika  
   
argentinien fmc argentina s.a. buenos aires 100 %
kolumbien fmc colombia s.a. bogotá 100 %
brasilien fmc ltda. são paulo 100 %
chile fmc chile s.a. santiago de chile 100 %
venezuela fmc de venezuela c.a. caracas 100 %
peru fmc del perú s.a. lima 100 %
ecuador nefrocontrol s.a. quito 100 %
niederländische antillen caribbean medic healthcare n.v.  curaçao 100 %
asien-pazifik  
  
australien fmc australia pty. ltd. sydney 100 %
japan fresenius­kawasumi co. ltd. tokio 70 %
china fmc (shanghai) co. ltd. shanghai 100 %
fmc hong kong ltd. hongkong 100 %
singapur fmc singapore pte. ltd. singapur 100 %
taiwan fmc taiwan co. ltd. taipeh 100 %
indien fmc india pvt. ltd. neu delhi 100 %
indonesien p.t. fmc indonesia jakarta 100 %
malaysia fmc malaysia sdn. bhd. kuala lumpur 100 %
philippinen fmc philippines, inc. makati city 100 %
südkorea fmc korea ltd. seoul 100 %
thailand fmc (thailand) ltd. bangkok 100 %
pakistan fmc pakistan (private) ltd. lahore 100 %
vietnam fmc vietnam llc ho chi minh city 100 %
 produktion   verkauf   dialysedienstleistungen
   vereinfachte darstellung der regionalen organisation von fresenius medical care. verfolgtes geschäftsfeld im jeweiligen land in 2013. fmc steht für fresenius 
medical care. einige prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen anteilen.
fresenius medical care 2013
279
kapitel 5.3 
wesentliche beteiligungen
t. 5.3.1 wesentliche beteiligungen 2013
in mio us$, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern
beteili­ jahres­
gungen 1   umsatz­ überschuss /  eigenkapi­ mitarbeiter 
in % erlöse  2 (­verlust ) 2 tal 31. dez. 2 31. dez. 3
name 4 und sitz der gesellschaft
europa / naher 
osten / afrika
deutschland fmc deutschland gmbh, bad homburg v. d. h. 100 2.091,7 0 699,5 3.246
fmc gmbh, bad homburg v.d. h. 100 348,0 0 60,1 327
frankreich fmc france s.a.s., fresnes 100 155,1 3,6 25,3 197
fmc smad s.a.s., savigny 100 157,4 11,8 67,9 401
großbritannien fmc (u.k.) ltd., nottinghamshire 100 100,8 7,7 36,0 195
italien fmc italia s.p.a., cremona 100 158,2 6,1 73,3 228
sis­ter s.p.a., cremona 100 114,1 5,3 32,1 300
spanien fmc españa, s.a., madrid 100 130,5 6,9 57,9 189
national medical care of spain, s.a., madrid 100 0,7 2,5 77,7 1.384
südafrika fmc south africa (pty) ltd., gauteng 100 49,9 0,5 18,2 555
türkei fresenius medikal hizmetler a.s., istanbul 100 82,8 (13,0) 65,6 217
belgien fmc belgium n.v., antwerpen 100 46,1 3,2 13,5 39
marokko fmc maroc s.a., casablanca 100 19,7 0,0 10,9 68
serbien fmc srbija d.o.o., vrsac 100 74,4 8,3 53,3 723
polen fmc polska s.a., poznan 100 65,7 6,0 195,4 73
fresenius nephrocare polska sp.z.o.o., poznan 100 119,7 (0,6) 15,6 1.064
portugal fmc portugal, s.a., maia 100 56,4 2,9 20,3 49
nephrocare portugal, s.a., lissabon 100 143,3 14,6 91,8 1.006
rumänien fmc romania srl, bukarest 100 39,8 3,3 21,3 73
slowakei fmc slovensko, spol. s.r.o., pieštany 100 21,8 1,5 11,1 25
slowenien fmc slovenija d.o.o., zrece 100 8,8 0,4 2,7 11
nefrodial d.o.o., zrece 100 13,1 (1,3) 1,6 87
tschechische 
republik fmc cr, s.r.o., prag 100 54,2 4,9 13,4 64
ungarn fmc magyarország egészségügyi korlátolt 
 felelösségü társaság, budapest 100 25,9 0,3 22,6 42
fmc dializis center egészségügyi kft,  budapest * 100 43,4 0,1 0,5 625
dänemark fmc danmark a/s, albertslund 100 14,8 0,5 2,9 24
finnland fmc suomi oy, helsinki 100 19,8 2,1 7,3 24
libanon fmc lebanon s.a.r.l., beirut 99 4,8 0,0 1,0 14
niederlande fmc nederland b.v., nieuwkuijk 100 27,5 1,5 6,8 44
österreich fmc austria gmbh, wien 100 33,6 2,5 5,3 33
russland zao fresenius sp, moskau 100 133,5 13,4 44,6 167
schweden fmc sverige ab, stockholm 100 34,2 1,6 13,4 32
schweiz fmc (schweiz) ag, oberdorf 100 38,8 3,4 9,6 49
estland oü fmc estonia, tartu 100 3,3 0,1 0,9 27
ukraine fmc ukraine tov, kiew 100 5,5 (2,4) 0,6 80
1 direkte und indirekte beteiligungen.
2  diese zahlen entsprechen den lokalen abschlüssen der jeweiligen länder und spiegeln nicht die werte wider,  die in den konzernabschluss eingehen.  
eigenkapital und jahresüberschuss bzw. (-verlust) werden zum stichtag am jahresende berechnet, umsatzerlöse zum durchschnittskurs am jahresende.
3 durchschnittlich vollzeitbeschäftigte. 
4 mit ausnahme der mit * gekennzeichneten gesellschaften steht fmc für fresenius medical care.
fresenius medical care 2013
280
5.3 
wesentliche beteiligungen
t. 5.3.1 wesentliche beteiligungen 2013
in mio us$, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern 
beteili­ jahres­
gungen 1   umsatz­ überschuss /  eigenkapital  mitarbeiter 
in % erlöse  2 (­verlust ) 2  31. dez. 2 31. dez. 3
name 4 und sitz der gesellschaft
nordamerika
usa fmc holdings inc., new york 100 9.388,7 704,9 6.734,4 52.548
mexiko fmc de méxico, s.a. de c.v.,  
guadalajara, jalisco 5 100 190,7 15,7 47,9 1.796
lateinamerika  
argentinien fmc argentina s.a., buenos aires 100 233,5 19,2 106,3 2.737
kolumbien fmc colombia s.a., bogotá 100 172,9 42,5 158,1 1.376
brasilien fmc ltda., são paulo 100 147,5 (6,8) 82,9 674
chile pentafarma s.a., santiago 100 22,5 2,7 14,7 73
venezuela fmc de venezuela, c.a., caracas 100 40,7 (9,5) 17,6 633
peru fmc del perú s.a., lima 100 7,7 0,4 3,0 22
ecuador manadialisis s.a., quito 100 16,7 1,2 2,7 477
asien­pazifik  
australien fmc australia pty ltd., sydney 100 136,0 8,7 76,0 367
japan fmc japan k.k., tokio 100 86,5 19,7 101,8 651
fresenius­kawasumi co., ltd., tokio 70 13,2 (0,6) 19,5 62
china fmc (shanghai) co., ltd., shanghai 100 252,2 (27,4) 55,7 340
fmc (jiangsu) co., ltd., changshu 100 29,6 (1,2) 23,4 623
hongkong fmc hong kong ltd., hongkong 100 32,9 1,5 62,8 51
biocare technology company ltd., hongkong 100 39,4 (4,0) 11,5 15
excelsior renal service co., ltd., hongkong 51 31,3 0,4 23,9 857
singapur fmc singapore pte. ltd., singapur 100 10,9 (0,8) 3,4 72
taiwan fmc taiwan co., ltd., taipeh 100 65,8 1,1 30,1 102
jiate excelsior co., ltd., taipeh 51 3,3 (0,2) 3,4 32
indien fmc india private ltd., neu delhi 100 30,9 1,1 6,3 162
indonesien pt fmc indonesia, jakarta 100 17,3 2,4 14,1 41
malaysia fmc malaysia sdn. bhd., kuala lumpur 100 28,8 1,6 32,5 207
philippinen fmc philippines, inc., makati city 100 22,2 2,0 18,3 50
fmc renalcare corp., makati city * 100 1,3 (0,6) (0,4) 47
südkorea fmc korea ltd., seoul 100 136,3 19,6 83,2 212
nephrocare korea inc., seoul 100 8,8 0,7 4,6 14
thailand fmc (thailand) ltd., bangkok 100 26,0 1,2 13,0 46
nephrocare (thailand) co., ltd., bangkok 100 19,6 0,7 3,0 38
pakistan fmc pakistan (private) ltd., lahore 100 8,0 0,1 2,7 36
vietnam fmc vietnam llc, ho chi minh city 100 2,6 0,2 0,6 18
1 direkte und indirekte beteiligungen.
2  diese zahlen entsprechen den lokalen abschlüssen der jeweiligen länder und spiegeln nicht die werte wider,  die in den konzernabschluss eingehen.  
eigenkapital und jahresüberschuss (-verlust) werden zum stichtag am jahresende berechnet, umsatzerlöse zum durchschnittskurs am jahresende.
3 durchschnittlich vollzeitbeschäftigte. 
4 mit ausnahme der mit * gekennzeichneten gesellschaften steht fmc für fresenius medical care.
5 im u.s. gaap abschluss der fmc holdings inc. enthalten.  
fresenius medical care 2013
281
kapitel 5.4 
fünf-jahres-übersicht
t. 5.4.1 fünf-jahres-übersicht
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie 
2013 2012 2011 2010 2009
gewinn­ und verlustrechnung
umsatzerlöse 1 14.609.727 13.800.282 12.570.515 11.844.194 11.047.489
umsatzkosten 2 9.871.330 9.199.029 8.418.474 8.009.132 7.504.498
bruttoergebnis vom umsatz 1, 2 4.738.397 4.601.253 4.152.041 3.835.062 3.542.991
vertriebs­ und allgemeine verwaltungskosten 1, 2 2.391.927 2.224.715 2.001.825 1.823.674 1.698.119
gewinn aus klinikverkäufen 9.426 36.224 4.551
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen 125.805 111.631 110.834 96.532 93.810
ergebnis assoziierter unternehmen 26.105 17.442 30.959 8.949 4.534
sonstige betriebliche aufwendungen 100.000
operatives ergebnis 2.256.196 2.218.573 2.074.892 1.923.805 1.755.596
sonstiger beteiligungsertrag 139.600
nettozinsergebnis 408.561 426.060 296.533 280.064 299.963
ergebnis vor ertragsteuern 1.847.635 1.932.113 1.778.359 1.643.741 1.455.633
ertragsteuern 592.012 605.136 601.097 578.345 490.413
auf andere gesellschafter entfallendes ergebnis 145.733 140.168 106.108 86.879 74.082
  konzernergebnis (ergebnis, das auf die an-
teilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.109.890 1.186.809 1.071.154 978.517 891.138
ergebnis je stammaktie 3,65 3,89 3,54 3,25 2,99
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda) 2.904.421 2.821.469 2.632.175 2.427.029 2.212.681
personalaufwand 5.199.723 4.871.606 4.362.315 3.967.732 3.708.951
abschreibungen auf materielle vermögenswerte 555.125 515.455 479.438 432.930 396.860
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 93.100 87.441 77.845 70.294 60.225
bilanz 
kurzfristige vermögenswerte 6.286.716 6.127.456 5.695.019 5.152.594 4.727.800
langfristige vermögenswerte 16.833.190 16.198.542 13.837.831 11.942.067 11.093.515
 summe vermögenswerte 23.119.906 22.325.998 19.532.850 17.094.661 15.821.315
kurzfristige verschuldung 670.360 456.570 1.716.590 1.569.885 484.418
sonstiges kurzfristiges fremdkapital 2.883.613 2.713.421 2.546.021 2.219.838 2.125.297
kurzfristiges fremdkapital 3.553.973 3.169.991 4.262.611 3.789.723 2.609.715
langfristige verschuldung 7.746.920 7.841.914 5.494.810 4.309.676 5.084.017
sonstiges langfristiges fremdkapital 1.685.742 1.583.573 1.303.921 1.191.642 1.097.890
langfristiges fremdkapital 9.432.662 9.425.487 6.798.731 5.501.318 6.181.907
summe fremdkapital 12.986.635 12.595.478 11.061.342 9.291.041 8.791.622
anteile anderer gesellschafter mit put­optionen 3 648.251 523.260 410.491 279.709 231.303
eigenkapital 3 9.485.020 9.207.260 8.061.017 7.523.911 6.798.390
 summe verbindlichkeiten 23.119.906 22.325.998 19.532.850 17.094.661 15.821.315
gesamtverschuldung 8.417.280 8.298.484 7.211.400 5.879.561 5.568.435
working capital 4 3.518.103 3.529.035 3.263.998 3.047.756 2.717.503
1  aufgrund der rückwirkenden anwendung des rechnungslegungsstandards accounting standards update 2011-07, health care entities im jahr 2012 wurden 
die umsatz erlöse der vorjahre angepasst. die aufwendungen für wertberichtigungen auf forderungen wurden von den vertriebs- und allgemeinen verwal-
tungskosten in die umsatzerlöse umgegliedert (2011: 225 mio us$; 2010: 209 mio us$; 2009: 200 mio us$).
2  frachtkosten wurden im jahr 2012 von den vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten in die umsatzkosten umgegliedert, um den ausweis dieser kosten in 
allen segmen ten zu harmonisieren (2011: 144 mio us$; 2010: 100 mio us$; 2009: 89 mio us$).
3  die gesellschaft hat im jahr 2010 die anteile anderer gesellschafter mit put-optionen von eigenkapital in eine mezzanine-position in der bilanz umgegliedert. 
in diesem zusammenhang wurden die werte des eigenkapitals rückwirkend im jahr 2009 angepasst.
4  kurzfristige vermögenswerte abzüglich kurzfristigem fremdkapital (ohne berücksichtigung kurzfristiger verschuldung und der rückstellungen für sonderauf-
wendungen, die in den rückstellungen und sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten enthalten sind).
fresenius medical care 2013
282
5.4 
fünf­jahres­übersicht
t. 5.4.1 fünf-jahres-übersicht
in tsd us$, mit ausnahme der beträge je aktie  
2013 2012 2011 2010 2009
rating
standard & poor's
unternehmensrating bb + bb + bb bb bb
besicherte finanzverbindlichkeiten bbb – bbb – bbb – bb bb
moody's
unternehmensrating ba1 ba1 ba1 ba1 ba1
besicherte finanzverbindlichkeiten baa 3 baa 3 baa 3 ba3 ba 3
fitch 5
unternehmensrating bb + bb + bb + bb bb
besicherte finanzverbindlichkeiten bbb – bbb bbb b + b +
cash flow
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.034.805 2.039.063 1.446.482 1.368.125 1.338.617
nettoinvestitionen in sachanlagen  (728.091)  (665.643)  (570.530)  (507.521)  (561.876)
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach 
nettoinvestitionen in sachanlagen vor akquisitionen 
und beteiligungen (free cash flow) 1.306.714 1.373.420 875.952 860.604 776.741
akquisitionen und beteiligungen  (495.725) (1.878.908) (1.785.329)  (764.338)  (188.113)
erlöse aus desinvestitionen  18.276   263.306   9.990   146.835   51.965 
aktien­kennzahlen
schlusskurse frankfurt, xetra in €
stammaktien 51,73 52,31 52,50 43,23 36,94
vorzugsaktien 42,24 42,95 35,21 33,31
schlusskurse (ads) new york in us $
stammaktien 35,58 34,30 33,99 28,85 26,51
vorzugsaktien 27,60 27,50 24,00 22,80
durchschnittlich ausstehende anzahl an stammaktien 301.877.303 301.139.652 299.012.744 296.808.978 294.418.795
durchschnittlich ausstehende anzahl an vorzugsaktien 1.937.819 3.969.307 3.961.617 3.912.348 3.842.586
dividendensumme in tsd € 232.114 230.114 209.929 196.533 182.853
dividende je stammaktie 6 in € 0,77 0,75 0,69 0,65 0,61
mitarbeiter
durchschnittlich vollzeitbeschäftigte 90.690 86.153 79.159 73.452 67.988
operative kennzahlen in %
ebitda­rendite 19,9 20,4 20,9 20,5 20,0
operative marge 15,4 16,1 16,5 16,2 15,9
wachstum ergebnis je aktie – 6,1 10,0 8,7 8,9 8,5
organisches wachstum (wechselkursbereinigt) 4,6 4,9 2,2 5,6 8,1
rendite auf das investierte kapital (roic) 7 7,7 7,7 8,7 8,8 8,5
rendite auf das betriebsnotwendige kapital (rooa) 7 10,5 10,8 12,0 12,5 12,2
eigenkapitalrendite vor steuern 3, 8 20,0 21,6 22,5 22,3 21,8
eigenkapitalrendite nach steuern 3, 8 12,0 13,3 13,6 13,3 13,3
cash flow­rendite auf das investierte kapital (cfroic) 7 12,7 13,7 14,3 14,5 14,4
debt / ebitda­verhältnis (verschuldungsgrad) 7, 9 2,8 2,8 2,7 2,4 2,5
verhältnis zwischen eigen­ und fremdkapital  
((gesamtverschuldung – flüssige mittel)/eigenkapital) 3 0,8 0,8 0,8 0,7 0,8
ebitda/nettozinsergebnis 7,1 6,6 8,9 8,7 7,4
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit in % 
von den umsatzerlösen 1 13,9 14,8 11,5 11,6 12,1
eigenkapitalquote (eigenkapital / gesamtvermögen) 3 41,0 41,2 41,3 44,0 43,0
dialysedienstleistungen
behandlungen in mio 40,5 38,6 34,4 31,7 29,4
patienten 270.122 257.916 233.156 214.648 195.651
dialysekliniken  3.250 3.160 2.898 2.744 2.553
5 fitch überprüft derzeit die ratings des unternehmens.
6 2013: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 15. mai 2014.
7  2012: auf pro-forma basis inklusive liberty dialysis holdings inc., nach durch die us-amerikanische kartellbehörde angeordneten veräußerungen.
8  die eigenkapital-rendite wird kalkuliert auf der basis des auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfallenden ergebnisses und der summe des eigen-
kapitals der anteilseigner der fmc ag & co. kgaa.
9 korrektur um zahlungsunwirksamen aufwand (2013: 68 mio us$; 2012: 64 mio us$; 2011: 54 mio us$; 2010: 45 mio us$; 2009: 50 mio us$).
fresenius medical care 2013
283
kapitel 5.5 
glossar
a fettsäuren und hormone an al­ b
bumin gebunden mit dem blut 
durch den körper transportiert. 
adsorbersysteme/   bcm –  
sorb­technologie der wert dieses eiweißes gibt auf­ body composition  monitor
technologie  zur  aufbereitung  schluss über den allgemeinen er­ gerät, das die zusammensetzung 
von  leitungswasser für die dialyse,  nährungszustand eines patienten. des  menschlichen  körpers  und 
so  dass  die  dialyselösung  wieder­ dessen  flüssigkeitsgehalt  exakt 
verwendbar wird. aufgrund von  messen und damit auch den grad 
american depositary receipt 
wasser­ und raumsparenden ei­ (adr) der überwässerung von dialyse­
gen schaften eignet sich die tech­ ausgegebene hinterlegungsschei­   patienten bestimmen kann.
nologie  besonders  gut  für  die  ne für nichtamerikanische aktien,  
heim­hämodialyse und ist somit  die anstelle der aktien selbst an  bibag
ein  wichtiger  schritt  auf  dem  den us­börsen gehandelt werden.  bikarbonat­trockenkonzentrat zur 
weg zu einer tragbaren künst­ aktien von fresenius medical care   online­herstellung von flüssigem 
lichen niere. im mittelpunkt der   sind als stamm aktien an der new  bikarbonat­konzentrat für die hä­
technologie  stehen  sogenannte  york stock exchange in form von  modialyse mit den hämodialyse­
adsorber­substanzen,  die  gift­ adr gelistet. geräten der serie 4008 und 5008 
stoffe in flüssigkeiten binden und  online plus system.
auf diese weise aus der flüssig­ anämie (blutarmut)
keit entfernen können. reduzierte fähigkeit des blutes,  biofine
sauerstoff zu transportieren, ge­ umweltfreundliches material zur 
aktienindex messen als verminderter hämo­ hers tellung von beutelfolien, schläu­
kennzahl für die kursentwicklung  globin­gehalt im blut. chen und anderem zubehör für 
des  aktienmarktes  insgesamt  die peritoneal­ und akutdialyse. 
und/oder von einzelnen aktien­ arterie biofine  ist  recycelbar  und  pvc­
gruppen (z. b. dax, dow jones,  ein blutgefäß für den transport  frei.
stoxx). aktienindizes sollen den  des  blutes  vom  herzen  in  den 
kapitalanlegern  eine  orientie­ körper. blut
rungshilfe  für  die  tendenz  am  im körper zirkulierende flüssig­
 aktienmarkt  bieten.  ein  index  keit,  bestehend  aus  blutplasma 
arteriovenöse (av)  
 errechnet sich aus einer gewo­ fistel (shunt) und  blutzellen  (rote  blutzellen, 
genen  messzahl  für  die  durch­ eine direkte, operativ hergestellte  weiße  blutzellen,  blutplättchen 
schnittliche entwicklung der bör­ verbindung zwischen einer arterie  etc.). die hauptfunktion des blu­
sen notierten unternehmen, die  im  und einer vene im unterarm eines  tes ist der transport von sauer­
 jeweiligen index enthalten sind.  patienten. nach der operation ent­ stoff, nährstoffen und hormonen 
wickelt sich ein großes blutgefäß  zu den zellen und der abtrans­
albumin mit einem hohen blutfluss, das als  port  von  ausscheidungsstoffen 
ein  eiweiß  (protein),  das  zwei  zugang für die hämodialyse dient. ein  (wie kohlenstoffdioxid und harn­
wichtige funktionen hat: zum ei­ funktionierender gefäßzugang ist  stoff). das blut reguliert außer­
nen trägt es durch seine relativ  für die durchführung der hämo­ dem  den  wasser­  und  elekt­
große menge dazu bei, dass die  dialyse unerlässlich. rolythaushalt und unterstützt als 
im blut befindliche flüssigkeit in  teil des immunsystems die ab­
der  blutbahn  bleibt  und  nicht  wehr von fremdstoffen.
automatisierte  
durch die arterienwände in das  peritonealdialyse (apd)
umliegende gewebe dringt. zum  maschinenunterstützte variante 
anderen  stellt  es  ein  wichtiges  der p eritonealdialyse­behandlung, d ie meist 
transporteiweiß für verschiedene   über nacht angewendet wird.
stoffe dar. so werden u. a. viele 
me dikamente,  aber  auch  freie 
fresenius medical care 2013
284
5.5 
glossar
blutgerinnung   c dialyse
(koagulation) form  der  nierenersatztherapie, 
ein komplexer prozess, bei dem  composite rate bei  der  eine  halbdurchlässige 
das blut stabile klümpchen bildet  die von medicare / medicaid für die dia­ membran – in der peritonealdia­
und dadurch zur blutstillung bei­ lysebehandlung angesetzte basis­  lyse das peritoneum (bauchfell), 
trägt.  eine  beschädigte  gefäß­ erstattungsrate. in der hämodialyse die membran 
wand wird mit einem fibringe­ des dialysators – zur reinigung 
rinnsel bedeckt, das die blutung  des  blutes  eines  patienten  ge­
unterbricht und die heilung der  d nutzt wird.
gefäßbeschädigung  begünstigt. 
gerinnungsstörungen können zu  dax dialysemembran
erhöhten blutungen und/oder zu  abkürzung für „deutscher aktien  eine  halbdurchlässige  barriere 
thrombosen und embolien füh­ index“ – berechnungsgrundlage  zwischen dem blut und der dialy­
ren.  bei  der  dialysebehandlung  sind die gewichteten kurse der  sierflüssigkeit im dialysator.
wird  die  gerinnung  des  blutes  30 größten (nach börsenkapitali­
durch  zugabe  von  gerinnungs­ sierung und börsenumsatz) bör­
dialysierflüssigkeit 
hemmern (antikoagulanzien, z. b.  sen notierten  deutschen  unter­ ( dialyselösung, dialysat)
heparin) verhindert. nehmen. bei der dialyse verwendete flüs­
sigkeit, um die während der be­
blutschlauchsystem debt­ebitda­verhältnis handlung herausgefilterten stoffe 
schlauchsystem,  das  den  blut­ wichtige kenngröße in der unter­ und überschüssiges wasser aus 
kreislauf des patienten während  nehmenssteuerung; sie wird ermit­ dem blut abzutransportieren.
der dialysebehandlung mit dem  telt, indem die finanzverbindlich­
dialysator verbindet. keiten (debt) des unternehmens  diffusion
zum ergebnis vor zinsen, steuern  konzentrationsaustausch von zwei 
und abschreibungen (ebitda) und   flüssigkeiten, die durch eine halb­
blutzellen, rote  
(erythrozyten) anderer nicht zahlungswirksamer  durchlässige  membran  getrennt 
für den transport von sauerstoff  aufwendungen ins verhältnis ge­ sind. die moleküle wandern von 
verantwortliche  blutzellen.  sie  setzt werden. einer  flüssigkeit  in  die  andere; 
werden durch erythropoietin produ­ stoffwechselgifte treten somit aus 
ziert, ein in der niere entstehen­ diabetes  dem blut durch die membran in 
des hormon. ein erhöhter blutzuckerspiegel als  die dialysierflüssigkeit.
folge der unfähigkeit des kör­
blutzellen, weisse   pers, den glukosehaushalt in den  dividende
(leukozyten) körperzellen effizient zu regulie­ anteil am gewinn einer gesell­
für die infektionsabwehr im kör­ ren. normalerweise hilft insulin  schaft. der auszuschüttende ge­
per  verantwortliche  blutzellen.  als  hauptregelungshormon  des  winn,  geteilt  durch  die  anzahl 
sie sind an allergischen reaktio­ zuckerstoffwechsels hierbei.  der ausstehenden aktien, ergibt 
nen beteiligt und erneuern zer­ die dividende pro aktie, die in der 
störte, alte oder tote zellen im  dialysator regel einmal im jahr und in der 
körper. spezieller filter, der in der hä­ form  einer  barzahlung  ausge­
modialyse  zur  entfernung  von  schüttet wird. 
schadstoffen und endprodukten 
des stoffwechsels sowie zur aus­
scheidung  überschüssigen  was­
sers  aus  dem  blut  verwendet 
wird. häufig wird der dialysator 
als „künstliche niere“ bezeichnet.
fresenius medical care 2013
285
5.5 
glossar
e erythropoietin (epo) g
hormon, das die produktion roter 
ebit (earnings before inte­ blutkörperchen anregt. gerinnungshemmer
rest and taxes) ein mittel (z. b. heparin), das die 
operatives  ergebnis  vor  zinsen  euclid blutgerinnung verhindert.
und steuern. betriebswirtschaftli­ european clinical database. klini­
che  kennzahl  zur  beschreibung  sche  datenbank  zur  qualitäts­ glomeruläre filtration (gfr)
der ertragssituation eines unter­ sicherung in der dialysebehand­ die gfr gibt die flüssigkeitsmen ge 
nehmens, unabhängig von regio­ lung. die datenbank erfasst die  an, die von den nieren pro mi­
naler  besteuerung  und  unter­ behandlungsdaten  von  dialyse­ nute aus dem blut gefiltert wird 
schiedlichen finanzierungsformen.  patienten und ermöglicht einen  (primärharn). bei gesunden nie­
effizienten vergleich der behand­ ren beläuft sie sich auf mehr als 
lungsqualität  in  verschiedenen  90 ml / min (stufe 1). bei einer gfr 
ebitda  dialysezentren. von weniger als 15 ml/min (stufe 
(earnings before interest, 
5) ist eine dialysetherapie oder 
taxes, depreciation and 
amortization) organtransplantation notwendig. 
ergebnis vor zinsen, steuern und   bei erkrankungen der stufe 4 (gfr 
f
abschreibungen. betriebswirt schaft­ von 15 bis 29 ml/min) sind die nie­
liche kennzahl zur  beschreibung  ren  bereits  schwer  geschädigt; 
food and drug  
der operativen leistungsfähigkeit  administration (fda) mit  hoher  wahrscheinlichkeit 
vor investitionsaufwand. us­amerikanische  behörde  für  wird in diesen fällen in naher zu­
 lebensmittel­  und  arzneimittel­ kunft eine dialysetherapie oder 
sicherheit. eine  organtransplantation  not­
ebt  
(earnings before taxes) wendig.
ergebnis  vor  steuern.  betriebs­
forderungslaufzeiten 
wirtschaftliche kennzahl, die die  (days sales outstanding, dso) stadien der chronischen nierenerkrankung 
gemäß der nationalen nierenstiftung der 
ertragskraft eines unternehmens  kennzahl, die angibt, nach wie vie­
usa (national kidney foundation)
unabhängig von regional unter­ len tagen eine forderung im durch­
schiedlicher besteuerung zeigt. schnitt beglichen wird. je kürzer die 
forderungslaufzeit, desto niedriger  stufe 1 – nierenschaden  mit 
eisenpräparate ist die zinsbelastung für den kredi­ normaler oder erhöhter gfr
präparate  zur  behandlung  von  tor und damit umso geringer das  ≥ 90 gfr (ml / min / 1,73 m)
blutarmut infolge von eisenmangel  risiko des f orderungsausfalls. stufe 2 – nierenschaden
 bei dialysepatienten. ein beispiel  mit leichter verringerter gfr
dafür ist das präparat venofer. free float 60 – 89 gfr (ml / min / 1,73 m)
englische bezeichnung für „streu­ stufe 3 – moderat verringerte gfr
besitz“. zum streubesitz zählen  30 – 59 gfr (ml / min / 1,73 m)
erythropoese­stimulierende 
substanzen nach  der  definition  der  deut­ stufe 4 – schwer verringerte gfr
erythropoesis­stimulating agents,  schen börse alle aktien, die nicht  15 – 29 gfr (ml / min / 1,73 m)
 esa. rekombinantes, also künstlich  von  großaktionären  (anteil  am  stufe 5 – nierenversagen
 hergestelltes, human­epo. wird üb­ aktienkapital von über 5 %) ge­ < 15 (oder dialyse) gfr (ml / min / 1,73 m)
licherweise dialysepatienten ver­ halten werden, also vom breiten 
schrieben, die an anämie leiden. publikum erworben und gehan­
delt werden können.
fresenius medical care 2013
286
5.5 
glossar
h hämodiafiltration (hdf) hämoglobin
die hämodiafiltration ist ein ver­ bestandteil der roten blutzellen, 
hämodialyse (hd) fahren, welches die hämodialyse  die sauerstoff durch den körper 
behandlungsmethode  für  dialy­ und  die  hämofiltration  kombi­ transportieren.
sepatienten, bei der das blut des  niert.  der  theoretische  ansatz­
patienten  durch  blutschläuche  punkt für die kombination beider  heparin
aus kunststoff in einen speziellen  verfahren ist die tatsache, dass  universell gerinnungshemmende 
filter, den dialysator, fließt. im  niedermolekulare substanzen wie  substanz, die bei der hämodia­
dialysator gelangen die stoffwech­ harnstoff und kreatinin vorwie­ lyse  verabreicht  wird,  um  die 
selendprodukte und der flüssig­ gend durch diffusiven transport  blutgerinnung zu verlangsamen.
keitsüberschuss aus dem blut in  wie bei der hämodialyse entfernt 
die dialyselösung. das gereinigte  werden,  während  die  größeren  highvolume hdf
blut  wird  dem  patienten  wie­ moleküle  überwiegend  durch  eine therapieform der hämod iafi ltration 
der zugeführt. der prozess wird  konvektiven  transport  wie  bei  (hdf).  bei der highvolume hdf ist 
durch eine hämodialysemaschine  der hämofiltration entfernt wer­ das austauschvolumen durch kon­
gesteuert, die blut pumpt, gerin­ den sollen. bei der hämodiafiltra­ vektiven transport höher als bei 
nungshemmende mittel zusetzt,  tion (hdf) ist die gesamtmenge  der hdf. aktuelle studien belegen, 
den  reinigungsprozess  reguliert  der  entfernten  giftstoffe  höher  dass highvolume hdf die überle­
sowie die mischung der dialyse­ als bei den einzelverfahren, da  bensraten von dialysepatienten im 
lösung  und  ihre  fließgeschwin­ sich  konvektion  und  diffusion  vergleich  zu  herkömmlichen  be­
digkeit durch das system steuert.  nicht addieren, sondern parallel  handlungen signifikant erhöht.
normalerweise erhält ein patient  ablaufen und sich gegenseitig be­
drei behandlungen pro woche,  einflussen.  verwendet  werden 
die ca. drei bis sechs stunden pro  für  die  hämodiafiltration  die  i
behandlung dauern. mehr  durchlässigeren  syntheti­
schen membranen (so genannte  iso
high­flux­dialysatoren) mit einer  (internal  organization  for  stan­
gerinnungshemmer
höheren  ultrafiltrationsleistung.  dardization). internationale nor­
blutpumpe
wie bei der hämofiltration wird  mierungsorganisation.
bei der hämodiafiltration das ul­
blut vom
patienten trafiltrat durch eine sterile lösung 
(substitutionslösung) ersetzt.  k
dialysator  hämofiltration kalzimimetika
(filter) 
behandlungsmethode für patien­ eine  erweiterung  der  therapie­
benutzte ten  mit chronischem nierenversa­ optionen  zur  wirkungsvolleren 
dialyse-
ﬂüssigkeit gen, bei der keine dialysierflüssig­ beeinflussung des knochen­ und 
frische keit verwendet wird. die gelösten  mineralstoffwechsels  bei  chro­
dialyse-
ﬂüssigkeit teilchen werden mittels konvekti­ nisch nierenkranken. kalzimime­
ver kräfte bei der filterung des  tika  werden bei einer schilddrü­
plasmawassers durch eine halb­ senüberfunktion verabreicht, die 
blut zum patienten
durchlässige membran entfernt.  bei dialysepatienten häufig auf­
das durch den filtervorgang feh­ tritt. darüber hinaus haben kalzi­
lende  volumen  wird  durch  die  mimetika einen positiven effekt 
 infusion einer ersatzlösung (subs­ auf  den  kalziumhaushalt  der 
titutionslösung) ausgeglichen. knochen.
fresenius medical care 2013
287
5.5 
glossar
katheter kt/v medicare/medicaid
flexibler schlauch, der operativ  indikator bei der bewertung der  gesundheitsfürsorgeprogramm 
durch die haut in ein blutgefäß  behandlungsqualität. dabei wird  der us­amerikanischen social se­
oder einen hohlraum im körper  das produkt aus reinigungsleis­ curity administration, das kran­
eingeführt wird und flüssigkeiten  tung  der  dialysebehandlung (k)  kenkassen und medizinischen ein­  
in den körper oder aus dem kör­ und   behandlungsdauer  (t )  ins  richtungen kosten für die medi ­ 
per heraus transportiert. bei der  ver hältnis gesetzt zur rate der  zinische versorgung von patienten 
peritonealdialyse  wird  die  dialysier­ rei nigung von bestimmten schad­  im alter von über 65 jahren, von 
flüssigkeit mit hilfe eines kathe­ stoffen (v). patienten mit chronischem nie­
ters  in  die  bauchhöhle  einge­ renversagen und von behinder­
bracht und wieder abgeführt. bei  ten menschen sowie bedürftigen 
der hämodialyse kann ein katheter  l erstattet.
als gefäßzugang für die dialyse­
behandlung  genutzt  werden.  lean six sigma
hierbei wird der katheter meist in  qualitätsmanagementsystem zur  n
die obere hohlvene, gelegentlich  beschreibung, messung, analyse, 
auch  in  die  leistenvene  einge­ verbesserung und überwachung  nieren
führt. von prozessen mit dem ziel der  die  nieren  befinden  sich  in 
qualitätssteigerung.  der hinteren bauchhöhle, jeweils 
rechts und links neben der wir­
kommanditgesellschaft auf 
aktien (kgaa) liberty cycler belsäule. die jeweils ca. 12 cm lan­
gesellschaftsform  mit  eigener  neuartiges gerät mit pin­technologie  gen und nur ca. 160 g wiegenden 
rechtsp ersönlichkeit  (juristische  für die automatisierte peritonealdialyse, das  organe  sind  für  den  körper 
person), bei der mindestens ein   ausschließlich in den usa vertrie­  lebenswichtig. durch die filtration 
gesellschafter (der persönlich haf­ ben wird. der cycler steuert auto­  von  ausscheidungsstoffen  und 
tende gesellschafter oder kom­ matisch  den  austausch  von  die produktion von urin gewähr­
plementäraktionär)  den  gesell­  verbrauchter und frischer dialy­ leisten die nieren einen ausge­
schaftsgläubigern  unbeschränkt  sierflüssigkeit.  er  ver fügt  u. a.  glichenen säure­basen­haushalt. 
haftet und die übrigen (komman­ über einen modernen pumpme­ innerhalb von 24 stunden werden 
ditaktionäre)  an  dem  in  aktien  chanismus  und  eine  pa tien­ ca. 1.500 liter blut durch die nie­
zerlegten  grundkapital  beteiligt  tendatensoftware; darüber hina us  ren transportiert.
sind, ohne persönlich für die ver­ ist er sehr bedienerfreundlich.
bindlichkeiten der gesellschaft zu  nierentransplantation
haften. chirurgische  implantation  einer 
m spenderniere.
kontinuierliche ambulante 
peritonealdialyse marktkapitalisierung nierenversagen, akutes
(continuous  ambulatory  perito­ der  gesamtmarktwert  aller  im  akuter  verlust  der  nierenfunk­
neal dialysis, capd) behandlungs­ umlauf befindlichen aktien einer  tion. je nach schwere des nieren­
methode, bei der die dialyselösung  gesellschaft berechnet durch an­ funktionsverlusts kann eine zwi­
üblicherweise viermal täglich ma­ zahl der aktien, multipliziert mit  schenzeitliche dialysebehandlung 
nuell ausgetauscht wird. dem börsenkurs. erforderlich sein. anders als beim 
chronischen nierenversagen kann 
 die dialyse in diesem fall die funk­
tion der niere bei vielen patien ten 
wieder vollständig herstellen.
fresenius medical care 2013
288
5.5 
glossar
nierenversagen, chronisches osmose phosphatbinder
permanenter ausfall der niere (ter­ einseitiger übertritt von wasser  phosphatbinder  binden  über­
minale  niereninsuffizienz)  durch  aus dem blut durch eine halb­ schüssiges über die nahrung auf­
 den langsamen und progressiven  durchlässige  filtermembran.  im  genommenes phosphat im darm. 
verlust der nierenfunktion über  gegensatz zur diffusion wandern  überschüssiges  phosphat  wird 
jahre hinweg. da die wiederher­ die moleküle bei der osmose nur  von gesunden nieren ausgeschie­
stellung der nierenfunktion nicht  in eine richtung. den. dieser filterprozess kann bei 
mehr möglich ist, muss sich der  patienten mit chronischem nie­
patient  einer  nierenersatzthera­ renversagen nur teilweise durch 
pie,  d. h.  einer  nierentransplantation  p die dialyse ersetzt werden. ein zu 
oder  einer  dialyse,  unterziehen.  hoher  phosphatgehalt  im  blut 
chronisches nierenversagen geht  peritonealdialyse (pd) kann zahlreiche nebenwirkungen 
einher  mit  begleiterkrankungen  behandlungsmethode,  bei  der  verursachen wie knochenerkran­
wie der renalen anämie, bluthoch­ das peritoneum (bauchfell), das  kungen, beeinträchtigungen der 
druck  und  anderen  herz­  die innenwand der bauchhöhle  schilddrüse und gefäßverkalkun­
kreislauf­problemen sowie kno­ auskleidet  und  die  inneren  or­ gen.  phosphatbinder  für  chro­
chenerkrankungen, appetitverlust  gane  bedeckt,  als  dialysemem­ nisch nierenkranke sind zum bei­
 und unterernährung. bran dient. durch einen operativ  spiel  die  präparate  phoslo, 
eingesetzten katheter wird sterile  osvaren oder velphoro (pa21).
dialyselösung in die bauchhöhle 
nierenversagen, terminales 
(terminale niereninsuffizienz) eingebracht  und  wieder  abge­ pin­technologie
liegt dann vor, wenn die nieren  führt,  um  toxine  (schadstoffe)  automatischer  verschluss,  der 
den körper nicht mehr entgiften,  aufzunehmen und zusammen mit  das kontaminationsrisiko bei der 
diese funktion endgültig verloren  überschüssigem wasser zu ent­ diskonnektion von peritonealdia­
ist und nierenersatztherapien not­ fernen. die meisten behandlun­ lyse­systemen verhindert.
wendig werden.  gen werden vom patienten selbst 
zu hause oder am arbeitsplatz  polysulfon
mehrmals  am  tag  oder  in  der  ein polymer (kunststoff), aus dem 
o nacht  mittels  einer  maschine,  dialysatormembranen hergestellt 
des cyclers, durchgeführt. werden. es zeichnet sich durch 
onlineplus system eine äußerst hohe wärmestabili­
system der online­hämodiafiltra­ tät, chemische beständigkeit und 
lösungsmittel
tion  und  online­hämofiltration  blutverträglichkeit aus.
peritoneum katheter
für   die  hämodialysegeräte  der 
serie 4008 und 5008. online be­ prävalenz
deutet, dass das dialysegerät die  anzahl der patienten, die inner­
infusionslösung für die behand­ halb eines bestimmten zeitraums 
lung  automatisch  herstellt.  die  eine spezifische krankheit haben.
online­ methode ist eine sichere, 
anwenderfreundliche, ressourcen­
schonende  und  kosteneffiziente 
alter native zu fertigen infusions­
lösungen in beuteln.
operative marge
operatives  ergebnis  vor  zinsen 
und ertragsteuern (ebit) im ver­
auslaufbeutel peritonealdialyselösung
hältnis zum umsatz.
fresenius medical care 2013
289
5.5 
glossar
r l  atenter steuern und verbindl ich­ t
keiten aus lieferungen und leis­
rating tungen (einschließlich derer gegen­ transplantation
das rating ist eine auf den inter­ über verbundenen unternehmen). entnahme eines organs oder ge­
nationalen kapitalmärkten aner­ webes aus dem körper zur ver­
kannte einstufung der kreditwür­ pflanzung an eine andere stelle 
digkeit eines unternehmens. es  s oder in einen anderen körper.
wird von unabhängigen rating­
agenturen  wie  z. b.  standard &   sarbanes­oxley act (sox)
poor’s, moody’s oder fitch auf  gesetz für unternehmen und de­
u
basis einer unternehmensanalyse  ren  wirtschaftsprüfer,  das  die 
publiziert. verbesserung  der  rechnungsle­
u. s. gaap  
gung zum ziel hat. die erweite­ (united states generally 
return on equity (roe) rung von vorschriften bei der fi­ a ccepted accounting  
principles)
die eigenkapitalrendite zeigt den  nanzberichterstattung  und  den 
ertrag  eines  unternehmens  im  internen  kontrollsystemen  soll  us­amerikanische grundsätze ord­
verhältnis zum eigenkapital. das  vertrauen  von  aktionären  nungsmäßiger rechnungslegung.
und anderen interessengruppen 
in die unternehmen stärken. da­
return on invested capital 
(roic) bei nimmt das gesetz die unter­ v
rendite auf das eingesetzte be­ nehmensleitung  hinsichtlich  der 
reinigte kapital eines unterneh­ vollständigkeit  und  richtigkeit  vene
mens  geteilt  durch  das  durch­ der angaben stärker in die pflicht.  ein blutgefäß für den transport 
schnittlich investierte kapital. das  die neuen und erweiterten rege­ des blutes zum herzen hin.
investierte  kapital  umfasst  das  lungen gelten für alle an einer us­
umlauf­  und  anlagevermögen  börse gelisteten unternehmen. volatilität
zuzüglich  der  kumulierten  ab­ kursschwankung  eines  wertpa­
schreibungen auf den firmenwert  piers bzw. einer währung. oftmals 
securities and exchange 
(goodwill), abzüglich der barmit­ commission (sec)  wird diese in form der standard­
tel,  geldnahen  werte,  aktiven  us­wertpapier­  und  börsenauf­ abweichung aus der kurshistorie 
 latenten steuern, verbindlichkei­ sichtsbehörde. bzw.  implizit  aus  einer  preis­
ten aus lieferungen und leistun­ setzungsformel berechnet.
gen (einschließlich derer gegen­ supply­chain­management
über verbundenen unternehmen),  lieferkettenmanagement zur pla­
rückstellungen  und  sons tigen  nung aller aufgaben von der lie­ w
verbindlichkeiten  (einschließlich  ferantenwahl, über die beschaf­
steuerrückstellungen). fung und die lagerung bis hin  working capital
zum transport zum kunden mit  kennzahl, die sich aus dem um­
dem ziel der effizienzsteigerung  laufvermögen abzüglich kurzfris­
return on operating assets 
(rooa) in der wertschöpfungskette. tiger verbindlichkeiten errechnet. 
ebit  geteilt  durch  das  durch­ je  höher  das  working  capital, 
schnittliche betriebsvermögen. das  umso  gesicherter  die  liquidität 
 betriebsvermögen  umfasst  bar­ des unternehmens.
mittel und geldnahe werte, for­
derungen (einschließlich derer an 
verbundene unternehmen), vor­
räte, im voraus geleistete zahlun­
gen und sonstiges umlauf­ sowie 
anlagevermögen, abzüglich aktiver 
fresenius medical care 2013
290
kapitel 5.6 
verzeichnis der tabellen und grafiken
kapitel 1 patienten mit chronischem nierenversagen  wesentliche finanzierungsinstrumente 
2013 von fresenius medical care
an unsere aktionäre
t. 2.2.4   51 t. 2.3.9   67
aktienindizes /aktie
dialysepatienten: regionale entwicklung rating
t. 1.4.1   28
t. 2.2.5   52 t. 2.3.10   68
index­ und aktienkursentwicklung,  
regionale verteilung der zentrums­  netto­investitionen und akquisitionen 
indexiert 31.12.2012 – 31.12.2013
und der heimdialyse  nach segmenten
g. 1.4.2   29
t. 2.2.6   53 t. 2.3.11   69
index­ und aktienkursentwicklung im 
marktposition bei wesentlichen  netto­investitionen in sachanlagen 
zehn­jahres­vergleich,  
p roduktgruppen 2013 nach regionen
indexiert 31.12.2003 – 31.12.2013
g. 1.4.3   29 t. 2.2.7   54 g. 2.3.12   69
dialyseprodukte 2013 forderungslaufzeiten
aktienkursentwicklung, absolut
31.12.2012 – 31.12.2013 g. 2.2.8   54 t. 2.3.13   70
g. 1.4.4   30
hämodialyse­produkte 2013  gekürzte cash flow rechnung
dividendenentwicklung g. 2.2.9   55 t. 2.3.14   70
g. 1.4.5   31
peritonealdialyse­produkte 2013 cash flow aus  
zahl der identifizierten aktien   g. 2.2.10   55 betrieblicher g eschäftstätigkeit
gemäß aktionärsstrukturanalyse g. 2.3.15   70
betreiber von dialysekliniken 2013 
t. 1.4.6   32
g. 2.2.11   56 bilanzstruktur
geographische aufteilung   t. 2.3.16   71
dialysedienstleistungen  
der identifizierten aktien
nach regionen 2013 forschungs­ und 
t. 1.4.7   33
g. 2.2.12   56 e ntwicklungsaufwendungen
aktienstammdaten t. 2.4.1   76
top­5­dialysedienstleister  
t. 1.4.8   34
weltweit 2013  zahl der patente
kennzahlen der   g. 2.2.13   57 t. 2.4.2   76
fresenius medical care­aktie
fresenius medial care:   zahl der mitarbeiter in f & e
t. 1.4.9   36
behandelte patienten 2013  t. 2.4.3   76
g. 2.2.14   57
ausbildungsgrad der  
kapitel 2 ziele und ergebnisse für 2013 f & e­mitarbeiter in europa
t. 2.2.15   60 g. 2.4.4   77
unser geschäftsjahr
umsatzerlöse nach segmenten berufsgruppen der f & e­mitarbeiter  
wesentliche standorte
t. 2.3.1   62 in europa 
g. 2.1.1   40 – 41 g. 2.4.5   77
umsatzerlöse nach regionen
unternehmensstrategie von 
t. 2.3.2   63 global manufacturing operations (gmo)
fresenius medical care
g. 2.5.1   78
g. 2.1.2   45 patienten
t. 2.3.3   64 qualitätsdaten
steuerungsgrößen  
t. 2.7.1   89
von fresenius medical care  behandlungen
t. 2.1.3   48 t. 2.3.4   64 zahl der mitarbeiter
g. 2.8.1   92
reales bruttoinlandsprodukt kliniken
t. 2.2.1   49 t. 2.3.5   64 mitarbeiter nach funktionsbereichen
t. 2.8.2   92
wechselkursentwicklung   operatives ergebnis (ebit)
us­dollar gegenüber euro t. 2.3.6   65 mitarbeiter nach regionen
g. 2.2.2   50 t. 2.8.3   93
gekürzte gewinn­ und verlustrechnung
sensitivitätsanalyse t. 2.3.7   65 anteil der frauen und männer 
t. 2.2.3   50 im u nternehmen
wertschöpfungsrechnung t. 2.8.4   94
t. 2.3.8   66
fresenius medical care 2013
291
5.6 
verzeichnis der tabellen und grafiken
erfolgsbeteiligung höhe der gesamtvergütung fremdwährungsrisiko
t. 2.8.5   96 t. 2.13.8   151 t. 3.3.1   189
entwicklung des durchschnittlichen  aufwand für komponenten  wechselkurse
s tromverbrauchs mit l angfristiger anreizwirkung t. 3.3.2   189
g. 2.9.1   103 t. 2.13.9   152
wesentliche  
entwicklung des durchschnittlichen  entwicklung und stand   nettofremdwährungspositionen
w  asserverbrauchs der pensionsverpflichtungen t. 3.3.3   190
g. 2.9.2   103 t. 2.13.10   153
zinsrisiko
entwicklung des durchschnittlich anfallen­ feste, erfolgsunabhängige vergütung  t. 3.3.4   191
denden blutkontaminierten abfalls des aufsichtsrats
g. 2.9.3   103 t. 2.13.11   156
risikoberichterstattung erfolgsbezogene vergütung   kapitel 4
g. 2.10.1   107 des aufsichtsrats konzernabschluss
t. 2.13.12   156
coso­modell konzern­gewinn­ und verlustrechnung
g. 2.10.2   109 t. 4.1.1   195
reales bruttoinlandsprodukt konzern­gesamtergebnisrechnung
t. 2.12.1   121 kapitel 3 t. 4.2.1   196
darstellung und analyse
erwartetes wachstum   konzern­bilanz
der patientenzahlen altersstruktur der forderungen    t. 4.3.1   196 –197
t. 2.12.2   122 der größten schuldnergruppen 2013
t. 3.1.1   163 konzern­kapitalflussrechnung
anzahl dialysepatienten weltweit –   t. 4.4.1   198 – 199
prognose bis 2020 altersstruktur der forderungen der  
g. 2.12.3   123 größten schuldnergruppen 2012 konzern­eigenkapital­
t. 3.1.2   164 veränderungsrechnung
ziele 2014 t. 4.5.1   200 – 201
t. 2.12.4   124 überleitung des ebitda zum cash flow
aus betrieblicher geschäftstätigkeit buchwerte vies
struktur der fresenius medical   t. 3.1.3   166 t. 4.6.1   203
care ag & co. kgaa
g. 2.13.1   128 wesentliche cash flow bezogene  erworbene identifizierbare vermögens­
s teuerungsgrößen werte und übernommene verbindlichkei­
organisationsstruktur des  t. 3.1.4   167 ten zum erwerbszeitpunkt
c ompliance­programms t. 4.6.2   212
g. 2.13.2   136 segmentdaten
t. 3.2.1   174 pro­forma­finanzinformationen
meldepflichtige   t. 4.6.3   213
wertpapiergeschäfte 2013 zentrale indikatoren  
t. 2.13.3   143 – 144 für den  konzernabschluss vorräte
t. 3.2.2   175 t. 4.6.4   216
minimum­ / maximum­beträge der 
 einjährigen variablen vergütung 2013 zentrale indikatoren   sonstige kurzfristige vermögenswerte
t. 2.13.4   147 für das segment nordamerika t. 4.6.5   217
t. 3.2.3   178
höhe der barvergütung anschaffungs­ und herstellungskosten 
t. 2.13.5   148 zentrale indikatoren   t. 4.6.6   217
für das segment international
komponenten mit langfristiger  t. 3.2.4   179 abschreibungen
a nreizwirkung t. 4.6.7   218
t. 2.13.6   149  entwicklung der forderungslaufzeiten
t. 3.2.5   182 buchwert
entwicklung und stand der  t. 4.6.8   218
a ktienoptionen liquiditätsquellen
t. 2.13.7   150 t. 3.2.6   184
vertragliche zahlungsverpflichtungen
t. 3.2.7   185
fresenius medical care 2013
292
5.6 
verzeichnis der tabellen und grafiken
anschaffungs­ und herstellungskosten markwertberechnung des planvermögens einfluss der derivate  
t. 4.6.9   219 t. 4.6.27   236 auf die  gesamtergebnisrechnung
t. 4.6.45   261
abschreibungen anteile anderer gesellschafter  
t. 4.6.10   220 mit put­optionen übriges comprehensive income (loss)
t. 4.6.28   238 t. 4.6.46   263
buchwert
t. 4.6.11   221 erwerb eigener anteile änderungen im kumulierten  
t. 4.6.29   241 übrigen comprehensive income (loss)  
erwarteter abschreibungsaufwand nach komponenten
t. 4.6.12   221 umsatzerlöse in den usa   t. 4.6.47   264
aus der erbringung von dienstleistungen 
firmenwerte an patienten umbuchungen aus dem kumulierten 
t. 4.6.13   222 t. 4.6.30   242  übrigen comprehensive income (loss)
t. 4.6.48   265
rückstellungen und sonstige kurzfristige  überleitung ergebnis je aktie vor und bei 
verbindlichkeiten voller verwässerung zusätzliche angaben zur konzern­ 
t. 4.6.14   223 t. 4.6.31   242 kapitalflussrechnung
t. 4.6.49   266
langfristige verbindlichkeiten,verbindlich­ transaktionen
keiten aus aktivierten leasingverträgen  t. 4.6.32   246 informationen zu den segmenten  
und langfristige verbindlichkeiten gegen­ und den zentralbereichen (konzern)
über verbundenen unternehmen optionen mit erfüllter wartezeit   t. 4.6.50   268
t. 4.6.15   225 und ausübbare optionen
t. 4.6.33   246 geographische aufteilung
kreditvereinbarung 2012 – verfügbarer  t. 4.6.51   268
und in anspruch genommener kredit gewichtete durchschnittliche  
t. 4.6.16   226 annahmen
t. 4.6.34   247
anleihen
t. 4.6.17   227 ergebnis vor ertragsteuern kapitel 5
t. 4.6.35   247 weitere informationen
kredite von der eib
t. 4.6.18   229 ertragsteueraufwand (­ertrag) regionale organisation
t. 4.6.36   248 t. 5.2.1   278
jährliche zahlungen
t. 4.6.19   230 überleitung vom erwarteten   wesentliche beteiligungen 2013
zum tatsächlichen ertragsteueraufwand t. 5.3.1   279 – 280
netto­pensionsrückstellung t. 4.6.37   248
t. 4.6.20   232 fünf­jahres­übersicht
bilanzierte aktive und passive latente  t. 5.4.1   281 – 282
kumuliertes übriges comprehensive   steuern nach sachverhalten
 income (loss) für pensionsbewertungen t. 4.6.38   249
t. 4.6.21   233
vortragsfähigkeit bestehender 
gewichtete, durchschnittliche annahmen  v erlustvorträge
der pensionsverpflichtungen t. 4.6.39   249
t. 4.6.22   234
unsichere steuervorteile (ohne zinsen)
sensitivitätsanalyse t. 4.6.40   251
t. 4.6.23   234
zukünftige mindestmietzahlungen
bestandteile des pensionsaufwands t. 4.6.41   251
t. 4.6.24   235
nicht­derivative finanzinstrumente
gewichtete, durchschnittliche annahmen  t. 4.6.42   257
des pensionsaufwands
t. 4.6.25   235 bewertung der derivativen 
f inanzinstrumente
erwartete zukünftige zahlungen t. 4.6.43   260
t. 4.6.26   235
einfluss der derivate auf die 
g esamtergebnisrechnung
t. 4.6.44   261
fresenius medical care 2013
293
kapitel 5.7 
stichwortverzeichnis 
a f p
abschreibung    218 finanzinstrumente    66, 206, 257 patente    72
akquisition    182, 230 finanzlage    66, 169 pensionen    210, 231
aktie    28 firmenwert / goodwill   159, 204 peritonealdialyse    42
aktienoption    243 forderungen aus lieferungen und   personalaufwand    92
aktionärsstruktur    32 leistungen     161 produkte    82
analystenempfehlung    33 forschung und  entwicklung    72 produktion    78
aufsichtsrat    22  prognosebericht    121
ausbildung    92
g
genehmigtes kapital    239 q
b geschäftsverlauf    58 qualität    80, 110
bedingtes kapital    240 gewinn­ und verlustrechnung    195
beschaffung    78
r
bestätigungsvermerk    272
bilanz    70, 196 h rating    68
branchenspezifische rahmen­ hämodialyse    42 rechtsstreitigkeiten     114, 160, 254
bedingungen    52 hauptversammlung    32 risikomanagements ystem    106
roe    47
roic    47
c i rooa    47
cash flow    48, 69, 125, 180, 198, 266   internes kontrollsystem    107
chancen    116 investition    68, 182
compliance    135 investor relations    33 s
corporate governance    128 sachanlagen    217
steuern    65
k
steuerungsgrößen    47
d kapitalflussrechnung    69, 167, 198 strategie    44
derivative finanzinstrumente    206, 257 kapitalkosten (wacc)    47
desinvestitionen    59, 62 kapitalmarkt    28
dialysedienstleistung    43, 56, 62 ,87 konzernabschluss    175, 195 u
dialysemarkt    51, 122 konzernergebnis    60, 64, 124, 195 übriges comprehensive   
dialyseprodukte    43, 54, 62, 82 kurzfristige vermögenswerte    71 income (loss)    263
dividende    32, 68, 124, 241 umsatz    62, 173, 206
umweltmanagement    100
l
unternehmenss teuerung    44
e langfristige v ermögenswerte    71
ebit    63, 173 leasing    225, 251
v
ebitda    166
eigenkapital    200, 238 verantwortung    98
m
entsprechenserklärung    137 verbindlichkeiten    223
erfolgsbeteiligung    96 mandate    275 vergütungsbericht    145
ergebnis je aktie    65, 124, 209, 242 marktkapitalisierung    31 vermögenslage    70
erklärung zur unternehmensführung   128 marktrisiken    187 vorräte    204, 216
ertragslage    62 mitarbeiter    92 vorstand    18
ertragsteuern    65, 247
n w
nachtragsbericht    120 wirtschaftliches u mfeld    49
o z
operative entwicklung    173 ziele    44, 60
fresenius medical care 2013
294
kapitel 5.8 
kontakte
fresenius medical care nordamerika   transfer agent
61346 bad homburg v. d. h. investor relations the bank of new york mellon
tel. + 49 6172 609 0 terry l. morris p.o. box 358516
www.fmc ­ ag.de tel. + 1 800 948 25 38 pittsburgh, pa 15252 – 8516, usa
fax + 1 615 345 56 05 tel. + 1 866 246 7190  
e­mail: ir@fmc­ag.com (gebührenfrei in den usa)
investor relations tel. + 1 201 680 6825 (international)
oliver maier e­mail: shrrelations@bnymellon.com
leiter investor relations &   www.bnymellon.com/shareowner
corporate communications
tel. + 49 6172 609 25 25
fax + 49 6172 609 23 01
e­mail: ir@fmc­ag.com
gerrit jost
tel. + 49 6172 609 52 16
fax + 49 6172 609 23 01
e­mail: ir@fmc­ag.com
impressum
änderungen vorbehalten.  unterliegen. sollten die den angaben zu­ die herstellung und das papier des 
grunde gelegten annahmen nicht eintref­ geschäfts berichts 2013 von fresenius  
dieser geschäftsbericht erscheint auch 
fen oder risiken – wie auch in den bei der  medical care sind zertifiziert nach 
in englischer sprache und ist auf anfrage 
sec eingereichten unterlagen angegeben –  den k riterien des pefc programme for 
e rhältlich. 
eintreten, so können die tatsächlichen  the  endorsement of forest certification 
die geschäftsberichte, zwischenberichte   ergebnisse von den zum zeitpunkt der  s chemes (internation ales zert ifizie­
sowie weitere informationen zum unter­  erstellung dieses geschäftsberichts  rungssyst  em für nachhaltige wald­  
nehmen sind auch auf unserer internet­  erwarteten abweichen. wir übernehmen  bewirtschaftung). d es weiteren w  urde 
seite abrufbar: www.fmc­ag.de keinerlei verpflichtung zur aktualisierung  der geschäftsbericht 2013 klima neutral 
z ukunftsbezogener aussagen.   hergestellt. das bedeutet,   dass die co2­
gedruckte exemplare des geschäfts­
emissio nen, die durch die produktion 
berichts  können sie im internet,  titel, text und abbildungen sind urheber­
 entstanden sind, über zertifizier te 
 telefonisch oder schriftlich bei investor  rechtlich geschützt. nachdruck, auch aus­
k limaschutzp rojekte ausgeglichen  
r elations bestellen. zugsweise, nur mit vorheriger schriftlicher 
wurden.
zustimmung von fresenius medical care  
herausgeber:  
ag & co. kgaa.
fresenius medical care ag & co. kgaa
fresenius medical care ag & co. kgaa 
redaktion: 
sitz und handelsregister: 
investor relations
hof an der saale, hrb 4019
redaktionsschluss: 
aufsichtsratsvorsitzender: 
12. märz 2014
dr. gerd krick
konzeption und gestaltung: 
persönlich haftende gesellschafterin: 
hw.design gmbh
fresenius medical care management ag
pefc/04-31-0805
fotografie: 
sitz und handelsregister: 
katrin binner (seite 13, 18 f.) 
hof an der saale, hrb 3894
andreas pohlmann (seite 22)
vorstand: 
lektorat: 
rice powell (vorsitzender),  
textpertise, heike virchow
michael brosnan, roberto fusté,  
produktion:  dr. emanuele gatti, ronald kuerbitz,  
eberl print gmbh, immenstadt i. allgäu dr. rainer runte, dr. olaf schermeier,  
kent wanzek
dieser geschäftsbericht enthält zukunfts­
bezogene aussagen, die auf planungen,  aufsichtsratsvorsitzender: 
prognosen und schätzungen basieren  dr. ulf m. schneider 
und gewissen risiken und unsicherheiten 
fresenius medical care 2013
finanz­  wichtige     
kalender messen
änderungen vorbehalten
6. mai 2014 25. – 27. april 2014 7. – 10. september 2014
veröffentlichung zum   7. kongress der  kongress der international 
1. quartal 2014 international society for    society for peritoneal   
hemodialysis (ishd) dialysis (ispd)
okinawa, japan madrid, spanien
15. mai 2014
hauptversammlung
frankfurt am main, deutschland 3. – 6. mai 2014 18. – 20. september 2014
american society   47. annual scientific  
for p ediatric nephrology   meeting of the european  
16. mai 2014
a  nnual meeting society for paediatric 
dividendenzahlung
vancouver, kanada n  ephrology (espn)
vorbehaltlich der zustimmung durch 
die hauptv ersammlung porto, portugal
31. mai – 3. juni 2014
5. august 2014 51. kongress der  11. – 16. november 2014
veröffentlichung zum   european renal und der   asn kidney week 2014  
2. quartal 2014 european dialysis   the american society of 
and transplantation  nephrology
a  ssociation (era­edta) philadelphia, usa
4. november 2014
amsterdam, niederlande
veröffentlichung zum  
3. quartal 2014
6. – 9. september 2014
43. internationale  
 konferenz der european  
dialysis & transplant  
nurses association und 
 european renal care 
a  ssociation (edtna/erca)
riga, lettland
fresenius medical care
else­kröner ­str. 1 
61352 bad homburg v. d. h.  
www.fmc­ag.de