
    g e s c h ä f t s b e r i c h t
2 0 1 8
kennzahlen 2 fresenius medical care 2018
mitarbeiter 1 patienten dialysekliniken fresenius medical care ist der weltweit führende anbieter von 
 dialyseprodukten und -dienstleistungen. wir betreuen chronisch 
 nierenkranke menschen, von denen weltweit rund 3,4 millionen auf 
dialysebehandlungen angewiesen sind. 
2018 2018 2018
112.658 333.331 3.928
mit unserer jahrzehntelangen erfahrung in der dialyse, unserer innovativen 
forschung und unserem wertorientierten versorgungsansatz geben wir 
ihnen eine zukunft mit der bestmöglichen lebensqualität.
2017 2017 2017
114.000 320.960 3.752
ausgewählte kennzahlen 
in mio €
veränderung veränderung veränderung
- 1 % + 4 % + 5 % 2018 2017 veränderung
operatives ergebnis (ebit) 3.038 2.362 33 % wb
operatives ergebnis (ebit)  
auf vergleichbarer basis 6 2.346 2.278 6 % wb
umsatzerlöse 2 konzernergebnis 4,5 dividende je aktie 7
auf vergleichbarer basis 3 auf vergleichbarer basis 6 in € cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.062 2.192 ( 6 %)
in mio € in mio €
free cash flow 8 1.059 1.351 ( 22 %)
investitionen in sachanlagen, netto (1.003) (841) 19 %
akquisitionen und beteiligungen
(ohne investitionen in wertpapiere), netto 1.088 (397) –
2018 2018 2018 operative marge auf vergleichbarer basis 6 in % 14,2 13,6
16.547 1.377 1,17
rendite auf das investierte kapital (roic) 9 in % 12,4 8,6
eigenkapitalquote (eigenkapital / summe  
vermögenswerte) 10 in % 49,2 45,1
wb = währungsbereinigt
1 ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis.
2 umsatzerlöse 2018: 16.547 (- 2 % wb im vergleich zu 2017).
2017 2017 2017
3 2017 bereinigt um die effekte aus der ifrs 15 implementierung und den beitrag von sound physicians im zweiten halbjahr 2017.
16.739 1.242 1,06 4 konzernergebnis 2018: 1.982 (+ 60 % wb im vergleich zu 2017).
5 ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius medical care ag & co. kgaa entfällt.
6  bereinigt um den beitrag von sound physicians im zweiten halbjahr 2017 und 2018 bereinigt um den gewinn im zusammenhang 
mit veräußerungen im versorgungsmanagement, die 2018 kosten im zusammenhang mit fcpa-untersuchungen und 
aufwendungen für informationskampagnen zu referenden in den usa.
7 2018: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. mai 2019.
veränderung veränderung veränderung
8 cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitionen und beteiligungen.
+ 4 % + 14 % + 10 % 9 siehe berechnung im konzernlagebericht, kapitel „grundlagen des konzerns“, abschnitt „steuerungssystem“.
währungsbereinigt währungsbereinigt 10 zum 31. dezember des jeweiligen jahres.
care and live 3 fresenius medical care 2018
wir bei fresenius medical care tragen für eine lebenswerte zukunft   
unserer patienten sorge. um die lebensqualität von menschen  
 mit nierenerkrankungen heute und zukünftig zu verbessern,  
engagiert sich unser unternehmen weltweit auf vielfältige weise.
wie sich dieses engagement in zahlen und fakten ausdrückt,  
zeigt der geschäftsbericht 2018.
wie unser engagement dialysepatienten konkret hilft, jeden tag  
so lebenswert wie möglich zu gestalten, lesen sie in unserem magazin: 
www.freseniusmedicalcare.com/de/magazin
inhalt 4 fresenius medical care 2018
an unsere  konzern­ nicht­
aktionare lagebericht finanzieller 
konzern­
06  brief an die aktionäre 17  allgemeine informationen
bericht
09  vorstand 18  grundlagen des konzerns
10  kapitalmarkt und aktie 33  wirtschaftsbericht
61  nachtragsbericht
62  prognosebericht 88  über diesen nichtfinanziellen konzernbericht
67  risiko- und chancenbericht 109   vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
84  corporate governance grundlagen
corporate  konzern­ weitere  
governance abschluss informationen
112  bericht des aufsichtsrats 156  konzernabschluss 266  versicherung der gesetzlichen vertreter
119  c orporate-governance-bericht und    162  konzernanhang 266  regionale organisation
erklärung zur unternehmensführung 255  aufsichtsrat und vorstand 268  wesentliche beteiligungen
258  b estätigungsvermerk des    271  glossar
unabhängigen abschlussprüfers 278  f ünf-jahres-übersicht
280  finanzkalender, impressum und kontakt
an unsere aktionäre 5 fresenius medical care 2018
an unsere 
aktionare
06  brief an die aktionäre
09  vorstand
10  kapitalmarkt und aktie
an unsere aktionäre 6 fresenius medical care 2018
brief an die aktionäre
vorstand
kapitalmarkt und aktie
sehr geehrte  
aktionärinnen  
und aktionäre,
sehr geehrte  
damen und herren, 
ein ereignisreiches jahr liegt hinter uns. in china 
haben wir unsere ersten eigenen dialysezentren 
eröffnet. wir haben unsere mehrheitsbeteiligung an 
dem amerikanischen unternehmen sound physicians 
verkauft und damit unser geschäftsfeld „versorgungs-
management“ gestrafft. mit der beteiligung an dem  rice powell
vorstandsvorsitzender
biotech-unternehmen humacyte, das blutgefäße aus 
menschlichen zellen für einen besseren gefäßzugang 
entwickelt, haben wir weiter in die zukunft von 
fresenius medical care investiert. das sind nur einige 
wenige beispiele, die ihnen zeigen, dass fresenius 
medical care im vergangenen jahr wichtige projekte 
auf den weg gebracht hat.
allerdings war 2018 auch ein jahr, indem wir die 
hohen erwartungen, die wir an uns gestellt haben, 
an unsere aktionäre 7 fresenius medical care 2018
brief an die aktionäre
vorstand
kapitalmarkt und aktie
nicht hinreichend erfüllen konnten. die anspruchs- care weiter nachhaltig zu verbessern. im laufenden 
vollen ziele, die wir uns zunächst gesteckt hatten,  jahr werden wir rund 100 millionen euro in das  22.
haben wir im laufe des vergangenen jahres angepasst.  dienstleistungsgeschäft in den usa investieren; diese 
die gründe dafür waren vielfältig. in europa beispiels- investitionen werden nach unseren erwartungen  dividenden-
erhöhung
weise haben wir bei einigen öffentlichen ausschrei- bereits 2020 positiv zum ergebnis beitragen.
bungen nicht den erwarteten zuschlag bekommen.  wir werden der hauptversammlung im mai  
eine dividende von 1,17 € vorschlagen –  
i n den usa verzeichneten wir einen rückgang der  sie, sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
noch einmal 10 % mehr als im vorigen jahr.  
 zahl der dialysebehandlungen von privatversicherten  möchten wir auch in diesem jahr an unseren bisheri- das wäre die 22. dividendenerhöhung in folge.
patienten. darüber hinaus beeinflusste die hyper- gen erfolgen teilhaben lassen und werden ihnen daher 
inflation in argentinien unser geschäft. auf der hauptversammlung im mai eine dividende von 
1,17 euro vorschlagen – noch einmal zehn prozent 
der umsatz von fresenius medical care betrug im  mehr als im vorigen jahr. das wäre die 22. dividenden-
vergangenen geschäftsjahr 16,55 milliarden euro.  erhöhung in folge. zudem haben wir ein aktienrück- 100
 auf währungsbereinigter basis sind das zwei prozent  kaufprogramm in höhe von bis zu einer milliarde euro 
weniger als 2017. der rückgang ist hauptsächlich  beschlossen. das programm ist für zwei jahre ange-  mio €
 auf den verkauf von sound physicians zurückzufüh- setzt. der gesamte vorstand von fresenius medical 
ren. auf vergleichbarer basis stieg der umsatz 2018  care hat entschieden, einen teil seiner vergütung für  im rahmen unseres kostenoptimierungsprogramms 
werden wir im laufenden jahr 
währungsbereinigt um vier prozent. auch das auf die  das geschäftsjahr 2018 in aktien des unternehmens  rund 100 mio € in das dienstleistungsgeschäft  
in den usa investieren.
anteilseigner von fresenius medical care entfallende  zu investieren. auch damit wollen wir unseren persön-
konzernergebnis stieg im geschäftsjahr 2018 wäh- lichen einsatz für die zukunft des unternehmens 
rungsbereinigt um 60 prozent auf 1,98 milliarden euro.  n och einmal untermauern.
auf vergleichbarer basis erhöhte sich das konzern-
ergebnis um 14 prozent. lassen sie uns weiter nach vorne schauen: die trends 
und treiber unseres wachstums sind intakt. wir  +15
auch die zweite phase unseres weltweiten effizienz- wollen weiterhin jeden tag besser werden – nicht nur  %
programms hat die gewünschte wirkung entfaltet.  für uns, sondern vor allem für die stetig wachsende 
hier sind wir zeitlich sogar schon dem plan voraus.  zahl der patienten weltweit. unser anspruch lautet, 
bis 2022 wollen wir den anteil  
zusätzlich haben wir einen maßnahmenplan auf- diesen patienten und den gesundheitssystemen  der heimdialysebehandlungen in den usa  
von derzeit 12 auf mindestens  
gestellt, um die kostenstruktur von fresenius medical  überall auf der welt einen entscheidenden mehrwert  15 % erhöhen.
an unsere aktionäre 8 fresenius medical care 2018
brief an die aktionäre
vorstand
kapitalmarkt und aktie
zu bieten. nur so erreichen wir ein nachhaltiges  eröffnen. darüber hinaus bieten wir dialyseprodukte  heitssystem eine qualitativ hochwertige versorgung 
wachstum unseres geschäfts. an, die wir speziell für die bedürfnisse in schnell  garantieren wollen. mit unserem fachwissen und 
wachsenden schwellenländern entwickelt haben.  unserer erfahrung sind wir dafür der optimale partner. 
ein wichtiger eckpfeiler dieses wachstums ist, auf  auch damit wollen wir unser geschäft in diesen 
 die sich ändernden bedürfnisse unserer patienten  wachstumsmärkten weiter ausbauen.  sie sehen, wir haben uns viel vorgenommen. 
einzugehen. viele patienten möchten lieber zu hause   fresenius medical care kann, will und wird weiter 
versorgt werden, um ein möglichst normales leben  doch wir entwickeln nicht nur unser bestehendes  wachsen. 2019 wird vor allem ein jahr des aufbruchs. 
 zu führen, anstatt regelmäßig, mehrere tage in der  portfolio weiter, sondern haben auch vielversprechende  wir werden daran arbeiten, die chancen, die sich uns 
woche, für einige stunden in einer dialyseklinik  medizinische technologien im blick, die noch ganz am  in wachstumsstarken bereichen bieten, effektiver und 
behandelt zu werden. für uns ist dieser wunsch eine  anfang ihrer entwicklung stehen. ein beispiel ist die  vor allem zügiger zu nutzen. gemeinsam werden wir 
chance, die wir nutzen werden. mit dem erwerb von  regenerative medizin. um unseren patienten stets die  2019 die weichen für eine weiterhin erfolgreiche 
nxstage erweitern wir unser produktportfolio um eine  beste versorgung zu ermöglichen, haben wir uns im  zukunft von fresenius medical care stellen. 
innovative technologie für die dialyse zu hause. damit  jahr 2018 an humacyte beteiligt, einem unternehmen, 
bieten wir unseren patienten mehr flexibilität und eine  das menschliche azelluläre blutgefäße herstellt.  abschließend gilt mein dank allen mitarbeiterinnen 
individuellere therapie. die größere zufriedenheit, die  unseren patienten können wir nach der zulassung  und mitarbeitern von fresenius medical care auf 
damit  verbunden ist, führt auch zu besseren behand-  des produkts einen innovativen gefäßzugang anbieten,   der ganzen welt. ihre leistungsbereitschaft und ihre 
lungsergebnissen. bis 2022 wollen wir den anteil der  der eine größere sicherheit und längere haltbarkeit  fürsorge für unsere mehr als 330.000 patienten und 
heimdialysebehandlungen in den usa von derzeit  verspricht. dieses und weitere zukunftsweisende  damit auch ihr einsatz für das unternehmen machen 
zwölf auf mindestens 15 prozent erhöhen. projekte im bereich der regenerativen medizin werden  mich stolz. sie machen damit deutlich, was fresenius 
wir mit viel engagement vorantreiben. medical care ausmacht: unser stetiges engagement 
zusätzliches wachstumspotenzial sehen wir auch in  für das wohlergehen unserer patienten.
bisher unterversorgten gebieten. hier werden wir  zudem verfolgen wir unseren ganzheitlichen, koor-
durch investitionen den zugang zu dialysedienstleis- dinierten und wertorientierten versorgungsansatz 
tungen erleichtern und so wachstumsmärkte für uns  konsequent weiter. in den usa zum beispiel über-
ihr
erschließen. unter anderem treiben wir den ausbau  nehmen wir für immer mehr patienten nicht nur die 
unseres geschäfts in china voran. 2018 haben wir hier  verantwortung für ihre dialysebehandlung, sondern 
mehrere nieren- und dialysezentren erworben. in den  für ihr gesamtes physisches wohlergehen. in diesem 
nächsten fünf jahren wollen wir in diesem interessan- ansatz sehen wir die zukunft für viele märkte, die 
rice powell
ten markt mindestens 100 weitere dialysezentren  ihren patienten trotz steigender kosten im gesund- vorstandsvorsitzender
an unsere aktionäre 9 fresenius medical care 2018
brief an die aktionäre
vorstand
kapitalmarkt und aktie
william valle harry de wit dr. katarzyna  rice powell dr. olaf schermeier kent wanzek michael brosnan
mazur-hofsäss
nordamerika asien-pazifik vorstandsvorsitzender forschung und  produktion und  finanzen
(seit 2017) (seit 2016) europa, naher  (seit 2013) entwicklung qualität (seit 2010)
osten und afrika (seit 2013) (seit 2010)
(seit 2018)
an unsere aktionäre 10 fresenius medical care 2018
brief an die aktionäre
vorstand
kapitalmarkt und aktie
kapitalmarkt 
mitte oktober gab fresenius medical care bekannt, dass das  erneut stark nach und beendete das jahr auf dem jahres-
unternehmen  seine  umsatz-  und  ergebnisziele  für  2018  tiefststand von 56,64 €. weitere informationen zur aktien-
u  nd aktie
anpasst, weil das geschäftswachstum die erwartungen nicht  kurs- und index entwicklung zeigen die tabelle 1.1 sowie die 
erfüllt hat. dies führte in einem ohnehin schwachen börsen- grafiken 1.2, 1.3 und 1.4 ab seite 11.
nach einer stabilen kursentwicklung in den  umfeld zu einem deutlichen kursrückgang. zusätzlich  sorgten 
 ersten drei quartalen 2018 gab der aktienkurs  bürgerentscheide  über  die  regulierung  der  dialyse- ver- der langfristige vergleich verdeutlicht jedoch die stärke und 
 von fresenius medical care im 4. quartal deutlich  gütung in einigen us-bundesstaaten für unsicherheit. die  die stabilität der fresenius medical care-aktie: innerhalb 
nach. zum jahresende lag er bei 56,64 €. 2019  gesetzesinitiative im bundesstaat kalifornien wurde anfang   der vergangenen zehn jahre hat sich der aktienkurs von 
werden wir uns darauf konzentrieren, unser  november abgelehnt, woraufhin sich der aktienkurs erholte.   fresenius medical care nahezu verdoppelt. bei wiederanlage 
unternehmen auf weiteres profitables wachstum  im dezember veröffentlichte fresenius medical care früh- der dividende entspricht dies einer wertsteigerung von 7 % 
vorzubereiten. wir sind überzeugt, dass wir  zeitig den vorläufigen indikativen ausblick für das geschäfts- pro  jahr.  die  marktkapitalisierung  von  fresenius  medical 
 mit unserer strategischen ausrichtung den  jahr 2019, das von hohen investitionen geprägt sein wird. in   care betrug zum ende des berichtsjahres 17,4 mrd €.
 unternehmenswert von fresenius medical care  einem sehr nervösen börsenumfeld gab die aktie daraufhin 
nachhaltig steigern können.
fresenius medical care-aktie
das börsenjahr 2018 war geprägt von einer hohen volatilität, 
die sich im zweiten halbjahr verstärkte und zu starken 
kursrückgängen führte. die angst vor einer verschärfung der 
handelsstreitigkeiten zwischen den usa und china brachte 
die aktienmärkte im jahresverlauf zunehmend unter druck.  t 1.1  aktienindizes / aktie
darüber hinaus führten die sorge um einen ungeregelten 
„brexit“ sowie anzeichen einer konjunkturellen abkühlung 
land / region 31.12.2018 31.12.2017 veränderung hoch tief
zu unsicherheit an den aktienmärkten. neue jahrestiefst-
dax de 10.559 12.918 (18,3 %) 13.560 10.382
stände im deutschen dax sowie im amerikanischen dow 
dow jones ind. avg. usa 23.327 24.719 (5,6 %) 26.828 21.792
jones waren im 4. quartal die folge.
euro stoxx healthcare eur 708 728 (2,7 %) 776 660
für die fresenius medical care-aktie begann das börsenjahr 
fresenius medical 
2018 positiv, beflügelt durch die neu verabschiedete us-steuer-
care-stammaktie in € de 56,64 87,78 (35,5 %) 93,00 56,64
reform. der aktienkurs erreichte ende januar seinen jahres-
fresenius medical  
höchststand und sein gleichzeitiges allzeithoch von 93,00 €.  care-adr in us$ usa 32,39 52,55 (38,4 %) 57,51 31,30
im weiteren jahresverlauf entwickelte sich die aktie stabil.  quelle: bloomberg-daten, eigene berechnungen
an unsere aktionäre 11 fresenius medical care 2018
brief an die aktionäre
vorstand
kapitalmarkt und aktie
g 1.2  a  ktienkursentwicklung, absolut, 01.01.2018 – 31.12.2018 
in €
jan. feb. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
120
100 93,00 jahreshoch
80
60
40 56,64 jahrestief
 —  fresenius medical care-aktie
qu2el0le: bloomberg, eigene berechnungen
0
g 1.3   index- und aktienkursentwicklung, indexiert, 01.01.2018 – 31.12.2018
q1 q2 q3 q4
jan. feb. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
130
110
90
70
50
30
 —  fresenius medical care-aktie (€)      —  fresenius medical care-adr (us$)      —  dax      —  euro stoxx health care
quelle: bloomberg, eigene berechnungen
an unsere aktionäre 12 fresenius medical care 2018
brief an die aktionäre
vorstand
kapitalmarkt und aktie
kursentwicklung der adr
g 1.4  i ndex- und aktienkursentwicklung im zehn-jahres-vergleich 
bei wiederanlage der dividende, indexiert, 31.12.2008 – 31.12.2018 
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 die kurse der an der new york stock exchange in form von 
450 american  depositary  receipts  (adr)  notierten  fresenius 
 medical care-aktien gaben 2018 um 38,4 % nach. zwei adr 
400
 entsprechen einer aktie von fresenius medical care. die 
350
kurse ntwicklung  der  adr  ist  unter  berücksichtigung  der 
300 wechselkursentwicklung des euro zum us-dollar an die der 
fresenius  medical  care-aktie  gekoppelt.  etwa  21 %  des 
250
gesamten handelsvolumens entfallen auf die adr, circa 79 % 
200
auf die aktie.
150
100
50
dividendenentwicklung   
0
und aktienrückkauf
 —  fresenius medical care-aktie (€)      —  dax      —  dow jones industrial average (djia)      —  euro stoxx health care
quelle: bloomberg, eigene berechnungen
g 1.5    dividendenentwicklung  auf der hauptversammlung am 16. mai 2019 werden die per-
in €
sönlich haftende gesellschafterin und der aufsichtsrat den 
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 aktionären eine dividende in höhe von 1,17 € pro aktie vor-
schlagen. seit 1997 hätte sich die dividende damit durch-
1,3
1,17 1 schnittlich um jährlich etwa 10 % erhöht.
1,2
1,06
1,1
0,96 auf basis des dividendenvorschlags und des schlusskurses 
1,0
0,9 0,80 ende 2018 beträgt die dividendenrendite der aktien 2,1 % 
0,8 0,75 0,77 0,78 (2017: 1,2 %).
0,69
0,65
0,7 0,61
0,58
0,6 0,54 wird der dividendenvorschlag angenommen, beläuft sich die 
0,47
gesamte ausschüttungssumme für das jahr 2018 bei 306,9 mio 
0,5 0,41
0,4 0,31 0,34 0,37 dividendenberechtigten aktien (zum 31. dezember 2018) auf 
0,28
0,3 0,23 0,26 rund 359 mio €. das entspricht einer ausschüttungsquote von 
0,2 rund 18 %.
1 vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. mai 2019.
an unsere aktionäre 13 fresenius medical care 2018
brief an die aktionäre
vorstand
kapitalmarkt und aktie
nachhaltiges investment
darüber hinaus hat fresenius medical care beschlossen, über  amerika gehalten wird, lag zum 31. dezember 2018 bei 23 %. 
ein  aktienrückkaufprogramm  zusätzlichen  mehrwert  für  rund 12 % der insgesamt auf basis des streubesitzes identifi-
aktionäre zu schaffen. das unternehmen wird hierzu in  zierten aktien lokalisierten wir in frankreich, 10 % in deutsch- investoren berücksichtigen zunehmend das verantwortungs-
d en jahren 2019 und 2020 aktien im wert von bis zu 1 mrd €  land und 5 % in norwegen. volle handeln von unternehmen bei ihren investitionsentschei-
zurückerwerben. dungen. dabei stützen sie sich häufig auf nachhaltigkeits-  
ratings und -rankings, um die leistungen der unternehmen 
wir stehen auch weiterhin zu unserem anspruchsvollen ziel,  im bereich nachhaltigkeit zu bewerten. bereits im zehnten 
t 1.6  z  ahl der identifizierten aktien gemäss  
die dividendenentwicklung eng am wachstum des ergeb- jahr in folge war unsere aktie im dow jones sustainability 
aktionärsstrukturanalyse 
nisses je aktie auszurichten und gleichzeitig die ausschüt- in mio gerundet index  europe  gelistet  –  einem  nachhaltigkeitsindex,  der 
tungskontinuität zu wahren. anzahl  in % des   neben  ökonomischen auch ökologische und soziale kriterien 
aktien in % streubesitzes berücksichtigt.  in  diesem  jahr  wurde  insbesondere  die 
anzahl ausstehender aktien   berichterstattung von fresenius medical care über ökologi-
zum 31. dezember 2018 306,9 100,0 –
sche und soziale kriterien sehr gut bewertet sowie die mate-
aktionärsstruktur identifizierte aktien 268,1 87,4 81,8
rialitätsanalyse, die wirtschaftliche, ökologische und soziale 
nicht identifizierte aktien 38,8 12,6 18,2
themen näher beleuchtet, die sich erheblich auf die leistung 
basierend auf einer aktionärsstrukturanalyse haben wir wie  aktien im streubesitz 212,5 69,0 – unseres unternehmens auswirken können. darüber hinaus 
im vorjahr ungefähr 87 % der insgesamt etwa 306,9 mio aus- nimmt fresenius medical care bereits seit 2008 am programm 
stehenden aktien ihren inhabern zuordnen können. zum  zur berichterstattung klimaschutzrelevanter daten der inter-
bilanzstichtag am 31. dezember 2018 lag die anzahl der von  nationalen  organisation  cdp  teil.  weitere  informationen 
unserem größten anteilseigner, fresenius se  &  co.  kgaa,   finden sie im nichtfinanziellen konzernbericht ab seite 88.
t 1.7   geografische aufteilung der identifizierten aktien 
gehaltenen fresenius medical care-aktien unverändert bei  in mio
rund 94,4 mio. das entspricht einem anteilsbesitz von rund 
30,8 % der ausstehenden aktien. bei dieser analyse haben  dez. 2018 dez. 2017
wir weitere zwölf institutionelle investoren identifiziert, die  anzahl  anzahl  stimmrechtsmitteilungen
aktien in % aktien in %
mit mehr als 1 % an unserem aktienkapital beteiligt sind.
großbritannien 56,02 32 62,10 36
zum jahresende 2018 lag fresenius medical care eine mittei-
nordamerika 40,83 24 47,48 28
721 institutionelle investoren halten laut der analyse aktien  lung darüber vor, dass ein aktionär (neben der fresenius se & 
von fresenius medical care, die top-20-investoren unseres  frankreich 21,53 12 12,75 8 co. kgaa) – blackrock inc. – mehr als 5 % der stimmrechte an 
unternehmens allein circa 43 % der identifizierten aktien auf  deutschland 17,39 10 12,86 8 der gesellschaft hält.
basis des streubesitzes (vorjahr: 43 %). norwegen 8,87 5 7,56 4
restliches europa 14,91 9 15,81 9 alle stimmrechtsmitteilungen gemäß §§ 33, 38 und 39 wert-
zur verteilung des regional zuzuordnenden aktienbesitzes  restliche regionen 14,18 8 13,30 7 papierhandelsgesetz  (wphg)  sind  auf  unserer  website  
institutioneller investoren: 32 % der aktien im streubesitz  regional   www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“ 
konnten wir großbritannien zuordnen. der anteil, der in nord- zuzuordnende aktien 173,73 100 171,86 100 veröffentlicht.
an unsere aktionäre 14 fresenius medical care 2018
brief an die aktionäre
vorstand
kapitalmarkt und aktie
analysteneinschätzungen  investor-relations-aktivitäten
im vergangenen jahr haben wir fresenius medical care in 
z  u unserer aktie mehr als 1.350 einzelgesprächen mit analysten und investoren 
die kontinuierliche, offene und gleichberechtigte information  vorgestellt und fragen zur geschäftlichen entwicklung und 
der kapitalmarktteilnehmer stand auch im geschäftsjahr 2018  zukunft des unternehmens beantwortet. zusätzlich präsen-
die finanzanalysten zeigten weiterhin großes interesse an  im mittelpunkt unserer investor-relations-arbeit. gegenstand  tierten wir fresenius medical care auf 33 roadshows und 37 
unserem unternehmen. durchschnittlich 28 aktienanalysten,  der kommunikation waren die strategie und führungsprinzi- investmentkonferenzen weltweit. privatanlegern gaben wir 
sogenannte „sell-side-analysten“, beobachteten im vergan- pien von fresenius medical care, die operative und finanzielle  bei informationsveranstaltungen einblicke in unser unterneh-
genen jahr unsere aktie und berichteten über unser unter- geschäftsentwicklung  sowie  die  nachhaltigkeitsaktivitäten  men. weitere informationen finden sie auf unserer website 
nehmen  (coverage).  zum  ende  des  geschäftsjahres 2018  des unternehmens. unsere zielgruppe umfasst neben den  www.freseniusmedicalcare.com/de.
stuften 15 analysten unsere aktie mit „kaufen“ ein und 13  aktionären, anderen kapitalmarktteilnehmern und analysten 
empfahlen, unsere aktie zu halten. verkaufsempfehlungen  auch mitarbeiter, journalisten und die öffentlichkeit im all-
für unsere aktie gab es nicht. gemeinen.  mit  einer  transparenten  finanzkommunikation 
möchten wir einen wesentlichen beitrag zur langfristigen 
steigerung des unternehmenswertes von fresenius medical 
care leisten. 
rating und finanzierung
fresenius medical care wird von den drei führenden rating- t 1.8  aktienstammdaten
agenturen standard & poor’s, moody’s und fitch mit invest-
ment-grade-status bewertet. im berichtszeitraum haben die 
aktienart nennwertlose inhaberaktie
agenturen jeweils ihr rating für das unternehmen bestätigt. 
eine übersicht finden sie in tabelle 2.25 auf seite 54. im  börsenplätze
j uli  2018  haben  wir  erfolgreich  eine  anleihe  mit  einem 
deutschland frankfurter wertpapierbörse / prime standard
gesamtvolumen von 500 mio € platziert. die anleihe hat eine 
usa new york stock exchange (nyse)
laufzeit von sieben jahren und einen jährlichen kupon von 
1,5 %. sie wurde im juni im rahmen unseres european-medi- wertpapierkennnummern und börsenkürzel
um-term-note-programms (emtn) begeben.
deutsche börse fme
nyse (adr) fms
wkn 578 580
isin de0005785802
cusip-nummer (nyse) 358029106
reuters fmeg.de (xetra) oder fms.n (nyse)
bloomberg fme gy (xetra) oder fms us (nyse)
an unsere aktionäre 15 fresenius medical care 2018
brief an die aktionäre
vorstand
kapitalmarkt und aktie
t 1.9  kennzahlen der fresenius medical care-aktie
2018 2017 2016 2015 2014
zahl der aktien 1 in mio 306,88 306,45 306,22 305,31 303,56
aktienkurse (xetra-handel)
höchstkurs in € 93,00 88,90 85,65 83,13 61,85
tiefstkurs in € 56,64 74,69 71,62 60,57 47,15
jahresende in € 56,64 87,78 80,45 77,73 61,85
aktienkurse (adr nyse)
höchstkurs in us$ 57,51 52,72 47,43 45,72 37,63
tiefstkurs in us$ 31,30 39,70 38,37 35,96 32,06
jahresende in us$ 32,39 52,55 42,21 41,84 37,14
marktkapitalisierung 2
jahresende in mio € 17.382 26.900 24.716 23.732 18.775
indexgewichtung
dax in % 1,41 1,78 1,80 1,87 1,62
dividende
je aktie in € 1,17 3 1,06 0,96 0,80 0,78
dividendenrendite 4 in % 2,1 3 1,2 1,2 1,3 1,3
ausschüttungssumme in mio € 359 3 325 294 244 237
ergebnis je aktie (eps)
zahl der aktien 5 in mio 306,54 306,56 305,75 304,44 302,34
ergebnis je aktie (eps) in € 6,47 4,17 3,74 3,14 2,58
1 im umlauf befindliche aktien zum 31. dezember des jeweiligen jahres. 
2 basierend auf den im umlauf befindlichen aktien. 
3 vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. mai 2019.
4 bezogen auf das jeweilige jahresende. 
5 gewichteter durchschnitt der im umlauf befindlichen aktien. 
konzernlagebericht 16 fresenius medical care 2018
konzernlagebericht
17  allgemeine informationen 33  wirtschaftsbericht 67  risiko- und chancenbericht
33  g  esamtwirtschaftliches und    67  risiko- und chancenmanagement
18  grundlagen des konzerns
b ranchenbezogenes umfeld 67  risikomanagement
18   geschäftsmodell
36  geschäftsverlauf 81  chancenmanagement
22   unternehmensstrategie und -ziele
41  ertrags-, finanz- und vermögenslage 83   beurteilung der gesamtrisikolage und chancen 
23   steuerungssystem
durch die  unternehmensleitung
28   forschung und entwicklung
61  nachtragsbericht
31   mitarbeiterinnen und mitarbeiter
84   corporate governance grundlagen
31   qualitätsmanagement 62  prognosebericht
32   v erantwortung, umweltmanagement  
und nachhaltigkeit
konzernlagebericht 17 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
allgemeine informationen zu 
diesem konzernlagebericht
die folgende darstellung und analyse des konzernlage be- der  nichtfinanzielle  konzernbericht  wird  außerhalb  des 
richts der fresenius medical care ag & co. kgaa und ihrer   konzernlageberichts als gesondertes kapitel des geschäfts-
tochtergesellschaften (zusammen wir, unser(e), fmc ag & co.  berichts veröffentlicht und zusammen mit dem konzernlage-
kgaa, fresenius medical care, der konzern oder die gesell- bericht  offengelegt.  den  nichtfinanziellen  konzernbericht 
schaft) wurde gemäß § 315 und § 315e hgb sowie nach den  finden sie ab seite 88.
deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 und 20 aufge-
stellt und sollte in verbindung mit dem beigefügten konzern- aufgrund von rundung geben zahlen und prozentsätze, die 
abschluss  und  dem  zugehörigen  konzernanhang  gelesen  in diesem bericht dargestellt werden, die absoluten zahlen 
werden. einige der im weiteren konzernlagebericht enthalte- eventuell nicht präzise wieder.
nen angaben, darunter aussagen zu künftigen umsatzerlö-
sen, kosten und investitionsausgaben sowie zu möglichen  unsere geschäftstätigkeit unterliegt darüber hinaus weiteren 
veränderungen in unserer branche oder zu den wettbe- chancen, risiken und unsicherheiten, die wir in den regel-
werbsbedingungen und der finanzlage, enthalten zukunfts- mäßig veröffentlichten berichten darstellen. veränderungen 
bezogene aussagen. wir haben zukunftsbezogene aussagen  in jedem dieser bereiche könnten dazu führen, dass unsere 
auf der grundlage von erwartungen und ein schätzungen des  ergebnisse wesentlich von den ergebnissen abweichen,  die wir 
vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin (nach- oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen werden.
folgend vorstand) über künftige uns möglicherweise betref-
fende  ereignisse  formuliert.  wir  können  jedoch  nicht 
gewährleisten, dass diese ereignisse ein treten und sich die 
auswirkungen wie vorhergesehen einstellen werden. da sol-
che aussagen chancen, risiken und unsicherheiten enthal-
ten, können die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den 
ergebnissen abweichen (sowohl im positiven als auch im 
negativen sinne), die in den zukunfts bezogenen aussagen 
zum ausdruck kommen oder implizit enthalten sind. diese 
aussagen schließen auch die aussagen ein, die wir im prog-
nosebericht ab seite 62, im risiko- und chancenbericht ab 
seite 67 sowie in den anmerkungen 2 und 22 des konzernan-
hangs beschrieben haben.
konzernlagebericht 18 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
grundlagen  
weltweit betreuen wir in rund 50 ländern über 333.000 dialy- unsere produkte und dienstleistungen
des konzerns sepatienten in 3.928 eigenen dialysezentren. dieses klinik-
netz –  das größte und internationalste weltweit – bauen wir  fresenius medical care bietet vorwiegend dialyseprodukte und 
 kontinuierlich aus, um der stetig steigenden zahl von dialyse- -dienstleistungen  an.  hinzu  kommen  nichtdialysebezogene 
wir bieten hochwertige lösungen für die  patienten gerecht zu werden. zugleich produzieren wir an  dienstleistungen im rahmen des versorgungsmanagements 
 versorgung von patienten mit chronischem   42 standorten in mehr als 20 ländern. die wichtigsten werke  sowie  nichtdialysebezogene  produkte.  unsere  dienstleis-
 nierenversagen. unsere innovativen  für die produktion von dialysatoren befinden sich in st. wen- tungen und produkte finden sie in tabelle 2.1 auf seite 19.
 produkte  und therapien setzen in der  del (deutschland), ogden (usa), changshu (china), l’arbresle 
d  ialysebehandlung maßstäbe. (frankreich) und buzen (japan). dialysegeräte stellen wir in  rund  3,4  mio  patienten  unterzogen  sich  zum  ende  des 
schweinfurt (deutschland) und im kalifornischen concord  geschäftsjahres 2018 weltweit regelmäßig einer dialysebe-
(usa) her.  handlung. die dialyse ist ein lebensrettendes blutreinigungs-
geschäftsmodell
verfahren, das bei nierenversagen die funktion des organs 
fresenius medical care ist dezentral organisiert und in die  ersatzweise übernimmt. gesunde nieren befreien das blut 
geschäftstätigkeit und  regionen nordamerika, europa, naher osten und afrika  von abfallstoffen, regulieren den wasserhaushalt und produ-
u  nternehmensstruktur (emea), asien-pazifik und lateinamerika gegliedert; unsere  zieren wichtige hormone. sind die nieren unheilbar geschä-
geschäftssegmente  entsprechen  dieser  regionalen  auftei- digt und können daher ihre funktion über einen längeren 
fresenius medical care ist gemessen an den veröffentlichten  lung (die bezeichnung „segment nordamerika“ bezieht sich  zeitraum nicht mehr hinreichend erfüllen, spricht man von 
umsatzerlösen und der anzahl der behandelten patienten  auf  das  geschäftssegment  nordamerika,  die  bezeichnung  chronischem nierenversagen. viele erkrankungen können zu 
das weltweit größte dialyseunternehmen. wir bieten dialyse- „segment emea“ bezieht sich auf das geschäftssegment  chronischem nierenversagen führen, insbesondere zucker-
dienstleistungen und damit verbundene leistungen für men- europa, naher osten und afrika, die bezeichnung „segment  krankheit (diabetes), chronische nierenentzündung und blut-
schen  mit  chronischem  nierenversagen  sowie  andere  asien-pazifik“ bezieht sich auf das geschäftssegment asien-  hochdruck. derzeit gibt es zwei behandlungsmöglichkeiten 
gesundheitsdienstleistungen an. wir entwickeln und produ- pazifik und die bezeichnung „segment lateinamerika“ be- für chronisches nierenversagen: eine nierentransplantation 
zieren zudem eine breite palette von dialysegeräten, syste- zieht sich auf das geschäftssegment lateinamerika). und die dialyse. 
men und einwegprodukten, die wir an kunden in rund 
 150  ländern  verkaufen  und  auch  bei  unseren  internen  die hauptverwaltung von fresenius medical care befindet  unsere gesundheitsprodukte
gesundheitsdienstleistungen  einsetzen.  unser  dialysege- sich in bad homburg v. d. höhe in deutschland. der geschäfts-
schäft ist somit vertikal integriert. wir bezeichnen unsere  sitz unserer – gemessen an den umsatzerlösen – bedeutends- wir entwickeln und produzieren eine vielzahl von gesund-
sonstigen angebotenen gesundheitsdienstleistungen als ver- ten region nordamerika ist in waltham, massachusetts (usa),  heitsprodukten. dazu zählen sowohl dialyse- als auch nicht-
sorgungsmanagement. zusammen ergeben unsere dialyse- angesiedelt. dialysebezogene produkte. 
dienstleistungen und das versorgungsmanagement unsere 
gesundheitsdienstleistungen (health care services).  einen überblick über unsere wichtigsten produktionsstand- die dialyseprodukte, die wir in rund 150 ländern der welt 
orte und unternehmenszentralen gibt die grafik 2.2 auf  anbieten, umfassen im wesentlichen die folgenden bereiche:
wir erwirtschaften unverändert den großteil unserer umsatz- seite 20.
erlöse  mit  dialyseprodukten  und  dialysedienstleistungen. 
konzernlagebericht 19 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
› hämodialyse (hd) – die hd ist mit abstand die häufigste  sprechpartner für die medizinische betreuung und schulung  g 2.1  unsere produkte und dienstleistungen
therapieform bei chronischem nierenversagen. fresenius  von heimdialysepatienten zur verfügung.
medical care bietet eine umfassende produktpalette für die  n g en
hd in kliniken sowie für die anwendung zu hause an. dazu  den größten anteil unserer patienten (61 %) haben wir im  st u ges
ei u
zählen geräte, dialysatoren, blutschlauchsysteme, hd-lö- geschäftsjahr 2018 im segment nordamerika betreut, 20 % im  l n
t d
s h
sungen  und  konzentrate,  wasseraufbereitungsanlagen  segment emea, 10 % im segment lateinamerika und 9 % im  n e
e it
sowie datenverarbeitungs- und analysesysteme. segment asien-pazifik. di sp
s r
› peritonealdialyse (pd) – bei der pd dient das bauchfell (peri- tie do
h u
toneum) als natürliches filterorgan. wir bieten systeme und  fresenius medical care kann in einem land eigene therapie- d k
n et
lösungen  für  die  kontinuierliche  ambulante  peritoneal- zentren betreiben, wenn das jeweilige gesundheitssystem  u
se
g
dialyse (capd) und die automatisierte peritonealdialyse (apd)  privatwirtschaftlich organisierte unternehmen als anbieter 
in kliniken wie für die anwendung zu hause an. medizinischer dienstleistungen zulässt und es eine entspre-
dialysed  ienstleistungen  dialyseprodukte 
› akutdialyse – im falle eines plötzlichen verlusts der nieren- chende vergütungsordnung gibt. 
› dialysebehandlungen › hämodialysegeräte u nd cycler 
funktion wird auf intensivstationen die kontinuierliche nie- › labordienstleistungen für  für die peritonealdialyse
renersatztherapie angewandt. auch dafür bietet fresenius  versorgungsmanagement  patienten mit chronischem  › dialysatoren 
medical care produkte an. nierenversagen › lösungen für die  
› akutdialysedienstleistungen peritonealdialyse
mit dem versorgungsmanagement haben wir die möglich-
› konzentrate, lösungen  
außerdem  bieten  wir  nichtdialysebezogene  produkte  an,  keit, unser geschäft auch außerhalb der dialyse weiterzuent- versorgungsmanagement  und granulate für die  
unter anderem für die behandlung von akuten herz-lungen-  wickeln, beispielsweise in märkten, in denen der privatisierte  hämodialyse
› krankenhausbezogene 
versagen sowie für die apherese-therapie, mit der über- dialysemarkt relativ gut erschlossen ist und wir bereits über  gesundheitsdienstleistungen1  › blutschlauchsysteme
(bis 28. juni 2018) › wasseraufbereitungsanlagen
schüssige  blutfette  oder  krankheitsauslösende  antikörper  hohe marktanteile verfügen. auch wenn wir das geschäft 
› distribution verschreibungs- › arzneimittel zur behandlung 
entfernt werden.  mit versorgungsmanagement auf unterschiedliche geografi- pflichtiger arzneimittel von nierenerkrankungen
sche märkte ausrichten, bieten wir aktuell dienstleistungen  › gesundheitsdienstleistungen  › sonstige geräte und  
unsere gesundheitsdienstleistungen außerhalb der dialyse hauptsächlich in nordamerika und in  im bereich der gefäßchirurgie  medizinprodukte
sowie dienstleistungen in 
asien-pazifik an. in den vergangenen jahren hat das gesund- ambulanten operationszentren
nichtdialysebezogene 
dialysedienstleistungen heitssystem in den usa begonnen, sich weg von der vergü- › versicherungsleistungen für   produkte 
dialysepatienten
tung  einzelner  leistungen  hin  zur  ganzheitlichen  und  › produkte für akutes  
› nephrologische und kardio-  herz-lungen-versagen
in weltweit 3.928 (2017: 3.752) unternehmenseigenen dialyse- koordinierten versorgung zu entwickeln. mit unseren aktivi- logische dienstleistungen 
zentren  erhalten  dialysepatienten  ihre  lebensnotwendige  täten im versorgungsmanagement und unserer erfahrung in  durch niedergelassene ärzte › produkte für die apherese- 
therapie
› gesundheitsdienstleistungen  
dialysebehandlung und damit verbundene weitere leistun- der dialyse können wir an der weiterentwicklung des us-ame-
im bereich ambulanter  
gen,  etwa  labortests.  die  dialysebehandlung  in  unseren  rikanischen gesundheitssystems teilhaben und dies als basis  erstversorgung
 zentren wird normalerweise dreimal pro woche für mehrere  für zusätzliches wachstum nutzen. gleichzeitig sollen patien- › ambulante behandlungen
stunden von geschulten medizinischen mitarbeitern durch- ten von einer koordinierten versorgung und gesundheitssys- ¹  umfasst die koordinierte erbringung von notfallversorgung, stationären und intensivmedizinischen 
behandlungen durch spezialisierte ärzte sowie unterstützungsleistungen beim wechsel aus dem 
geführt. in unseren dialysezentren stehen wir auch als an-  teme von niedrigen kosten profitieren. im geschäftsjahr 2018  krankenhaus.
konzernlagebericht 20 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
g 2.2   wesentliche standorte
bad homburg
de
11
1312 15
04 14 16
01
02 03 walutsham 17 18
05 19
20
06 europa
07
   bad homburg, de  hongkong
konzernzentrale und niederlassung  cn
nordamerika
europa, naher osten und afrika
21
11  s chweinfurt, de 
08
  w  altham, us  dialysemaschinen 22
niederlassung nordamerika
12   st. wendel, de 
01  o  gden, us  dialysatoren, pd-lösungen 
dialysatoren
13  l ’arbresle, fr 
02  c oncord, us  dialysatoren, konzentrate  asien-pazifik
dialysemaschinen
14   palazzo pignano, it 
03  o  regon, us  09 blutschlauchsysteme   h  ongkong, cn 
konzentrate
rio de janeiro 15  k rems, at  niederlassung asien-pazifik
04  m  ontreal, ca  br adsorber
konzentrate 10 16  v ršac, srb  18  i fnausekrbaüin, djepl  23
24
05  i rving, us  dialysatoren, blutschlauchsysteme 
19  b uzen, jp 
konzentrate lateinamerika 17  a  ntalya, tr  dialysatoren, pd-beutel
06   erika de reynosa, mx  blutschlauchsysteme 
20  c hangshu, cn 
blutschlauchsysteme
   rio de janeiro, br  blutschlauchsysteme, dialysatoren
07  g  uadalajara, mx  niederlassung lateinamerika 21  i poh, my 
dialyselösungen
08  b ogotá, co  wasseraufbereitungsanlagen
dialyselösungen  22  e nstek, my 
09  j aguariúna, br  konzentrate
dialyselösungen 23  s mithfield, au 
10  p ilar, ar  konzentrate
konzentrate 24  s coresby, au 
dialysestühle, verpackungen
konzernlagebericht 21 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
haben wir unsere mehrheitsbeteiligung an sound inpatient  dialyseprodukte. bei produkten für die hämodialyse halten  fresenius medical care ist auch im bereich der dialysedienst-
physicians inc. (sound) zum 28. juni 2018 verkauft und damit  wir einen weltweiten marktanteil von 39 % (2017: 39 %) und  leistungen mit rund 10 % aller dialysepatienten weltweit füh-
unser angebot im bereich versorgungsmanagement in den  sind in diesem bereich ebenfalls weltweit führend. rend. in den usa ist der markt für dialysedienstleistungen 
usa stärker fokussiert. bereits stark konsolidiert. fresenius medical care behandelt 
dialysatoren  für  die  hämodialyse  bilden  die  größte  pro- hier etwa 38 % aller dialysepatienten.
wesentliche absatzmärkte und  duktgruppe im dialysemarkt. das weltweite absatzvolumen 
w  ettbewerbsposition belief sich 2018 auf mehr als 330 mio stück. etwa 150 mio  außerhalb der usa ist das geschäft mit dialysedienstleistun-
(rund 45 %) kamen von fresenius medical care. damit hielten  gen wesentlich stärker fragmentiert: mit rund 1.400 dialyse-
nach unseren schätzungen erreichte die anzahl der dialyse- wir mit weitem abstand den größten marktanteil. hämodia- zentren und etwa 132.000 patienten in rund 50 ländern 
patienten 2018 weltweit rund 3,4 mio (2017: 3,2 mio) – eine  lysegeräte sind ein weiterer wichtiger bestandteil unseres pro- betreibt fresenius medical care das mit abstand größte und 
wachstumsrate  von  6 %.  im  gleichen  zeitraum  wurden  duktgeschäfts.  auch  hier  sind  wir  mit  weitem  abstand  internationalste kliniknetz.
333.331 patienten im kliniknetz von fresenius medical care  marktführer: von den schätzungsweise 97.000 geräten, die 
behandelt (2017: 320.960). damit sind wir weiterhin weltweit  2018 installiert wurden, stammten über 50.000 oder mehr als  beschaffung und produktion
führend in der versorgung von dialysepatienten. weitere  50 % (2017: mehr als 50 %) von fresenius medical care. 
informationen finden sie in grafik 2.3. der geschäftsbereich global manufacturing and quality (gmq) 
wir verfügen zudem über eine starke marktstellung bei den  steuert zentral alle kompetenzen von fresenius medical care 
dialyseprodukte, die fresenius medical care in eigenen dialy- produkten für die peritonealdialyse. etwa 17 % (2017: etwa  weltweit im einkauf von roh- und halbfertigwaren, in der 
sezentren verwendet oder an externe produktkunden ver- 17 %) aller patienten verwenden peritonealdialyseprodukte  produktion einschließlich des qualitätsmanagements sowie 
kauft, hatten 2018 einen marktanteil von 35 % (2017: 35 %).  von fresenius medical care.   in der distribution in nordamerika. zudem stehen einige 
fresenius medical care ist daher auch weltmarktführer für   kleinere produktionsstandorte unter lokaler verantwortung. 
dank dieses zentralen ansatzes können wir:
g 2.3  b ehandelte patienten › die effizienz unserer abläufe kontinuierlich weiter steigern,
› kostenstrukturen optimieren,
31 % 69 % › die rentabilität des kapitals erhöhen, das wir in  
nordamerika der fertigung einsetzen,
8 % 92 %
› flexibler reagieren,
emea
2 % 98 % › unseren anspruch erfüllen, den hohen anforderungen  
asien-paziﬁk an qualität und sicherheit gerecht zu werden.
11 % 89 %
lateinamerika
das ziel unserer produktionsstrategie lautet, produkte in höch-
10 % 90 %
gesamt ster qualität zur richtigen zeit am richtigen ort und zu 
 bestmöglichen konditionen herzustellen. mit einem netz 
 —  fresenius medical care      —  andere anbieter
quelle: unternehmensangaben und schätzungen  aus großen produktionsstandorten, an denen wir technisch 
konzernlagebericht 22 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
anspruchsvolle produkte für den weltweiten vertrieb herstel- haltiges, rentables wachstum einsetzen. außerdem wollen  › betrieb ambulanter einrichtungen
len, und produktionsstandorten, die primär der regionalen  wir durch erweiterung unserer palette medizinischer dienst- auf der basis unserer erfahrungen, die wir in derzeit 3.928 
versorgung dienen, können wir diese strategie erfolgreich  leistungen  im  bereich  des  versorgungsmanagements  eine  eigenen dialysezentren in rund 50 ländern gesammelt 
umsetzen. ganzheitliche versorgung anbieten, mit der wir die behand- haben, verfügen wir über das erforderliche know-how, um 
lungsergebnisse aus sicht der patienten und der kostenträger  eigenständige ambulante einrichtungen effizient zu betrei-
unser strategischer einkauf ist darauf ausgerichtet, die verfüg- verbessern und zugleich den unternehmenswert von  fresenius  ben und zu führen und größenvorteile zu realisieren. wir 
barkeit, sicherheit und qualität der materialien zu gewährleis- medical care nachhaltig steigern. unsere unternehmensstra- optimieren und modernisieren unsere prozesse und verwal-
ten, die in der produktion eingesetzt werden. ziel ist hier, das  tegie basiert auf vier kernkompetenzen (siehe grafik 2.4), die  tungsstrukturen kontinuierlich. 
wettbewerbsfähige und international ausgewogene liefe- uns in den kommenden jahren unterstützen werden:
rantennetz von fresenius medical care weiter auszubauen. › standardisierung medizinischer verfahren 
› innovative produkte unser ziel ist hier, medizinische behandlungen und klinische 
zum ende des geschäftsjahres 2018 waren im bereich gmq  die entwicklung innovativer produkte, mit denen wir noch  prozesse zu standardisieren und zugleich weiterhin klinische 
16.100 mitarbeiter (ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis)  bessere behandlungsergebnisse für unsere patienten erzielen  ergebnisse von hoher qualität zu gewährleisten. wir haben 
beschäftigt  (2017:  16.186).  wir  produzieren  an  insgesamt  können, ist fester bestandteil unserer strategie eines nachhal- 2018 rund 50 mio dialysebehandlungen durchgeführt, folglich 
 42 standorten in mehr als 20 ländern. tigen, rentablen wachstums und stärkt unsere technologie- verfügen wir über eine der größten datenbanken mit dialyse-
führerschaft im bereich der dialyse. darüber hinaus suchen  patienten weltweit. wir werden diese informationen nutzen, 
wir laufend nach neuen geschäftsgelegenheiten im bereich  um medizinische konfigurationen zu standardisieren, neue 
wertschöpfende technologien und ansätze, beispielsweise  kliniken zu eröffnen und übernommene kliniken auf grund-
unternehmensstrategie 
durch unseren fonds fresenius medical care ventures. lage bewährter und effizienter konzepte zu integrieren.
u  nd -ziele 
„zukunft  lebenswert  gestalten.  für  patienten.  weltweit. 
jeden tag.“ diese vision leitet uns bei unseren bestrebungen,  g 2.4  unternehmensstrategie
unseren patienten in aller welt durch ausgezeichnete pro-
dukte  und  versorgungsleistungen  ein  besseres  leben  zu 
ermöglichen. sie basiert auf unseren unternehmenswerten: 
gemeinschaftlich, proaktiv, zuverlässig, exzellent. 
strategische kernkompetenzen  zukunft lebenswert gestalten. für patienten. weltweit. jeden tag.
fresenius medical care möchte sein know-how als weltweit 
innovative  betrieb ambulanter  standardisierung  effiziente patienten-
größter anbieter für hochwertige dialysebehandlungen und  produkte einrichtungen m  edizinischer verfahren koordination
gesundheitsprodukte weiter festigen und als basis für nach-
konzernlagebericht 23 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
steuerungssystem
› effiziente patientenkoordination  gleichbaren  ifrs-kenngrößen  für  unsere  investoren  für 
ein umfeld, in dem patientenzahlen steigen und sich die  nützlich, da sie eine grundlage für die messung unserer leis-
gesundheitssysteme  verändern,  bietet  fresenius  medical  der vorstand steuert unser unternehmen anhand von strate- tung, zahlungsverpflichtungen im zusammenhang mit der 
care ein beträchtliches potenzial für eine wertbasierte ver- gischen und operativen vorgaben sowie verschiedenen finan- erfolgsabhängigen  vergütung  sowie  der  einhaltung  von 
sorgung. wertbasierte versorgung heißt, lösungen und  ziellen kenngrößen, die auf basis der „international financial  finanziellen auflagen darstellen. diese nicht-ifrs-kennzahlen 
eine ganzheitliche versorgung anzubieten sowie ergebnisab- reporting standards” (ifrs) in euro ermittelt werden.  sollen nicht als ersatz für nach ifrs dargestellte finanzinfor-
hängig vergütet zu werden, anstatt einzelprodukte und  mationen betrachtet oder interpretiert werden. 
-dienstleistungen zu verkaufen. je nach art des gesund- in den einzelnen geschäftssegmenten werden für die steue-
heitsnetzwerks, an dem wir beteiligt sind, koordinieren wir  rung die gleichen kenngrößen verwendet.  umsatzerlöse
die versorgung unserer patienten mit anbietern wie ärzten 
und anderen gesundheitseinrichtungen. wir setzen dann  die zielgrößen, an denen unsere geschäftssegmente gemes- zur steuerung unserer geschäftssegmente verwenden wir 
unser wissen über unsere patienten ein, um daraus progno- sen werden, sind so gewählt, dass diese alle erträge und auf- die operative kennzahl umsatzerlöse. wir gehen davon aus, 
sen abzuleiten. wendungen  beinhalten,  die  im  entscheidungsbereich  der  dass der schlüssel zu kontinuierlichem wachstum der umsatz-
geschäftssegmente liegen. die auswirkungen bestimmter  erlöse unsere fähigkeit ist, neue patienten zur steigerung der 
weltweites effizienzprogramm transaktionen oder steueraufwendungen gehen nicht in die  anzahl der jährlich durchgeführten behandlungen zu gewin-
zielgröße für ein geschäftssegment ein, da sie nicht im ent- nen. die anzahl der jährlich durchgeführten behandlungen 
2017 haben wir phase ii unseres weltweiten effizienzpro- scheidungsbereich der geschäftssegmente liegen. finanzie- ist somit ein indikator für kontinuierliches umsatzwachstum. 
gramms angekündigt. damit wollen wir unsere kostenstruk- rung ist eine zentrale aufgabe, die nicht dem einfluss der  die veränderung der umsatzerlöse wird auch zu konstanten 
turen im gesamten unternehmen verbessern und unsere  geschäftssegmente unterliegt. daher gehen zinsaufwendun- wechselkursen bewertet; weitere informationen finden sie 
wettbewerbsfähigkeit nachhaltig stärken. im jahr 2018 hat  gen  für  die  finanzierung  nicht  in  die  zielgröße  für  ein  im  abschnitt  „information  zu  konstanten  wechselkursen 
fresenius medical care 15 % der angestrebten nachhaltigen  geschäftssegment ein. ebenso werden bestimmte kosten,  (nicht-ifrs-kennzahl)” ab seite 28.
kostenverbesserungen  erreicht,  was  deutlich  über  dem  die im wesentlichen aufwendungen der konzernzentrale in 
erwarteten beitrag von 10 % für das jahr liegt. die gesell- den bereichen rechnungswesen und finanzen als auch glo- operatives ergebnis
schaft rechnet nun bis 2020 mit jährlichen einsparungen von  bale  forschung  und  entwicklung  etc.  beinhalten,  nicht 
150 bis 200 mio € (bisher: 100 bis 200 mio €). berücksichtigt, da es sich nach unserer ansicht um kosten  darüber hinaus ist das operative ergebnis der maßstab, der 
handelt, die nicht der kontrolle der einzelnen geschäftsseg- am  besten  dazu  geeignet  ist,  die  ertragskraft  unserer 
weitere informationen zu den zielen finden sie im prognose- mente unterliegen.  geschäftssegmente zu beurteilen. die veränderung des ope-
bericht ab seite 62. rativen ergebnisses wird auch zu konstanten wechselkursen 
bestimmte der nachfolgend dargestellten steuerungsgrößen  bewertet; weitere informationen finden sie im abschnitt 
und  andere  in  diesem  bericht  verwendete  finanzielle  „information zu konstanten wechselkursen (nicht-ifrs-kenn-
 informationen sowie erläuterungen und analysen enthalten  zahl)” ab seite 28.
kenngrößen, die nicht gemäß ifrs definiert sind (nicht-ifrs- 
kennzahlen). wir halten diese informationen, neben ver-
konzernlagebericht 24 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
operative marge
t 2.5   überleitung des operativen ergebnisses zum verbleibenden ebit 
in mio €
bei der operativen marge wird das verhältnis vom operativen 
2018 2017 2018 2017
ergebnis zu den umsatzerlösen dargestellt. die operative 
segment nordamerika  segment asien-pazifik
marge zeigt unserer meinung nach an, wie rentabel unsere 
operatives ergebnis (ebit) 2.665  2.086 operatives ergebnis (ebit) 304  313 geschäftssegmente  beziehungsweise  unser  konzern  wirt-
abzüglich der nicht   abzüglich der nicht   schaften.
beherrschenden anteile  (231) (263) beherrschenden anteile  (9) (7)
verbleibendes ebit 2.434  1.823 verbleibendes ebit 295  306 verbleibendes ebit 
dialyse dialyse
( nicht-ifrs-kennzahl)
operatives ergebnis (ebit) 1.752  1.942 operatives ergebnis (ebit) 270  286
abzüglich der nicht   abzüglich der nicht   aufgrund der bedeutung der nicht beherrschenden anteile 
beherrschenden anteile  (212) (229) beherrschenden anteile  (7) (6)
an unserer geschäftstätigkeit sind wir der auffassung, dass 
verbleibendes ebit 1.540  1.713 verbleibendes ebit 263  280
das operative ergebnis abzüglich der nicht beherrschenden 
versorgungsmanagement versorgungsmanagement
anteile (verbleibendes ebit) eine wichtige kennzahl für inves-
operatives ergebnis (ebit) 913  144 operatives ergebnis (ebit) 34  27 toren ist. das verbleibende ebit entspricht in etwa dem ope-
abzüglich der nicht   abzüglich der nicht   rativen ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. 
beherrschenden anteile  (19) (34) beherrschenden anteile  (2) (1)
kgaa entfällt. wir sehen das operative ergebnis als am ehes-
verbleibendes ebit 894  110 verbleibendes ebit 32  26
ten vergleichbare ifrs-kennzahl an. die veränderung des ver-
bleibenden ebit wird auch zu konstanten wechselkursen 
segment emea segment lateinamerika
bewertet; weitere informationen finden sie im abschnitt 
operatives ergebnis (ebit) 399  444 operatives ergebnis (ebit) 29  58
„information zu konstanten wechselkursen (nicht-ifrs-kenn-
abzüglich der nicht   abzüglich der nicht  
beherrschenden anteile  (4) (4) beherrschenden anteile 0 0 zahl)” ab seite 28.
verbleibendes ebit 395  440 verbleibendes ebit 29  58
die tabelle 2.5 zeigt die überleitung des operativen ergebnis-
gesamt ses auf das verbleibende ebit für den konzern und für jedes 
operatives ergebnis (ebit) 3.038  2.362 unserer segmente.
abzüglich der nicht beherrschenden 
anteile  (244) (274) wachstum des konzernergebnisses 
verbleibendes ebit 2.794  2.088 z u konstanten wechselkursen 
(nicht-ifrs-kennzahl)
auf konzernebene dient das wachstum des konzernergebnis-
ses (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa 
konzernlagebericht 25 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
entfällt) zu konstanten wechselkursen in prozent als steue- wie  der  kapitalwert-  und  der  internen-zinsfuß-methode  finanziellen mitteln zur verfügung stehen. diese kennzahl ist 
rungsgröße des konzerns. weitere informationen zur ver- bewertet; amortisationszeiten fließen ebenfalls in die bewer- ein indikator für die operative finanzierungskraft unseres 
wendung und berechnung von finanziellen kenngrößen zu  tung ein. damit wollen wir sicherstellen, dass wir nur die  konzerns.
konstanten wechselkursen finden sie im abschnitt „informa- investitionen  und  akquisitionen  tätigen  beziehungsweise 
tion zu konstanten wechselkursen (nicht-ifrs-kennzahl)” ab  umsetzen, die tatsächlich den unternehmenswert steigern.  free cash flow in % der umsatzerlöse 
seite 28. investitionen in sachanlagen ist eine zur steuerung unseres  ( nicht-ifrs-kennzahl)
konzerns verwendete kennzahl, die in form von ersatz- und 
wachstum des ergebnisses je aktie  erweiterungsinvestitionen das im unternehmen eingesetzte  der free cash flow (cash flow aus betrieblicher geschäftstä-
z u konstanten wechselkursen  kapital beeinflusst. tigkeit nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitionen 
(nicht-ifrs-kennzahl) und beteiligungen) ist der frei verfügbare cash flow. der free 
cash flow-bezogene  cash flow in prozent der umsatzerlöse ist ein indikator, wie 
das wachstum des ergebnisses je aktie zu konstanten wech- s teuerungsgrössen viel prozent der umsatzerlöse für akquisitionen und beteili-
selkursen in prozent ist eine kennzahl zur beurteilung unserer  gungen, für die dividenden an die aktionäre, für die kredit-
ertragskraft. mit dieser kennzahl wird unsere gesamtleistung  cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  tilgung oder für aktienrückkäufe zur verfügung stehen.
gesteuert. das ergebnis je aktie ergibt sich aus dem konzern-  in % der umsatzerlöse
ergebnis geteilt durch den gewichteten durchschnitt der  in tabelle 2.6 auf seite 26 finden sie die wesentlichen cash 
während des geschäftsjahres im umlauf befindlichen anzahl  unsere konzern-kapitalflussrechnung ermöglicht einen ein- flow bezogenen steuerungsgrößen für die geschäftsjahre 
von ausstehenden aktien. weitere informationen zur ver- blick, auf welche weise wir zahlungsmittel und zahlungsmit- 2018 und 2017 und eine überleitung des free cash flows 
wendung und berechnung von finanziellen kenngrößen zu  teläquivalente (cash flow) erwirtschaftet haben und wie wir  beziehungsweise des free cash flows in prozent der umsatz-
konstanten wechselkursen finden sie im abschnitt „informa- diese verwendet haben. in verbindung mit unseren übrigen  erlöse zum cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 
tion zu konstanten wechselkursen (nicht-ifrs-kennzahl)” ab  hauptbestandteilen des konzernabschlusses liefert die kon- beziehungsweise zum cash flow aus betrieblicher geschäfts-
seite 28. zern-kapitalflussrechnung  informationen,  die  helfen,  die  tätigkeit in prozent der umsatzerlöse.
änderungen unseres nettovermögens und unserer finanz-
investitionen in sachanlagen struktur (einschließlich liquidität und solvenz) bewerten zu  netto-verschuldungsgrad 
können. anhand des cash flow aus betrieblicher geschäfts- ( nicht-ifrs-kennzahl)
wir steuern unsere investitionen mittels eines detaillierten  tätigkeit kann beurteilt werden, ob ein unternehmen die 
abstimmungs- und bewertungsprozesses. der vorstand legt  finanziellen mittel erwirtschaften kann, die zur finanzierung  eine weitere steuerungsgröße ist der netto-verschuldungs-
unser investitionsbudget sowie die investitionsschwerpunkte  von ersatz- und erweiterungsinvestitionen benötigt werden.  grad. finanzverbindlichkeiten abzüglich der flüssigen mittel 
fest. bevor die konkreten investitionsvorhaben oder akquisi- der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit wird durch  (netto-finanzverbindlichkeiten  beziehungsweise  net  debt) 
tionen umgesetzt werden, prüft ein unternehmensinterner  die rentabilität unseres geschäfts und die entwicklung des  und das ebitda (earnings before interest, taxes, depreciation 
ausschuss (acquisition & investment committee) die einzel- nettoumlaufvermögens,  insbesondere  des  forderungsbe- and amortization – ergebnis vor zinsen, ertragsteuern und 
nen projekte und maßnahmen und berücksichtigt dabei vor- stands, beeinflusst. aus der kennzahl cash flow aus betrieb- abschreibungen) werden zueinander ins verhältnis gesetzt, 
aussichtliche renditeanforderungen und renditepotenziale.  licher geschäftstätigkeit in prozent der umsatzerlöse lässt  um so den netto-verschuldungsgrad zu bestimmen. dabei 
die investitionsprojekte werden auf basis gängiger methoden  sich erkennen, wie viel prozent der umsatzerlöse in form von  wird das ebitda um im geschäftsjahr getätigte akquisitionen 
konzernlagebericht 26 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
t 2.6   cash flow bezogene steuerungsgrössen  t 2.7   überleitung netto-verschuldungsgrad  t 2.8   steuerungsgrössen
in mio € in mio €, ausgenommen netto-verschuldungsgrad
2018 2017 2018 2017 2018 2017
umsatzerlöse 16.547 17.784 finanzverbindlichkeiten (debt) 7.546 7.448 umsatzerlöse 1 16.547 mio € 17.298 mio €
cash flow aus betrieblicher  flüssige mittel 2.146 978 operatives ergebnis 3.038 mio € 2.362 mio €
g  eschäftstätigkeit 2.062 2.192
netto-finanzverbindlichkeiten   operative marge 1 18,4 % 13,7 %
investitionen in sachanlagen  (1.057) (944) (net debt) 5.400 6.470
verbleibendes ebit 2.794 mio € 2.088 mio €
erlöse aus dem verkauf   operatives ergebnis 1, 2 2.215 2.372
wachstum konzernergebnis  
von sachanlagen 54 103
abschreibungen 1 716 731 zu konstanten wechselkursen 2  60 %  14 %
investitionen in sachanlagen, netto  (1.003) (841)
nicht zahlungswirksame   wachstum ergebnis je aktie  
free cash flow  1.059  1.351 aufwendungen 45 51 zu konstanten wechselkursen 2  60 %  14 %
cash flow aus betrieblicher geschäfts- ebitda 1, 2 2.976 3.154 investitionen in sachanlagen  1,0 mrd €  0,8 mrd €
tätigkeit in % der umsatzerlöse 12,5 12,3
netto-  akquisitionen und beteiligungen 3  0,4 mrd €  0,6 mrd €
free cash flow in %   verschuldungsgrad 1, 2 1,8 2,1
cash flow aus betrieblicher geschäfts-
der umsatzerlöse 6,4 7,6
1  beinhaltet anpassungen für in der berichtsperiode getätigte akquisitionen und desinvestitionen,  tätigkeit in % der umsatzerlöse 12,5 12,3
deren kaufpreis die in der kreditvereinbarung 2012 festgelegte größenordnung von 50 mio € 
übersteigt.          free cash flow in % der umsatzerlöse 6,4 7,6 
2  2018 ohne den gewinn im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungsmanagement 
(siehe anmerkung 4 c im konzernanhang). netto-verschuldungsgrad 1,8  2,1 
roic in % 12,4 8,6
1  2017: umsatzerlöse bereinigt um effekte aus der ifrs 15 implementierung in höhe  
von 486 mio €.
2 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
und desinvestitionen, deren kaufpreis die in der kreditverein- sind der meinung, dass wir dadurch im vergleich zu unter-
3 ohne investitionen in wertpapiere.
barung 2012 festgelegte größenordnung von 50 mio € über- nehmen in anderen branchen mit einem höheren anteil an 
steigt, sowie um nicht zahlungswirksame aufwendungen  fremdkapital arbeiten können.
bereinigt. das verhältnis ist ein indikator dafür, wie lange es  talsstichtage. der roic gibt auskunft darüber, wie effizient 
dauert, die netto-finanzverbindlichkeiten aus eigenen mit- tabelle 2.7 zeigt die überleitung des netto-verschuldungs- wir mit dem zur verfügung stehenden kapital arbeiten bezie-
teln zu tilgen. nach unserer auffassung gibt der netto-  grads zum 31. dezember 2018 und 2017. hungsweise wie effizient der kapitaleinsatz für ein bestimm-
verschuldungsgrad damit besser als die alleinige orientierung  tes investitionsvorhaben ist.
an der absoluten höhe unserer finanzverbindlichkeiten aus- rendite auf das investierte kapital 
kunft darüber, ob wir in der lage sind, unseren zahlungs- (nicht-ifrs-kennzahl) tabelle 2.9 auf seite 27 zeigt die überleitung des durch-
verpflichtungen  nachzukommen.  wir  haben  eine  starke  schnittlich investierten kapitals ausgehend von der ifrs-kenn-
marktposition in globalen, wachsenden und größtenteils  die rendite auf das investierte kapital (return on invested  zahl summe vermögenswerte, die wir als vergleichbarste 
nichtzyklischen märkten. zudem verfügen die meisten kun- capital, roic) bezieht das operative ergebnis nach adaptier- ifrs-finanzkennzahl ansehen, sowie die ermittlung des roic.
den über eine hohe kreditqualität, da die dialysebranche  ten ertragsteuern (net operating profit after tax, nopat) auf 
generell durch stabile cash flows gekennzeichnet ist. wir  das durchschnittlich investierte kapital der letzten fünf quar- tabelle 2.8 zeigt eine übersicht unserer steuerungsgrößen.
konzernlagebericht 27 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
t 2.9   überleitung des durchschnittlich investierten kapitals und des roic 
in mio €, sofern nicht anders angegeben
31. dez.   30. sept.  30. juni   31. märz  31. dez.   31. dez.   30. sept.  30. juni   31. märz   31. dez.  
2018 2018 2018 2 2018 2 2018 2 2017 2 2017 2017 2017 2 2017 2 2017 2 2016 2
summe vermögenswerte 26.242 25.587 25.045 23.091 22.930 summe vermögenswerte 24.025 24.156 24.617 26.016 25.825
plus: kumulierte   plus: kumulierte  
firmenwertabschreibung 413 407 405 385 395 firmenwertabschreibung 394 400 413 439 444
minus: flüssige mittel  (2.146)  (1.754)  (1.657)  (800)  (931) minus: flüssige mittel  (978)  (729)  (721)  (678)  (716)
minus: darlehen an   minus: darlehen an  
nahestehende unternehmen  (81)  (112)  (118)  (109)  (92) nahestehende unternehmen  (92)  (146)  (169)  (220)  (220)
minus: aktive latente steuern  (345)  (328)  (334)  (325)  (315) minus: aktive latente steuern  (315)  (334)  (308)  (311)  (292)
minus: verbindlichkeiten aus  minus: verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  (641)  (611)  (559)  (496)  (577) lieferungen und leistungen  (590)  (518)  (484)  (505)  (584)
minus: verbindlichkeiten   minus: verbindlichkeiten  
gegenüber nahestehenden   gegenüber nahestehenden  
unternehmen  (154)  (194)  (183)  (236)  (147) unternehmen  (147)  (224)  (216)  (271)  (264)
minus: rückstellungen und   minus: rückstellungen und  
sonstige kurzfristige   sonstige kurzfristige  
verbindlichkeiten 1  (2.728)  (2.748)  (2.689)  (2.406)  (2.565) verbindlichkeiten 1  (2.791)  (2.763)  (2.822)  (2.791)  (2.866)
minus: rückstellungen  minus: rückstellungen 
für ertragsteuern  (165)  (209)  (330)  (239)  (194) für ertragsteuern  (194)  (251)  (234)  (277)  (242)
investiertes kapital 20.395 20.038 19.580 18.865 18.504 investiertes kapital 19.312 19.591 20.076 21.402 21.085
durchschnittlich investiertes   durchschnittlich investiertes  
kapital zum 31. dezember 2018 19.476 kapital zum 31. dezember 2018 20.293
operatives ergebnis 2 3.024 operatives ergebnis 2 2.372
ertragsteuern 2, 3  (617) ertragsteuern 3, 4  (617)
nopat 2.407 nopat 1.755
roic in % 12,4 roic in % 8,6
1  enthalten sind langfristige rückstellungen, langfristige personalverbindlichkeiten und ausstehende variable kaufpreiszahlungen für akquisitionen, nicht enthalten sind pensionsrückstellungen und nicht beherrschende anteile mit put-optionen.
2  beinhaltet anpassungen für in der berichtsperiode getätigte akquisitionen und desinvestitionen, deren kaufpreis die in der kreditvereinbarung 2012 festgelegte größenordnung von 50 mio € übersteigt.
3  bereinigt um nicht beherrschende anteile von personengesellschaften.
4  enthält die neubewertung der latenten steuern im zusammenhang mit der steuerreform in den usa (us-steuerreform) in höhe von rund 236 mio €.
konzernlagebericht 28 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
information zu konstanten wechsel- schwankungen bei der umrechnung fremder währung in  weltweite forschungs-  
kursen (nicht-ifrs-kennzahl) euro. wir bewerten unsere ergebnisse und leistungen immer  und entwicklungsstrategie
sowohl anhand der entwicklung der nicht-ifrs-werte für die 
manche steuerungsgrößen und andere in diesem bericht ver- umsatzerlöse, das operative ergebnis, das konzernergebnis  gesundheitssysteme stehen nicht nur derzeit, sondern auch 
wendeten finanziellen kenngrößen, etwa die entwicklung  und andere positionen zu konstanten wechselkursen als auch  auf lange sicht vor großen finanziellen herausforderungen. 
der  umsatzerlöse,  des  operativen  ergebnisses  und  des  anhand der entwicklung der entsprechend ermittelten werte  im hinblick auf unsere forschungs- und entwicklungsaktivitä-
konzern ergebnisses (ergebnis, das auf die anteilseigner der  gemäß ifrs. wir empfehlen den lesern des berichts eine ähn- ten bestätigt uns dies in unserer absicht, innovative produkte 
fmc ag & co. kgaa entfällt) werden durch die entwicklung der  liche herangehensweise, indem das wachstum der umsatz- zu entwickeln, die nicht nur hohe qualitätsanforderungen 
wechselkurse  beeinflusst.  in  unseren  veröffentlichungen  erlöse, des operativen ergebnisses, des konzern ergebnisses  erfüllen, sondern auch bezahlbar sind. als betreiber eigener 
berechnen wir diese nicht-ifrs-finanzkennzahlen zu konstan- und anderer positionen zu konstanten wechselkursen im  dialysezentren und der versorgung von patienten zu hause 
ten wechselkursen, um die entwicklung unserer umsatzerlöse,  periodenvergleich nur zusätzlich und nicht ersatzweise heran- wissen wir, dass dies keine unvereinbaren ziele sind.
unseres operativen ergebnisses, unseres konzerne rgebnisses  gezogen und nicht mehr wert beigemessen wird als dem kor-
und anderer positionen ohne periodische wechselkursschwan- respondierenden  gemäß  ifrs  ermittelten  wachstum.  wir  unsere forschungs- und entwicklungsstrategie ist global aus-
kungen  darzustellen.  gemäß  ifrs  werden  die  in  lokaler  stellen die wachstumsrate von ifrs-kennzahlen wie umsatz- gerichtet. dadurch können wir noch besser auf die weltweit 
 (das heißt fremd-)währung generierten beträge zum durch- erlöse,  operatives  ergebnis,  konzernergebnis  und  andere  steigende  nachfrage  nach  hochwertigen  und  zugleich 
schnittskurs der jeweiligen berichtsperiode in euro umgerech- positionen der wachstumsrate der entsprechenden nicht-  kosten effizienten  behandlungsmethoden  reagieren.  wir 
net. nach der umrechnung zu konstanten wechselkursen  ifrs-kennzahlen  gegenüber.  da  sich  die  überleitung  der  berücksichtigen dabei ebenso regionale marktbedingungen 
berechnen wir dann die veränderung in prozent aus den beträ- nicht-ifrs-finanzkennzahlen zu den gemäß ifrs ermittelten  und bieten ein differenziertes produktportfolio an. in zukunft 
gen der laufenden periode zu wechselkursen des vorjahres im  finanzkennzahlen aus der darstellung und den angaben  wollen wir innovative, wettbewerbsfähige produkte noch 
vergleich zu den beträgen des vorjahres. dieser prozentsatz  ergibt,  sind  wir  der  meinung,  dass  eine  separate  über- effizienter bereitstellen und uns stärker auf entwicklungs-
ist eine nicht-ifrs-finanzkennzahl, die sich auf die änderung  leitungsrechnung keinen zusätzlichen nutzen bieten würde. länder fokussieren.
als einen prozentsatz zu konstanten wechselkursen bezieht. 
die währungsbereinigten finanzkennzahlen werden mit dem  zusätzlich zu den forschungs- und entwicklungsaktivitäten 
begriff „zu konstanten wechselkursen“ kenntlich gemacht. innerhalb unseres unternehmens arbeiten wir mit externen 
forschung und entwicklung
partnern zusammen, um ein umfassendes innovations- und 
wir sind der ansicht, dass kennzahlen zu konstanten wech- technologienetz aufzubauen. dazu zählen zahlreiche akade-
selkursen (nicht-ifrs-kennzahlen) für investoren, kreditgeber  innovative produkte zu entwickeln und unsere dialysebe- mische einrichtungen, etwa forschungsinstitute an renom-
und andere gläubiger von nutzen sind, da diese informatio- handlungen stetig zu verbessern, ist ein fester bestandteil  mierten universitäten in den usa. ein weiterer partner ist das 
nen  ihnen  ermöglichen,  den  einfluss  von  wechselkurs- unserer wachstumsstrategie. dank unserer weltweit tätigen  renal research institute (rri) in new york. diese tochter-
schwankungen auf unsere umsatzerlöse, unser operatives  forschung und entwicklung, die im geschäftsbereich global  gesellschaft von fresenius medical care north america ist 
ergebnis, konzernergebnis und auf andere positionen im  research and development (grd) zentral gesteuert wird, kön- eine  führende  institution  auf  dem  gebiet  der  klinischen 
periodenvergleich zu beurteilen. wir verwenden die entwick- nen wir produkte auf effiziente weise entwickeln und den   forschung rund um das chronische nierenversagen. gemein-
lung  zu  konstanten  wechselkursen  im  periodenvergleich  wissens- und technologieaustausch zwischen den regionen  sam befassen wir uns mit grundlegenden fragen der dialyse-
 dennoch nur als maß für den einfluss von wechselkurs- systematisch fördern. behandlung.  darüber  hinaus  arbeiten  wir  verstärkt  mit 
konzernlagebericht 29 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
start-up-unternehmen zusammen, um eine offene innova- eingesetzte heimtherapie für die behandlung von chroni- abschnitt „wesentliche ereignisse“ ab seite 36. humacyte ist 
tionskultur und den zugang zu den neuesten technologien  schem nierenversagen. ein großer teil dieser patienten wird  in der medizinischen forschung und entwicklung klinischer 
z u fördern. mithilfe sogenannter cycler behandelt. die neuen cycler sind  und präklinischer prüfpräparate tätig und hat das menschli-
noch stärker auf die bedürfnisse der patienten optimiert:  che azelluläre blutgefäß humacyl entwickelt, das derzeit für 
innovationen 2018  klein, leicht, kompakt und deshalb gut für die anwendung zu  den einsatz als vaskulärer gefäßzugang bei hämodialysepati-
hause geeignet. dialysepatienten bietet diese neue genera- enten getestet wird und sich als wirksamer als herkömmliche 
um die lebensqualität und die behandlungsergebnisse unse- tion der pd-cycler einen hohen grad an flexibilität. auch den  synthetische transplantate und fisteln erweisen könnte. nach 
rer patienten kontinuierlich zu verbessern und auch mittel-  besonderen therapieanforderungen von kindern tragen die  der produktzulassung erhält fresenius medical care die welt-
und langfristig zu wachsen, arbeiten wir nicht nur an neuen  cycler der neuen generation rechnung.  weiten exklusivrechte zur vermarktung von humacyl und 
produkten, die kurz vor der markteinführung stehen, son- kann patienten mit chronischem nierenversagen weltweit 
dern verfügen über ein fundiertes portfolio an innovations- forschung auf dem gebiet   einen effektiveren und sichereren gefäßzugang anbieten, 
projekten. dabei konzentrieren wir uns auf technologien  der regenerativen medizin einschließlich einer kürzeren kontaktzeit des katheters. 
sowohl in unserem kerngeschäft als auch in verwandten 
bereichen von strategischem interesse.  im jahr 2018 hat fresenius medical care mit dem tochterun- ventures
ternehmen unicyte ag einen präklinischen meilenstein im 
einführung eines neuen hämodialysegeräts bereich der regenerativen medizin bei chronischen nieren- um eine offene innovationskultur zu fördern und zugang zu 
erkrankungen erreicht. das unternehmen konnte in einem  neuesten  technologien  zu  erhalten,  arbeitet  unser  ven-
in den aufstrebenden volkswirtschaften ist für viele dialyse- zweiten präklinischen modell nachweisen, dass die patentier- ture-capital unternehmen fresenius medical care ventures 
patienten der zugang zu einer adäquaten behandlung nach  ten nano-extrazellulären vesikel des unternehmens (nevs)  verstärkt mit start-up-unternehmen zusammen. im jahr 2018 
wie vor nicht sichergestellt. das marktpotenzial dort ist hoch.  die  nierenfunktion  bei  chronischen  nierenerkrankungen  investierte fresenius medical care ventures in das israelische 
wir entwickeln daher ein produktportfolio gezielt für diese   wiederherstellen können. nevs sind von stammzellen abge- medizintechnikunternehmen vectorious medical technolo-
märkte und haben im jahr 2018 das dialysegerät 4008a auf  leitete partikel, die den transport von botenstoffen zwischen  gies, in das biotechunternehmen corvidia therapeutics, inc. 
dem asiatischen markt eingeführt. das gerät bündelt die  den zellen unterstützen. unicyte wird das vielversprechende  sowie in die digitalen gesundheitsunternehmen tridiuum 
wichtigsten grundfunktionen eines dialysegeräts und ist an  potenzial von nevs zur behandlung chronischer und akuter  und saferide. vectorious hat ein implantierbares mikrocom-
die lokalen gegebenheiten angepasst. wie das gesamte port- nierenerkrankungen  in  den  kommenden  jahren  weiter  putergestütztes  system  entwickelt,  das  ein  optimales 
folio unterliegt auch die 4008a den strengen qualitäts- und   intensiv erforschen. das ziel ist es, neue und bessere behand- management von herzinsuffizienzpatienten durch direkte, 
patientensicherheitsvorschriften  des  allgemeinen  fresenius  lungsmöglichkeiten für schwer und chronisch kranke patien- tägliche linksatriale druckmessungen (lap) ermöglicht, corvi-
medical care-standards. ten zu entwickeln.  dia gilt als pionier der nächsten generation von kardiovasku-
lären und kardiorenalen therapien. tridiuum hat eine auf 
innovative produkte für die heimdialyse  darüber hinaus hat fresenius medical care im jahr 2018 mit  prädiktiver analytik basierende plattform im bereich der ver-
dem  us-amerikanischen  medizinunternehmen  humacyte,  haltensmedizin  entwickelt  und  saferide  organisiert  den 
derzeit entwickeln wir außerdem gemeinsam mit unseren  inc. eine strategische, globale partnerschaft und eine betei- transport von patienten, unter anderem um dialysepatienten 
partnern ein ganzes portfolio modernster technologien für  ligung gegen zahlung von 150 mio us$ an humacyte ver- zuverlässig und regelmäßig in dialysezentren zu befördern. 
die peritonealdialyse. peritonealdialyse ist die am häufigsten  einbart; dazu siehe auch im kapitel „geschäftsverlauf“, im 
konzernlagebericht 30 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
forschungs- und entwicklungs-
t 2.10   forschung und entwicklung
ressourcen
2018 2017 2016 2015 2014
fresenius medical care hat im geschäftsjahr 2018 insgesamt 
forschungs- und entwicklungsaufwendungen in mio € 134 131 147 128 94
rund 134 mio € für forschung und entwicklung aufgewendet 
(2017: 131 mio €); das entspricht einem anteil von etwa 4 %  zahl der patente 9.152 8.396 7.748 6.643 6.133
(2017: 4 %)  an  unseren  umsatzerlösen  mit  gesundheits- mitarbeiter 1 933 825 794 649 599
produkten. unser patentportfolio umfasste ende 2018 rund  1 ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis.
9.152 schutzrechte in etwa 1.340 patentfamilien – also grup-
pen von patenten, die zu derselben erfindung gehören. im 
geschäftsjahr 2018 haben wir mit unserer forschungs- und  t 2.11   mitarbeiter nach segmenten 
ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis
entwicklungsarbeit etwa 126 weitere patentfamilien geschaf-
fen.  unser  breites  patentportfolio  wird  uns  auf  diesem 
2018 2017 veränderung anteil
 wettbewerbsintensiven  gebiet  künftig  vielfältige  behand-
nordamerika 55.591 58.265  (2.674) 50 %
lungsoptionen sichern.
gesundheitsdienstleistungen 54.374 57.098
gesundheitsprodukte 1.217 1.167
im jahr 2018 waren weltweit 933 hoch qualifizierte mitarbei-
terinnen  und  mitarbeiter  (ermittelt  auf  vollzeitbeschäfti-
emea 19.658 18.903 755 17 %
gungsbasis) in der forschung und entwicklung von fresenius 
gesundheitsdienstleistungen 15.895 15.214
medical care tätig (2017: 825). ihr hintergrund ist vielfältig: 
gesundheitsprodukte 3.763 3.689
 in interdisziplinären teams arbeiten mediziner seite an seite 
mit software-spezialisten, betriebswirten und ingenieuren.  asien-pazifik 10.827 10.117 710 10 %
590 mitarbeiter, und damit der großteil unseres forschungs- 
gesundheitsdienstleistungen 8.444 7.910
und entwicklungsteams, sind in europa tätig. die meisten 
gesundheitsprodukte 2.383 2.207
forschungs- und entwicklungsaktivitäten finden an unse-
ren standorten schweinfurt und bad homburg v. d. höhe  lateinamerika 9.287 9.516 (229) 8 %
(deutschland)  statt.  weitere  entwicklungsstandorte  sind  gesundheitsdienstleistungen 8.255 8.581
 st. wendel (deutschland), bukarest (rumänien) und krems  gesundheitsprodukte 1.032 935
(österreich). in den usa befinden sich unsere kompetenz-
zentren für geräteentwicklung in concord (kalifornien); die- weltweit 112.658 114.000 (1.342) 100 %
jenigen  für  dialysatoren  und  andere  einwegprodukte  in  gesundheitsdienstleistungen 86.968 88.803
ogden (utah). die entwicklungsaktivitäten in shanghai und  gesundheitsprodukte 8.395 7.998
changshu (china) konzentrieren sich aufgrund der verstärk- zentralbereiche 1 17.295 17.199 96 15 %
ten nachfrage auf kostengünstige dialysesysteme für asien  1 inklusive der bereiche global manufacturing and quality sowie global research and development.
konzernlagebericht 31 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
und die aufstrebenden märkte. die zusammenarbeit und der  der personalaufwand bei fresenius medical care sank 2018   produktionsqualität bei gleichzeitiger verkürzung der ferti-
technologieaustausch  zwischen  den  verschiedenen  stand- auf 6.440 mio € (2017: 6.900 mio €). das entspricht 39 % (2017:  gungszeit führt.
orten werden von der weltweiten forschungs- und entwick- 39 %) der umsatzerlöse. der durchschnittliche personalauf-
lungsorganisation koordiniert. elementarer bestandteil unserer  wand pro mitarbeiter (jahresdurchschnitt auf vollzeitbeschäf- qualitätsmanagement in unseren 
innovationskultur ist, dass wir bei forschung und entwicklung  tigungsbasis) betrug 57.129 € (2017: 61.287 €). dialysezentren
verantwortungsvoll handeln. weitere informationen finden 
sie in tabelle 2.10 auf seite 30. weitere informationen zu unseren mitarbeitern sind im nicht- unsere dialysezentren arbeiten in übereinstimmung mit den 
finanziellen  konzernbericht  ab seite  88  zu  finden;  infor- allgemein anerkannten qualitätsstandards der branche, ins-
mationen zur vielfalt im corporate-governance-bericht ab  besondere den richtlinien der kidney disease outcomes qua-
seite 119. lity initiative (kdoqi) aus den usa, dem european renal best 
mitarbeiterinnen  
practice standard (erbp) und zunehmend auch der kidney 
und mitarbeiter disease: improving global outcomes (kdigo), einer bran-
cheninitiative für globale richtlinien zur klinischen praxis. 
qualitätsmanagement
seinen wirtschaftlichen erfolg verdankt fresenius medical  wir haben unser integriertes managementsystem (ims), das 
care dem engagement seiner mitarbeiter. das personalma- die hohe qualität und zuverlässigkeit unserer produkte und  die anforderungen der iso 9001:2008 für die qualitätskont-
nagement wird fachlich global geführt, um eine einheitliche  therapien ist für fresenius medical care grundvorausset- rolle in verbindung mit der iso-norm 14001:2009 erfüllt, in 
strategische ausrichtung im hinblick auf die übergeordneten  zung, um die bestmögliche medizinische versorgung unserer  allen unseren europäischen zentren implementiert. in jeder 
unternehmensziele sicherzustellen. patienten und kunden zu gewährleisten.  unserer dialysekliniken im segment nordamerika ist ein qua-
litätssicherungsausschuss für die überprüfung der daten der 
fresenius medical care beschäftigte zum 31. dezember 2018  qualitätsmanagement an unseren  versorgungsqualität, die auswahl lokaler qualitätsverbesse-
weltweit 112.658 mitarbeiter (ermittelt auf vollzeitbeschäfti- produktionsstandorten rungsprojekte und die überwachung der fortschritte bei der 
gungsbasis)  in  64  ländern.  damit  ist  unsere  belegschaft  erreichung der qualitätsziele zuständig.
gegenüber dem vorjahr um 1 % oder absolut um 1.342 mitar- mit dem fokus auf qualität, kosten und verfügbarkeit hat 
beiter gesunken. diese entwicklung ist im wesentlichen auf  gmq in den letzten jahren eine hochmoderne infrastruktur  weitere informationen zu unserem qualitätsmanagement 
die veräußerung von sound zurückzuführen, denn der rück- mit entsprechend effizienten prozessen und systemen einge- einschließlich unserer qualitätsdaten finden sie im nicht-
gang der mitarbeiterzahl infolge dieser veräußerung war  führt sowie bestehende strukturen gebündelt und optimiert.  finanziellen konzernbericht ab seite 88.
höher als der anstieg der mitarbeiterzahl durch organisches  alle  produktionsstandorte  folgen  dem  „lean  manufactu-
wachstum unserer geschäftsbereiche und akquisitionen.  ring-ansatz“. in unserem werk in schweinfurt wird mit dem  qualitätsbasierte vergütung
managementsystem „lean six sigma“ gearbeitet. der schwer-
tabelle 2.11 auf seite 30 zeigt die aufteilung der mitarbeiter  punkt von lean manufacturing und six sigma ist die kontinu- wir nehmen an qualitätsbasierten vergütungsmodellen teil, 
nach segmenten sowie angebotenen dienstleistungen und  ierliche verbesserung aller fertigungsprozesse, um eine sehr  die wir im abschnitt „gesundheits- und vergütungssysteme 
produkten. niedrige fehlerquote zu erreichen, was zu einer  besseren  variieren von land zu land“ ab seite 35 beschreiben.
konzernlagebericht 32 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
verantwortung, 
u  mweltmanagement und 
nachhaltigkeit
für fresenius medical care bedeutet nachhaltigkeit, verant-
wortungsvoll zu handeln, um wirtschaftlichen erfolg sowie 
ökologischen und sozialen fortschritt zu erzielen und die 
zukunft des unternehmens zu sichern. 
nach dem inkrafttreten des csr-richtlinie-umsetzungsgeset-
zes im april 2017 hat fresenius medical care die nachhaltig-
keitsberichterstattung in einem unternehmensweiten projekt 
weiterentwickelt und integriert seit dem geschäftsjahr 2017 
einen nichtfinanziellen konzernbericht als gesondertes kapi-
tel in den geschäftsbericht. 
wir haben eine globale nachhaltigkeitsstruktur etabliert, um 
die koordination und das management von nachhaltigkeits-
themen des unternehmens in allen regionen weiter zu ver-
bessern. weitere informationen finden sie im nichtfinanziellen 
konzernbericht ab seite 88.
konzernlagebericht 33 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
wirtschaftsbericht
von fresenius medical care, da wir weltweit tätig sind. für  durchführen, konfrontiert. fresenius medical care reduziert 
fresenius medical care ist vor allem die entwicklung der bei- transaktionsrisiken, also risiken durch fremdwährungspositi-
der dialysemarkt ist ein nachhaltiger  den währungen us-dollar und euro entscheidend, da wir  onen oder schwankende wechselkurse, durch ein weltweites 
 wachstumsmarkt. der bedarf an produkten  einen großteil unserer umsatzerlöse in den usa erwirtschaf- netz von fertigungsstätten, das sich am nachfragegefüge im 
 und dienstleistungen für nierenkranke menschen  ten. nach einer stärkung des euro im vergleich zum us-dollar  geschäft mit dialyseprodukten orientiert. häufig sind pro-
steigt kontinuierlich. in der ersten jahreshälfte 2018 schwächte sich der euro im  duktionsstätten in den märkten angesiedelt, die sie bedie-
vergleich zum us-dollar in der zweiten jahreshälfte 2018 wie- nen. kosten fallen demnach in der gleichen währung an, in 
der ab. im gesamtjahresdurchschnitt notierte der euro im  der die umsatzerlöse erzielt werden. bei den gesundheits-
gesamtwirtschaftliches und 
verhältnis zum us-dollar stärker im geschäftsjahr 2018. dienstleistungen ist das risiko von währungskursschwankun-
branchenbezogenes umfeld gen vergleichsweise gering, da wir die leistungen vor ort 
darüber hinaus beeinflusst vor allem die wechselkursent- erbringen und in der jeweiligen landeswährung abrechnen.
wicklung zwischen dem euro und den lokalen währungen 
gesamtwirtschaftliches umfeld die geschäftsergebnisse von fresenius medical care auf- branchenbezogenes umfeld
grund konzerninterner verkäufe von den großen produkti-
abhängigkeit von konjunkturzyklen  onsstätten in der euro-zone an konzerngesellschaften mit  chronisches nierenversagen (end-stage renal disease, esrd) 
anderen funktionalen währungen sowie durch die berichter- ist ein weltweit verbreitetes leiden. die anzahl der auf eine 
unser  geschäft  ist  konjunkturzyklen  in  relativ  geringem  stattung in euro. im zusammenhang mit konzerninternen  nierenersatztherapie  angewiesenen  patienten  steigt  welt-
maße unterworfen. dadurch unterscheiden wir uns beispiels- verkäufen sind die tochtergesellschaften mit wechselkursän- weit: am ende des geschäftsjahres 2018 unterzogen sich 
weise von konsumgüterherstellern, die einer eher zyklischen  derungen zwischen den fakturierungswährungen und den  circa 4,1 mio patienten einer dialysebehandlung oder wurden 
produktnachfrage unterliegen. währungen, in denen sie ihre lokalen geschäftstätigkeiten  durch ein spenderorgan versorgt.
beeinflusst wird unser geschäft vielmehr von staatlich festge- für weitere informationen wird auf tabelle 2.12 verwiesen.
legten erstattungssätzen und vergütungssystemen. die dia-
lyse ist eine lebensnotwendige medizinische dienstleistung,  seit vielen jahren ist die zahl der verfügbaren spenderorgane 
t 2.12   patienten mit chronischem nierenversagen
die deshalb in der regel vom zuständigen gesundheitssystem  weltweit deutlich geringer als die zahl der patienten, die 
getragen wird.   auf den wartelisten für eine transplantation stehen. trotz 
2018 anteil umfangreicher  bemühungen  regionaler  initiativen,  das 
wechselkursentwicklung patienten mit chronischem   bewusstsein und die bereitschaft für eine nierenspende zu 
nierenversagen 4.148.000 100 % erhöhen, hat sich der anteil der transplantationen im ver-
die  wechselkursentwicklung  war  im  geschäftsjahr  2018  davon patienten mit transplantaten 786.000 19 % gleich zu anderen behandlungen in den vergangenen zehn 
durch starke schwankungen gekennzeichnet. vor allem in  davon dialysepatienten 3.362.000 81 % jahren nicht wesentlich verändert.
einigen schwellenländern werteten die währungen gegen- hämodialyse (hd) 2.993.000 72 %
über dem euro und dem us-dollar stark ab. die entwicklung  peritonealdialyse (pd) 369.000 9 % wie häufig chronisches nierenversagen auftritt, schwankt 
der wechselkurse hat einfluss auf die geschäftsergebnisse  quelle: unternehmensangaben und schätzungen von region zu region. das hat verschiedene gründe: 
konzernlagebericht 34 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
› die länder unterscheiden sich in ihrer demografie; die  zentrum. allerdings steigt die anzahl der heim-hämodialyse- dialysemarktvolumen
altersstrukturen der bevölkerung variieren weltweit.  patienten kontinuierlich. derzeit werden insgesamt 1 % aller 
› risikofaktoren für nierenerkrankungen wie diabetes und  patienten damit behandelt. im berichtsjahr wurden 11 % aller  das volumen des weltweiten dialysemarktes betrug nach 
bluthochdruck sind unterschiedlich stark verbreitet.  dialysepatienten mittels der peritonealdialyse – in der regel  unseren  schätzungen  im  jahr  2018  rund  71 mrd €  (2017: 
› die wahrscheinlichkeit, erblich bedingt an der niere zu  zu hause – behandelt.  70 mrd €). währungsbereinigt wuchs der markt in 2018 um 
erkranken – auch „genetische disposition“ genannt – ist  4 %. wir gehen davon aus, dass sich dieses marktvolumen  
weltweit ebenfalls unterschiedlich stark ausgeprägt. die grafik 2.13 zeigt einen vergleich der zentrums- und  in etwa wie folgt zusammensetzt: dialyseprodukte rund 
› der zugang zu dialysebehandlungen ist in vielen ländern  h  eimdialyse. 13 mrd € und dialysedienstleistungen (inklusive dialysemedi-
weiterhin begrenzt, sodass eine vielzahl von menschen mit  kamente) circa 58 mrd €.
chronischem  nierenversagen  nicht  behandelt  wird  und   
somit auch nicht in der p.m.e.-kalkulation (patienten pro mio  versorgungsmanagement
einwohner) erfasst ist.
g 2.13  vergleich zentrums- und heimdialyse
› kulturelle  unterschiede  wie  die  ernährung  spielen  eine  chronische erkrankungen wie diabetes oder herz-kreis-
rolle. lauf-erkrankungen nehmen kontinuierlich zu. weltweit ster-
1 % ben daran nahezu zwei drittel aller menschen. in vielen 
die anzahl der dialysepatienten ist im geschäftsjahr 2018 um  (~ 19.000) ländern entfällt ein großteil der gesundheitsausgaben auf 
11 %
etwa 6 % gestiegen. in ländern, wie den usa, japan sowie  die behandlung chronischer erkrankungen. um dem steigen-
(~ 369.000)
west- und mitteleuropa waren die zuwachsraten geringer als  den kostendruck entgegenzuwirken, der sich daraus ergibt, 
in ökonomisch schwächeren regionen, in denen das wachs- beginnen immer mehr gesundheitssysteme – wie das in 
tum bei meist über 6 % lag.  unserem größten markt, den usa – nicht länger einzelne leis-
~ tungen zu vergüten, sondern fördern eine ganzheitliche und 
methoden der dialysebehandlung im vergleich koordinierte versorgung. 
3.362.000
die meisten dialysepatienten wurden im jahr 2018 in einer  eine sinnvolle schätzung des marktvolumens innerhalb des 
dialysepatienten 
der  rund 43.200  dialysezentren  weltweit  versorgt,  durch- versorgungsmanagements ist aufgrund der vielzahl unter-
weltweit
schnittlich über 75 patienten pro zentrum. die durchschnitts- schiedlicher  leistungen  nicht  möglich.  dienstleistungen 
zahl der patienten pro zentrum variiert jedoch von land zu   im versorgungsmanagement bieten wir momentan haupt-
land beträchtlich. sächlich in den segmenten nordamerika und asien-pazifik 
88 % an.  unsere  leistungen  im  versorgungsmanagement  sind 
die mit abstand häufigste therapieform bei chronischem  (~ 2.974.000)  an diese märkte angepasst. der ausbau dieser leistungen 
nierenversagen ist die hämodialyse. insgesamt 89 % der dia- zentrumsdialyse (hämodialyse)  kann  –  je  nach  dem  jeweiligen  erstattungssystem  oder 
lysepatienten wurden 2018 – meist in einem dialysezentrum –  heimdialyse (peritonealdialyse) marktspezifischen umfeld – in den einzelnen ländern und 
damit behandelt. die heim-hämodialyse ist eine bisher nur  heim-hämodialyse regionen variieren.
wenig genutzte alternative zur behandlung in einem dialyse-
konzernlagebericht 35 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
unsere kunden sind meist krankenversicherungen  staatliche gesundheitsbehörde versichert, die sogenannten  in den usa ist die erstattung staatlicher institutionen geringer 
und unternehmen centers for medicare and medicaid (cms). im geschäftsjahr  als die privater krankenversicherungen und managed-care- 
2018 ergaben sich etwa 33 % unserer umsatzerlöse aus den  organisationen, und die zahlungen privater krankenversiche-
die wichtigsten kunden von fresenius medical care sind  erstattungen der cms, die auch die erstattungssätze für ihre  rungen machen einen wesentlichen teil unseres ergebnisses 
staatliche  oder  öffentliche  krankenversicherungen,  privat- patienten (medicare / medicaid-patienten) festlegen. aus. im geschäftsjahr 2018 wurden 34 % der umsatzerlöse 
wirtschaftlich  organisierte  krankenversicherungen  sowie  aus gesundheitsdienstleistungen des konzerns mit privaten 
unternehmen.  aufgrund  des  drucks,  kosten  im  gesundheitswesen  zu  krankenversicherungen  im  segment  nordamerika  erzielt. 
 reduzieren, waren die steigerungen der staatlichen erstat- daher wirkt sich eine veränderung des anteils der erstattun-
gesundheits- und vergütungssysteme  tungssätze in den usa in der vergangenheit begrenzt. deshalb  gen durch private krankenversicherungen in nordamerika 
 variieren von land zu land hat  sich  der  erstattungssatz  der  cms  im  rahmen  eines  direkt auf unser geschäft aus. 
p auschalvergütungssystems (pvs) für behandlungen des chro-
die nierenersatztherapie ist eine lebensrettende medizinische  nischen nierenversagens (sogenannter esrd-pvs-erstattungs- qualitätsbasierte vergütung
dienstleistung. deshalb werden die kosten der dialyse oft  satz) im jahresvergleich kaum geändert. für das jahr 2018 lag 
nicht  vom  patienten  selbst,  sondern  vom  zuständigen  er bei 232,37 us$ und somit nur 0,3 % über dem basiser- im mittelpunkt der aktuellen gesundheitspolitischen diskus-
gesundheitssystem  getragen.  die  vergütungssysteme  für  stattungssatz für 2017. für 2019 wurde ein erstattungssatz  sionen steht in einigen ländern eine vergütung nach quali-
dialysebehandlungen  –  also  die  strukturen,  nach  denen  von 235,27 us$ festgelegt. das entspricht einer erhöhung um  tativen kriterien (pay for performance). dabei wird dem 
gesundheitssysteme die kostenerstattung für dialysedienst- 1,3 %  gegenüber  dem  basissatz  für  2018,  inklusive  einer  medizinischen  dienstleister  mehr  verantwortung  über-
leistungen regeln – unterscheiden sich dabei von land zu  anpassung für den budgetneutralitätsfaktor auf basis des  tragen. ziel solcher vergütungsmodelle ist es, eine hohe 
land und variieren mitunter sogar innerhalb eines landes.  lohnkostenindexes. behandlungsqualität beizubehalten, bei insgesamt geringe-
die geschäftlichen aktivitäten und die vergütung von dialy- ren gesamtkosten für das gesundheitssystem.
sebehandlungen hängen von diversen faktoren ab, darunter  signifikante verringerungen der medicare-erstattungssätze 
regionale bedingungen, die behandlungsmethode, regulative  könnten  erhebliche  negative  auswirkungen  auf  unser  das erstattungssystem in den usa ist auch ein beispiel für ein 
aspekte und der status des dialysedienstleisters (öffentlich  geschäft  mit  gesundheitsdienstleistungen  haben.  da  die  vergütungsmodell nach qualitativen kriterien. die cms bei-
oder privat).  nachfrage nach dialyseprodukten durch die medicare-erstat- spielsweise legen im rahmen ihres qualitätsverbesserungs-
tungsätze beeinflusst wird, kann dies auswirkungen auf die  programms (qvr) qualitätsstandards für dialysekliniken fest. 
unsere möglichkeiten, die vergütung für unsere dienstleis- entwicklung  unseres  produktgeschäfts  haben.  soweit  die  bei nichterreichen kann das jährlich zu ermittelnde erstat-
tungen zu beeinflussen, sind beschränkt. inflation – in form höherer kosten für personal und ver- tungskürzungen von bis zu 2 % nach sich ziehen.
brauchsmaterialien – nicht vollständig durch eine entspre-
das erstattungssystem in den usa chende erhöhung der erstattungssätze ausgeglichen wird,  zum 1. januar 2018 haben die cms kalzimimetika mit in den 
könnten unser geschäft und unsere ertragslage beeinträch- pvs-vergütungssatz aufgenommen. der grund dafür war die 
unser  geschäft  wird  maßgeblich  vom  erstattungsumfeld  tigt werden.  zuvor von der fda bekannt gegebene genehmigung des 
sowie von den rahmenbedingungen für die verordnung von  sogenannten  intravenösen  kalzimimetikums  parsabiv  für 
zusatzleistungen bestimmt. in den usa, unserem größten  weitere informationen dazu werden im abschnitt „ertrags-,  erwachsene dialysepatienten. davor hatte es kalzimimetika 
absatzmarkt, ist die mehrzahl unserer patienten über die  finanz- und vermögenslage“ ab seite 41 dargestellt. nur in oraler verabreicherungsform gegeben. cms wird ein 
konzernlagebericht 36 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
anderes kalzimimetikum, sensipar, weiterhin auf basis des  einen teil etwaiger kostensteigerungen erstatten, wenn die  wir zur zahlung der abweichung an den versicherer ver-
durchschnittlichen veräußerungspreises plus 6 % (4,3 % nach  tatsäch lichen kosten vereinbarte schwellenwerte überschrei- pflichtet sein. 
einbeziehung der kürzungen des us-haushalts) erstatten. ten. die anzahl der an unseren escos teilnehmenden patien-
ten stieg von rund 41.000 zum 1. januar 2018 auf rund 46.000   
die einführung von parsabiv wirkt sich auch auf die art und  zum 1. januar 2019. 
geschäftsverlauf
weise aus, wie einige versicherer die abgabe von kalzimime-
tika an ihre patienten gestalten. während manche patienten  mit unserer tochtergesellschaft sound haben wir von april 
kalzimimetika weiterhin von ihrer apotheke beziehen, erhal- 2015 bis zum verkauf des unternehmens im juni 2018 an der  wesentliche ereignisse
ten andere kalzimimetika von ihrem dialysedienstleister als  initiative „pauschalzahlungen zur verbesserung der gesund-
medizinische leistung. wir gehen davon aus, dass wir von  heitsversorgung“ (bundled payments for care improvement,  akquisitionen und beteiligungen   
versicherern für kalzimimetika, die wir in unseren dialyse- bpci) teilgenommen. bpci ist eine  cms-initiative, die bis  sowie veräußerungen
kliniken  verabreichen,  zusätzliche  erstattungen  erhalten.  30. september 2018 verlängert wurde und pauschalvergütun-
allerdings ist dies das erste mal, dass ein übergang weg von  gen für individuelle dienstleistungen vorsieht. dazu zählen  veräußerungen im versorgungsmanagement
einem ausschließlich oral zu einem intravenös zu verabrei- die stationäre versorgung, ärztliche leistungen und weiter-
chenden medikament stattfindet. dementsprechend steht  behandlungen.  fresenius medical care hat die im april angekündigte veräu-
die erstattungsart für versicherer noch nicht fest.  ßerung der mehrheitsbeteiligung an sound zum 28. juni 2018 
zum 1. januar 2019 werden wir keine sogenannten „medicare  erfolgreich abgeschlossen; käufer ist ein konsortium um 
erstattung im versorgungsmanagement in den usa advantage esrd chronic conditions special needs plans“  summit  partners,  l.p.  der  transaktionserlös  abzüglich  im 
mehr anbieten, da patienten mit chronischem nierenversa- zusammenhang mit der transaktion stehender steuerzahlun-
auch im versorgungsmanagement arbeiten wir eng mit den  gen ab dem jahr 2021 das recht haben, sich in jeden medi- gen beträgt 1.771 mio us$ (1.531 mio €). der verkauf ist ein 
cms zusammen. ein beispiel dafür ist unsere teilnahme an  care advantage plan einzuschreiben und nicht mehr auf  wichtiger schritt für fresenius medical care im bestreben, das 
einem esrd-versorgungsmodell der cms. um die gesundheit  einen special needs plan zurückgreifen müssen.  eigene angebot im bereich versorgungsmanagement in den 
von patienten mit chronischem nierenversagen zu verbessern  usa stärker zu fokussieren. die gesellschaft erzielte einen 
und gleichzeitig die kosten der cms zu senken, können dialy- des  weiteren  haben  wir  vereinbarungen  über  pro-kopf-  gewinn vor steuern im zusammenhang mit veräußerungen 
sedienstleister und ärzte sogenannte esrd seamless care  erstattungen  (sogenannte  subcapitations)  sowie  risiko- im versorgungsmanagement in höhe von 809 mio €, haupt-
organizations (escos) bilden. mittlerweile nehmen wir mit  basierte und wertbasierte vereinbarungen mit bestimmten  sächlich aufgrund dieser transaktion ([gewinn] verlust im 
24 escos am modell teil. escos, die die mindestqualitätsstan-  versicherern abgeschlossen. sie bilden den rahmen für die  zusammenhang mit veräußerungen im versorgungsmanage-
dards des programms erfüllen und gleichzeitig kosteneinspa- gesundheitsversorgungsleistungen,  die  wir  für  medicare-  ment). für weitere informationen siehe anmerkung 4 c im 
rungen bei der versorgung von am modell teilnehmenden  advantage-patienten mit chronischem nierenversagen er-  konzernanhang.
dialysepatienten  erzielen,  die  über  einen  vorgegebenen  bringen, und sehen die festlegung eines grundbetrags je 
schwellenwert  hinausgehen,  erhalten  einen  teil  dieser  patient und monat vor. erbringen wir die komplettversor- strategische beteiligungen
kosten einsparungen als vergütung. escos, an denen dialy- gung zu kosten unterhalb des grundbetrags, behalten wir 
seketten mit mehr als 200 kliniken beteiligt sind, müssen sich  den  unterschiedsbetrag  ein.  übersteigen  die  kosten  der  im 2. quartal 2018 haben fresenius medical care und das 
am risiko von kostensteigerungen beteiligen und den cms  komplettversorgung  jedoch  den  grundbetrag,  können  us-amerikanische medizinunternehmen humacyte eine stra-
konzernlagebericht 37 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
tegische globale partnerschaft und eine 19-prozentige beteili- kosten im zusammenhang mit foreign corrupt  hyperinflation in argentinien
gung gegen zahlung von 150 mio us$ an humacyte vereinbart.  practices act (fcpa)-untersuchungen
fresenius medical care erhält zudem die weltweiten exklusiv- aufgrund der inflationsentwicklung in argentinien musste 
rechte  zur  vermarktung  des  von  humacyte  entwickelten  die gesellschaft hat rückstellungen in höhe von 200 mio € in  fresenius medical care im geschäftsjahr 2018 einen verlust 
menschlichen azellulären blutgefäßes humacyl, sobald es  2017 (2017 kosten im zusammenhang mit fcpa-untersuchun- aus der nettoposition der monetären posten in höhe von 
zugelassen ist. humacyl soll damit einer möglichst großen  gen) und 77 mio € in 2018 (2018 kosten im zusammenhang  12 mio € buchen.
zahl von patienten zugänglich gemacht werden. mit fcpa-untersuchungen) gebildet. diese beträge erfassen 
kostenschätzungen hinsichtlich forderungen der regierung  vergleich des tatsächlichen 
finanzierung auf gewinnabschöpfung, geldstrafen, bestimmte rechtskos- m  it dem prognostizierten 
ten und weitere damit zusammenhängende kosten oder  geschäftsverlauf
fresenius medical care hat am 4. juli 2018 eine anleihe mit  wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen 
einem gesamtvolumen von 500 mio € platziert. sie hat eine  wird, dass sie zur vollständigen und abschließenden beile- die rahmenbedingungen in unserem geschäft haben sich im 
laufzeit von sieben jahren und einen kupon in höhe von  gung, sei es im wege eines prozesses oder einer vergleichs- laufe des geschäftsjahres 2018 in teilen anders entwickelt als 
1,5 % jährlich. der emissionskurs beträgt 99,704 %, die daraus  weisen einigung, der forderungen und fragestellungen, die  erwartet. die für das geschäftsjahr 2018 abgegebenen prog-
resultierende rendite liegt bei 1,545 %. der emissionserlös  sich aus der untersuchung ergeben, erforderlich werden. die  nosen haben wir daher im laufe des geschäftsjahres entspre-
dient allgemeinen geschäftszwecken und der refinanzierung  erhöhung  der  rückstellung,  die  in  2018  gebucht  wurde,  chend angepasst.
fällig werdender anleihen. dies ist die erste anleiheemission  berücksichtigte vorläufige verständigungen mit der regie-
seit fresenius medical care von den drei führenden rating- rung über die finanziellen bedingungen einer potenziellen  im 1. quartal haben wir die wachstumsprognose der umsatz-
agenturen standard & poor’s, moody’s und fitch mit invest- einigung. nach dieser erhöhung, welche entstandene und  erlöse zu konstanten wechselkursen für das jahr 2018 ange-
ment-grade-status  bewertet  wird.  sie  wurde  unter  dem  erwartete  rechtskosten,  wertberichtigungen  und  andere  passt.  der  wesentliche  grund  dafür  war  die  veränderte 
kürzlich von fresenius medical care aufgelegten european-  kosten  berücksichtigt,  beträgt  die  rückstellung  zum  dosierung kalzimimetischer medikamente im dialysedienst-
medium-term-note-programm (emtn) begeben.  31. dezember 2018 insgesamt 224 mio €. für weitere informa- leistungsgeschäft in den usa. die dosierung war am anfang 
tionen zu diesen untersuchungen siehe anmerkung 22 im  deutlich geringer als zunächst erwartet und resultierte in 
am 20. dezember 2018 wurde das forderungsverkaufspro- konzernanhang. einem geringeren beitrag zum wachstum der umsatzerlöse 
gramm auf ein gesamtvolumen von 900 mio us$ erhöht und  als ursprünglich angenommen. im 2. quartal haben wir das 
bis zum 20. dezember 2021 verlängert. informationskampagnen zu us-referenden ziel für die akquisitionen und beteiligungen angepasst, um 
die aktualisierte prognose des vorstands für die voraussichtli-
steuerreform in den usa (us-steuerreform) im geschäftsjahr 2018 gab es in insgesamt drei us-bundes- che investitionstätigkeit im geschäftsjahr zu berücksichtigen. 
staaten  initiativen,  dialysebezogene  gesetzentwürfe  oder  darüber  hinaus  haben  wir  die  prognostizierte  zahl  der 
im rahmen der us-steuerreform, die zum 1. januar 2018 in  regulierungen in referenden zu platzieren. unsere aktive   mit arbeiter  auf  vollzeitbeschäftigungsbasis  aufgrund  der 
kraft trat, sank der körperschaftsteuersatz in den usa von 35  teilnahme an der öffentlichen diskussion über diese initiati-  ver äußerung von sound ebenfalls angepasst. im 3. quartal 
auf 21 %. für fresenius medical care ergab sich dadurch im  ven erforderte deutliche unvorhersehbare mehraufwendun- haben wir die abgegebenen prognosen aufgrund eines ins-
geschäftsjahr 2018 ein positiver effekt in höhe von rund  gen und führte im geschäftsjahr 2018 zu kosten in höhe von  gesamt schwächer als erwartet verlaufenen geschäfts mit 
192 mio €, der das konzernergebnis entsprechend erhöht.  40 mio €. gesundheitsdienstleistungen im segment nordamerika und 
konzernlagebericht 38 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
des schwierigen wirtschaftlichen umfelds in einigen schwel- zu diesem wachstum haben alle segmente beigetragen, ins- für  das  konzernergebnis  hatten  wir  uns  zu  beginn  des 
lenländern angepasst. diese angepassten prognosen haben  besondere das segment nordamerika. weitere einzelheiten  geschäftsjahres ein wachstumsziel von 13 bis 15 % zu kons-
wir erreicht. zur  entwicklung  der  umsatzerlöse  werden  im  abschnitt  tanten wechselkursen gesetzt. auf bereinigter basis lag das 
„ertrags-, finanz- und vermögenslage“ ab seite 41 dargestellt. ziel bei 7 bis 9 %. im bereinigten wachstumsziel nicht enthal-
im ausblick für das geschäftsjahr 2018 waren beiträge aus  ten waren beiträge aus der einigung mit dem kriegsvetera-
dem (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen  für das geschäftsjahr 2018 hatten wir zu konstanten wech- nen-  und  dem  justizministerium  in  den  usa  über  eine 
im versorgungsmanagement, den informationskampagnen  selkursen  ein  wachstum  des  operativen  ergebnisses  von  vergütungsnachzahlung  für  behandlungen  im  zeitraum 
zu us-referenden sowie den 2018 angefallenen kosten im   12 bis 14 % prognostiziert. im 3. quartal haben wir diese pro- januar 2009 bis 15. februar 2011 (kv-einigung), kosten durch 
zusammenhang mit fcpa-untersuchungen nicht enthalten.  gnose auf 5 bis 6 % angepasst. das operative ergebnis betrug  naturkatastrophen abzüglich der erwarteten erstattungen 
die tatsächlichen ergebnisse 2018 haben wir entsprechend  im geschäftsjahr 2018 3,0 mrd €. bereinigt um die  beiträge  (kosten  durch  naturkatastrophen),  aufwendungen  im 
bereinigt, um sie mit dem ausblick vergleichbar zu machen.  aus dem (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräuße- zusammenhang  mit  fcpa-untersuchungen  in  2017  sowie 
die basis 2017 für den ausblick 2018 wurde bereinigt um  rungen im versorgungsmanagement, den informationskam-  beiträge aus der us-steuerreform. diese prognosen haben wir 
effekte aus der berücksichtigung impliziter preiszugeständ- pagnen zu us-referenden sowie den in 2018 angefallenen  im 3. quartal auf 11 bis 12 % auf vergleichbarer basis sowie 
nisse im zusammenhang mit der ifrs 15 implementierung  kosten im zusammenhang mit fcpa-untersuchungen stieg  auf bereinigter basis auf 2 bis 3 % angepasst. das konzern-
(ifrs 15 implementierung) sowie um den beitrag von sound  das operative ergebnis auf vergleichbarer basis zu konstanten  ergebnis für das geschäftsjahr 2018 stieg auf vergleichbarer 
im zweiten halbjahr 2017, aufgrund der veräußerung von  wechselkursen um 6 % auf 2,3 mrd €. wir haben somit unsere  basis zu konstanten wechselkursen um 14 % auf 1,4 mrd € 
sound am 28. juni 2018 (sound h2 2017). eine überleitung der  angepasste prognose erreicht. und liegt somit in unserem ursprünglich anvisierten ziel-
ergebnisse  2018  und  2017  auf  die  jeweiligen  ergebnisse  korridor. das bereinigte konzernergebnis für das geschäfts-
 auf vergleichbarer basis sowie auf die bereinigten ergeb- für  das  geschäftsjahr  2018  hatten  wir  ein  verbleibendes  jahr 2018 stieg zu konstanten wechselkursen um 4 % auf 
niss e 2018 und 2017 wird in den tabellen 2.15 und 2.16 auf  ebit-wachstum zu konstanten wechselkursen von 13 bis 15 %  1,2 mrd € und liegt somit über dem anvisierten angepassten 
s eite 40 gegeben. prognostiziert. im 3. quartal haben wir diese prognose auf  zielkorridor. 
 6 bis 7 % angepasst. das verbleibende ebit lag im geschäfts-
die prognosen zum geschäftsverlauf 2018 basieren auf den  jahr 2018 bei 2,8 mrd €. bereinigt um die beiträge aus dem  das ergebnis je aktie stieg zu konstanten wechselkursen um 
stichtagskursen am anfang des jahres 2018. zu beginn des  (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen im  14 % auf vergleichbarer basis und um 4 % auf bereinigter 
geschäftsjahres hatten wir zu konstanten wechselkursen mit  versorgungsmanagement, den informationskampagnen zu  basis und erhöhte sich demnach gemäß erwartungen parallel 
einem wachstum der umsatzerlöse in höhe von etwa 8 %  us-referenden  sowie  den  2018  angefallenen  kosten  im  zum konzernergebnis.
gerechnet. im 1. quartal 2018 haben wir diese prognose auf 5  zusammenhang  mit  fcpa-untersuchungen  stieg  das  ver-
bis 7 % und im 3. quartal auf 2 bis 3 % angepasst. die umsatz- bleibende ebit zu konstanten wechselkursen auf vergleich- für investitionen in sachanlagen hatten wir im geschäftsjahr 
erlöse für das geschäftsjahr 2018 betrugen 16,5 mrd €. dies  barer basis um 8 % auf 2,1 mrd € wir lagen damit über  2018 0,9 bis 1,0 mrd € vorgesehen. diese planungen haben 
entspricht einem rückgang von 7 % gegenüber dem vorjahr.  unseren angepassten erwartungen und haben somit unser  wir mit auszahlungen in höhe von 1,0 mrd € eingehalten. 
zu konstanten wechselkursen erhöhten sich die umsatz- angepasstes ziel erreicht.  etwa 1,0 bis 1,2 mrd € waren hauptsächlich für ergänzende 
erlöse um 4 % auf vergleichbarer basis und lagen damit über   akquisitionen und beteiligungen geplant. diese wurden im 
der angepassten erwartung. wir haben somit unser ange- 2. quartal auf 0,6 bis 0,8 mrd € und im 3. quartal auf 0,4 bis 
passtes ziel erreicht.
konzernlagebericht 39 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
0,5 mrd € angepasst, ohne investitionen in wertpapiere zu  t 2.14   ergebnisse und ausblick 2018
berücksichtigen. in akquisitionen und beteiligungen (ohne 
investitionen in wertpapiere) haben wir 0,4 mrd € investiert 
ausblick 2018
und lagen somit im rahmen unserer erwartungen. weitere 
ergebnisse 2018 auf  angepasster (wie berichtet im 
informationen zu den investitionen in sachanlagen sowie  ergebnisse 2018 vergleichbarer basis 1 ausblick 2018 1 geschäftsbericht 2017) 1
akquisitionen  und  beteiligungen  werden  im  abschnitt  wachstum umsatzerlöse  
zu konstanten wechselkursen 2, 3 (2 %) 4 %  2 – 3 % ~ 8 %
„ertrags-, finanz- und vermögenslage“ ab seite 41 a ufgeführt. 
wachstum operatives ergebnis  
zu konstanten wechselkursen 3, 4 33 % 6 %  5 – 6 %  12 – 14 %
getragen  von  der  ergebnisentwicklung  und  geringeren 
wachstum verbleibendes ebit  
ertragsteuerzahlungen aufgrund des durch die us-steuerre- zu konstanten wechselkursen 3, 4 38 % 8 %  6 – 7 %  13 – 15 %
form gesunkenen effektiven steuersatzes im geschäftsjahr 
wachstum konzernergebnis  
2018, lag der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  zu konstanten wechselkursen 3, 4, 5  60 %   14 %  11 – 12 %  13 – 15 %
in prozent der umsatzerlöse mit 12,5 % auf einem hohen  wachstum konzernergebnis  
zu konstanten wechselkursen 3, 4, 5, 6  60 %   4 %  2 – 3 %  7 – 9 %
niveau und entsprach damit unseren erwartungen von mehr 
wachstum ergebnis je aktie zu konstanten 
als 10 %. 
wechselkursen 3,4,5  60 %   14 %  parallel zur   parallel zur  
erwarteten entwicklung  erwarteten entwicklung 
wachstum ergebnis je aktie zu konstanten  des konzernergebnisses des konzernergebnisses
der free cash flow belief sich im geschäftsjahr 2018 auf 6,4 %  wechselkursen 3,4,5,6  60 %  4 %
der umsatzerlöse. dieser wert lag ebenfalls im rahmen unse- investitionen in sachanlagen 1,0 mrd € –  0,9 – 1,0 mrd €  0,9 – 1,0 mrd €
rer erwartungen von mehr als 4 %.
akquisitionen und beteiligungen 7 0,4 mrd € –  0,4 – 0,5 mrd €  1,0 – 1,2 mrd €
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  
der netto-verschuldungsgrad sollte sich nach unseren pla- in % der umsatzerlöse 12,5 – > 10 > 10
nungen zum ende des geschäftsjahres 2018 auf einem niveau  free cash flow in % der umsatzerlöse 6,4 – > 4 > 4
von unter 2,5 bewegen. tatsächlich lag der netto-verschul- netto-verschuldungsgrad 1,8 –  < 2,5  < 2,5
dungsgrad zum bilanzstichtag bei 1,8 und entsprach damit 
roic in % 12,4 –  ≥ 8,0  ≥ 8,0
dem von uns prognostizierten wert.
parallel zur   parallel zur  
erwarteten entwicklung  erwarteten entwicklung 
dividende je aktie 8 1,17 € – des konzernergebnisses des konzernergebnisses
der roic erhöhte sich auf 12,4 % und entsprach damit dem 
mitarbeiter 9 112.658 – > 113.000 > 117.000
von uns prognostizierten wert von mindestens 8,0 %.
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 134 mio € –  130 – 140 mio €  140 – 150 mio €
die zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am  1  (angepasster) ausblick 2018 und ergebnisse 2018 auf vergleichbarer basis: ohne effekte aus dem (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungsmanagement, den 
informationskampagnen zu us-referenden und den 2018 kosten im zusammenhang mit fcpa-untersuchungen.
16. mai 2019 vorgeschlagene dividende je aktie lag mit 1,17 €  2  (angepasster) ausblick 2018 sowie ergebnisse 2018 auf vergleichbarer basis: basis 2017 bereinigt um ifrs 15 implementierung.
3  ergebnisse 2018 auf vergleichbarer basis: basis 2017 bereinigt um sound h2 2017.
im rahmen unserer erwartungen parallel zur entwicklung des  4  (angepasster) ausblick 2018 und ergebnisse 2018 auf vergleichbarer basis: ohne den (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungsmanagement.
5  ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
konzernergebnisses. 6  (angepasster) ausblick 2018 und ergebnisse 2018 auf vergleichbarer basis: zusätzlich bereinigt um die vorjahreseffekte aus der kv-einigung, den kosten durch naturkatastrophen, den 2017 kosten im 
zusammenhang mit fcpa-untersuchungen sowie dem beitrag aus der us-steuerreform.
7  ohne investitionen in wertpapiere.
8  ergebnisse 2018: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. mai 2019.
9  ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis. 
konzernlagebericht 40 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
die zahl der mitarbeiter von fresenius medical care (ermittelt  die höhe der aufwendungen für forschung und entwick- tabelle 2.14 auf seite 39 zeigt die erreichten ergebnisse und 
auf  vollzeitbeschäftigungsbasis)  sank  aufgrund  der  ver- lung, mit denen wir die zukunftsfähigkeit von fresenius  unseren ausblick für das geschäftsjahr 2018.
äußerung von sound von 114.000 zum ende des geschäfts- medical care stärken, lag mit 134 mio € im rahmen unserer 
jahres 2017 auf 112.658 zum ende des geschäftsjahres 2018.  angepassten erwartungen von 130 bis 140 mio €. die ursprüng- die tabellen 2.15 und 2.16 stellen die überleitung der ergeb-
unsere  erwartungen  von  mehr  als  117.000  beschäftigten  lichen erwartungen von 140 bis 150 mio € wurden im 3. quar- nisse 2018 und 2017 auf die jeweiligen ergebnisse auf vergleich-
w  urden im 2. quartal aufgrund der veräußerung von sound  tal auf 130 bis 140 mio € angepasst. im vordergrund unserer  barer basis sowie die bereinigten ergebnisse 2018 und 2017 dar. 
auf mehr als 113.000 beschäftigte angepasst. die anzahl  forschungs- und entwicklungsaktivitäten steht die konstante  für weitere informationen siehe auch „operative entwicklung 
 der mitarbeiter lag somit leicht unter unseren angepassten  weiterentwicklung bestehender produktgruppen.  auf vergleichbarer basis und bereinigt“ im abschnitt „ertrags-, 
erwartungen.  finanz-, und vermögenslage“ ab seite 44.
t 2.15   überleitung ergebnisse 2018 auf bereinigte ergebnisse 2018 
in mio €
(gewinn) verlust i.zshg.   2018 kosten   informations-
mit veräußerungen im  im zshg. mit fcpa-  kampagnen zu  ergebnisse 2018 auf  bereinigte  
ergebnisse 2018 versorgungsmanagement untersuchungen us-referenden vergleichbarer basis us-steuerreform ergebnisse 2018
umsatzerlöse 16.547  16.547  16.547 
operatives ergebnis 3.038   (809) 77   40  2.346  2.346 
verbleibendes ebit 2.794   (809) 77   40  2.102  2.102 
konzernergebnis 1 1.982   (673) 28   40  1.377   (192) 1.185 
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
t 2.16   überleitung ergebnisse 2017 auf bereinigte ergebnisse 2017 als basis für ziele 2018 
in mio €
ergebnisse 2017 
auf vergleichbarer  us-steuerreform  2017 kosten   bereinigte 
ifrs 15   basis als basis für  kosten durch  (ohne sound   i. zshg. mit   ergebnisse 2017 als 
ergebnisse 2017 implementierung  sound h2 2017 ziele 2018 kv-einigung naturkatastrophen h2 2017) fcpa-untersuchungen basis für ziele 2018
umsatzerlöse 17.784  (486) (559) 16.739  (94) 16.645
operatives ergebnis 2.362  (84) 2.278  (87) 18 200 2.409
verbleibendes ebit 2.088  (80) 2.008  (85) 18 200 2.141
konzernergebnis 1 1.280  (38) 1.242  (51) 11 (240) 200 1.162
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
konzernlagebericht 41 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
ertrags-, finanz- und 
die umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen verringer- t 2.17   segmentdaten und zentralbereiche 
in mio €
v  ermögenslage ten sich um 9 %; hierin enthalten war ein negativer wäh-
rungsumrechnungseffekt in höhe von 5 %. zu konstanten 
wechselkursen sanken die umsatzerlöse aus gesundheits- 2018 2017
die folgenden abschnitte fassen unsere ertrags-, finanz- und  dienstleistungen um 4 %. der rückgang resultierte aus kli- umsatzerlöse
vermögenslage  sowie  die  wichtigsten  steuerungsgrößen  nikverkäufen und -schließungen, einschließlich des effekts  nordamerika 11.570  12.879 
nach berichtssegment und zentralbereichen für die angege- aus veräußerungen im versorgungsmanagement (5 %), der  emea 2.587  2.547 
benen zeiträume zusammen.  berücksichtigung impliziter preiszugeständnisse im zusam- asien-pazifik 1.689  1.623 
menhang mit der ifrs 15 implementierung (3 %) sowie ein- lateinamerika 686  720 
wir haben die informationen nach dem managementansatz  maligen umsatzerlösen im vorjahr im zusammenhang mit 
zentralbereiche 15  15 
aufbereitet, das heißt in der gleichen art und weise und auf  der kv-einigung (1 %). gegenläufig wirkten das organische 
gesamt 16.547  17.784 
der gleichen basis, wie unser management intern finanzielle  behandlungswachstum (3 %), akquisitionen (1 %) und das 
informationen zur unterstützung operativer entscheidungen  organische wachstum der umsatzerlöse je behandlung (1 %).  operatives ergebnis
und zur beurteilung der leistung der unternehmensführung  für weitere informationen zur ifrs 15 implementierung siehe  nordamerika 2.665  2.086 
verarbeitet.  anmerkung 1 x im konzernanhang.
emea 399  444 
asien-pazifik 304  313 
ertragslage die anzahl der dialysebehandlungen stieg um 4 %. dies resul-
lateinamerika 29  58 
tierte aus dem organischen behandlungswachstum (3 %) und 
zentralbereiche (359) (539)
weitere informationen zur ertragslage von fresenius medical  akquisitionen (1 %).
gesamt 3.038  2.362 
care finden sie in tabelle 2.17. 
am 31. dezember 2018 besaßen, betrieben oder leiteten wir 
zinserträge 147  51 
die umsatzerlöse und das operative ergebnis, die in ländern  3.928 dialysekliniken (ohne die von uns geleiteten, aber nicht 
zinsaufwendungen (448) (416)
außerhalb der eurozone erwirtschaftet werden, unterliegen  konsolidierten  dialysekliniken  in  den  usa)  im  vergleich 
ertragsteuern (511) (443)
währungsschwankungen. die geschäftsjahre 2018 und 2017  z u 3.752 dialysekliniken am 31. dezember 2017. im geschäfts-
ergebnis nach  
waren  durch  die  entwicklung  des  euro  gegenüber  dem  jahr  2018  übernahmen  wir  55  dialysekliniken,  eröffneten 
ertragsteuern  2.226  1.554 
us-dollar negativ beeinflusst. im geschäftsjahr 2018 wurden  178 kliniken und schlossen oder verkauften 57 kliniken. die 
circa 70 % der umsatzerlöse und etwa 88 % des operativen  anzahl der behandelten patienten in kliniken, die wir besit- auf nicht beherrschende 
ergebnisses in us-dollar generiert. zen, betreiben oder leiten (ohne patienten aus von uns gelei- anteile entfallendes 
ergebnis (244) (274)
teten, aber nicht konsolidierten dialysekliniken in den usa), 
konzernabschluss stieg um 4 % auf 333.331 am 31. dezember 2018 (31. dezem-
konzernergebnis  
ber 2017: 320.960). (ergebnis, das auf die 
anteilseigner der  
eine übersicht der zentralen indikatoren für den konzern-
fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.982  1.280 
abschluss finden sie in tabelle 2.18 auf seite 42. 
konzernlagebericht 42 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
t 2.18   zentrale indikatoren für den konzernabschluss der rückgang der bruttoergebnismarge gegenüber der ver-
gleichsperiode betrug 2,6 prozentpunkte. währungsumrech-
nungseffekte stellten einen anstieg von 0,4 prozentpunkten 
veränderung in %
in der berichtsperiode dar. der rückgang spiegelt hauptsäch-
zu konstanten
lich verringerte margen in den segmenten nordamerika, 
2018 2017 wie berichtet wechselkursen 1
emea, lateinamerika und asien-pazifik wider. der rückgang 
umsatzerlöse in mio € 16.547 17.784 (7) (2)
der bruttoergebnismarge im segment nordamerika beruhte 
gesundheitsdienstleistungen 13.264 14.532 (9) (4)
im wesentlichen auf der ifrs 15 implementierung, dem vor-
gesundheitsprodukte 3.283 3.252  1  5
jahreseffekt aus der kv-einigung, dem vorjahreseffekt aus der 
anzahl der dialysebehandlungen 50.027.579 48.269.144  4 
bpci-initiative infolge der erstmaligen erfassung von erträgen 
organisches behandlungswachstum in % 2,8 2,7 im kalenderjahr 2017 (einschließlich erträgen aus vorjahren), 
bruttoergebnis in % der umsatzerlöse 31,2 33,8 geringeren umsatzerlösen je behandlung mit privaten versi-
vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten   cherern, höheren impliziten preiszugeständnissen, anderen 
in % der umsatzerlöse 17,3 20,3
geringfügigen kostensteigerungen und geringeren erträgen 
operatives ergebnis in mio € 3.038 2.362  29  33
im zusammenhang mit escos. dies wurde teilweise durch 
operative marge in % 18,4 13,3 einen positiven einfluss aus der distribution verschreibungs-
verbleibendes ebit in mio € 2 2.794 2.088  34  38 pflichtiger  arzneimittel  ausgeglichen,  aufgrund  günstiger 
konzernergebnis in mio € 3 1.982 1.280  55  60 preise bestimmter medikamente als folge zeitlich verzögerter 
ergebnis je aktie in €  6,47 4,17  55  60 anpassung der erstattungssätze. zudem wirkten geringere 
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23. personalkosten und niedrigere kosten für verbrauchsmateri-
2  für weitere informationen zum verbleibenden ebit, einschließlich einer überleitung des operativen ergebnisses auf das verbleibende ebit auf konzernebene und für jedes unserer geschäftssegmente, 
siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23. alien gegenläufig. der rückgang im segment emea resultierte 
3 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
aus unvorteilhaften wechselkurseffekten, gestiegenen perso-
nalkosten in einigen ländern, einem ungünstigen beitrag 
durch akquisitionen und einem nachteiligen mischeffekt aus 
die umsatzerlöse aus dem vertrieb von gesundheitsproduk- hämodialyse produkten  und  -medikamenten  zur  behand- höheren produktverkäufen, jedoch mit geringeren margen in 
ten stiegen um 1 %, einschließlich eines negativen effekts  lung von chronischem nierenversagen sowie produkten für  einigen ländern und anderen geringfügigen kostensteige-
aus der währungsumrechnung in höhe von 4 %. zu kons- die akutdialyse und die peritonealdialyse. die umsatzerlöse  rungen. der rückgang im segment lateinamerika ist im 
tanten wechselkursen stiegen die umsatzerlöse aus dem  aus dem vertrieb von nichtdialysebezogenen produkten ver- wesentlichen auf den effekt aus der hyperinflation und ver-
vertrieb von gesundheitsprodukten um 5 %. die umsatzer- ringerten sich um 7 % von 79 mio € auf 74 mio €. darin ent- schiedene andere kostensteigerungen zurückzuführen. der 
löse aus dem vertrieb von dialyseprodukten stiegen um 1 %,  halten war ein negativer währungsumrechnungseffekt in  rückgang im segment asien-pazifik beruhte auf unvorteil-
einschließlich eines negativen effekts aus der währungsum- höhe von 1 %. zu konstanten wechselkursen verringerten  haften wechselkurseffekten und einem ungünstigen mischef-
rechnung in höhe von 4 %. zu konstanten wechselkursen  sich die umsatzerlöse aus dem vertrieb nichtdialysebezoge- fekt aus akquisitionen mit geringeren margen. gegenläufig 
stiegen die umsatzerlöse aus dem vertrieb von dialysepro- ner produkte um 6 %, hauptsächlich aufgrund gesunkener  wirkte ein positiver effekt aus dem geschäftswachstum in 
dukten  um  5 %  aufgrund  gestiegener  umsatzerlöse  mit  absatzmengen. einigen ländern des segments.
konzernlagebericht 43 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
der rückgang der vertriebs- und allgemeinen verwaltungs- effekt aus akquisitionen sowie niedrigere rückstellungen für  das  verbleibende ebit  stieg  um 34 %  einschließlich  eines 
kosten in prozent der umsatzerlöse gegenüber der vergleichs- personalaufwand aus aktienbasierten vergütungsplänen. negativen effekts aus der währungsumrechnung in höhe von 
periode betrug 3,0 prozentpunkte. hierin enthalten war ein  4 %. zu konstanten wechselkursen erhöhte sich das verblei-
negativer effekt aus der währungsumrechnung in höhe von  die forschungs- und entwicklungskosten stiegen im ver- bende ebit um 38 %, vorwiegend aufgrund der steigerung 
0,1 prozentpunkten in der berichtsperiode. der rückgang  gleich zum vorjahr um 2 % von 131 mio € auf 134 mio €. in  des  operativen  ergebnisses,  die  hauptsächlich  auf  den 
ergab sich im wesentlichen aus einem rückgang im segment  prozent der umsatzerlöse ergab sich ein anstieg von 0,1 pro- gewinn im zusammenhang mit veräußerungen im versor-
nordamerika sowie in den zentralbereichen. dies wurde teil- zentpunkten, im wesentlichen aufgrund eines größeren pro- gungsmanagement in höhe von rund 809 mio € zurückzufüh-
weise durch ungünstige effekte in den segmenten latein- jektportfolios. ren  war,  sowie  aufgrund  des  rückgangs  des  auf  nicht 
amerika und asien-pazifik sowie durch einen unvorteilhaften  beherrschende anteile entfallenden ergebnisses als folge der 
effekt aufgrund der variierenden margen in unseren vier  das ergebnis assoziierter unternehmen stieg um 9 %, von  schwächeren entwicklung von unternehmen in den usa, an 
berichtssegmenten ausgeglichen. der rückgang im segment  67 mio € auf 73 mio €. der anstieg ist auf ein höheres ergeb- denen wir zu weniger als 100 % beteiligt sind.
nordamerika ist hauptsächlich auf die ifrs 15 implementie- nis von vifor fresenius medical care renal pharma ltd., 
rung, niedrigere rückstellungen für personalaufwand aus  einem unternehmen, an dem wir zu 45 % beteiligt sind,  der netto-zinsaufwand sank um 17 %, von 365 mio € auf 
aktienbasierten vergütungsplänen, den positiven ergebnis- hauptsächlich aufgrund gestiegener umsatzerlöse mit medi- 301 mio €. hierin enthalten war ein positiver effekt aus der 
effekt aus einer vereinbarung für bestimmte medikamente,  kamenten zur behandlung von chronischem nierenversagen,  währungsumrechnung  in  höhe  von  3 %.  zu  konstanten 
gesunkene  personalkosten,  geringere  wertberichtigungen  zurückzuführen.  dies  wurde  teilweise  durch  gestiegene  wechselkursen sank der netto-zinsaufwand um 14 %. hierzu 
auf forderungen und die im vorjahr vorgenommene  an-   kosten für die unterstützung der einführung und entwick- führte im wesentlichen die ersetzung von in den geschäfts-
passung des beizulegenden zeitwerts der aktienbasierten  lung neuer projekte sowie die erstkonsolidierung aufgrund  jahren 2017 und 2018 abgelösten anleihen durch geringer 
vergütungsprogramme bei tochtergesellschaften zurückzu- des erwerbs weiterer anteile eines zuvor als assoziiertes  verzinste  schuldtitel,  ein  rückgang  des  schuldenniveaus, 
führen. dies wurde teilweise durch vorjahresgewinne aus  unternehmen einbezogenen unternehmens im versorgungs- zins erträge aus der investition der erlöse aus der veräuße-
anlagenabgängen und desinvestitionen, bemühungen zur  management ausgeglichen. rung von sound sowie gesunkene zinsen für ertragsteuern.
verhinderung der volksabstimmungsinitiativen in den usa 
(„informationskampagnen zu us-referenden“) und die been- das operative ergebnis in prozent der umsatzerlöse (opera- die ertragsteuern stiegen von 443 mio € auf 511 mio € und 
digung der anwendung einer nicht-ifrs-bilanzierungsrichtli- tive marge) erhöhte sich gegenüber der vergleichsperiode  damit um 15 %. der effektive steuersatz sank von 22,2 % für 
nie ohne auswirkungen auf den cash flow ausgeglichen. der  um 5,1 prozentpunkte, einschließlich eines positiven effekts  den entsprechenden zeitraum 2017 auf 18,7 %, größtenteils 
positive effekt in den zentralbereichen resultierte hauptsäch- aus der währungsumrechnung von 0,3 prozentpunkten in der  aufgrund des gewinns im zusammenhang mit veräußerun-
lich aus geringeren rückstellungszuführungen im zusam- berichtsperiode.  der  anstieg  ist  weitestgehend  auf  den  gen im versorgungsmanagement in verbindung mit einer 
menhang mit fcpa-untersuchungen im geschäftsjahr 2018.  gewinn im zusammenhang mit veräußerungen im versor- niedrigeren  besteuerungsgrundlage,  des  effekts  aus  der 
der anstieg im segment lateinamerika ist auf den effekt aus  gungsmanagement (siehe anmerkung 4 c im konzernan- us-steuerreform auf den laufenden steueraufwand und vor-
der hyperinflation in argentinien und ungünstige wechsel- hang) in höhe von etwa 809 mio € sowie einen rückgang der  teilhaften steuereffekten im vorjahr. gegenläufig wirkte teil-
kurseffekte  zurückzuführen.  der  anstieg  im  segment  vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten in prozent der  weise der vorjahreseffekt aus der neubewertung der passiven 
 asien-pazifik  resultierte  hauptsächlich  aus  ungünstigen  umsatzerlöse zurückzuführen. dies wurde teilweise durch die  latenten steuern im rahmen der us-steuerreform sowie steu-
wechselkurseffekten. gegenläufig wirkten ein vorteilhafter  gesunkene bruttoergebnismarge ausgeglichen. erlich nicht abzugsfähige kosten, hauptsächlich im zusam-
menhang mit informationskampagnen zu us-referenden.
konzernlagebericht 44 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
das auf nicht beherrschende anteile entfallende ergebnis  transaktionen beziehungsweise ereignisse bereinigt werden  vorjahr erhöht. obgleich wir der ansicht sind, dass die berei-
sank um 11 % von 274 mio € auf 244 mio €, einschließlich eines  sollte, um die transparenz und die vergleichbarkeit unserer  nigte  darstellung  unsere  erläuterungen  zur  ertragslage 
positiven effekts aus der währungsumrechnung in höhe von  angaben zu erhöhen. die folgenden ergebnisse (bereinigt um  zusätzlich verdeutlicht, sollte tabelle 2.19 auf seite 45 nur als 
4 %. zu konstanten wechselkursen sank das auf nicht beherr- diese sondereinflüsse) sollten in verbindung mit den oben  ergänzung der oben dargestellten ergebnisse gemäß ifrs 
schende anteile entfallende ergebnis um 7 %. hauptgrund  dargestellten ergebnissen analysiert werden. in den geschäfts- betrachtet werden.
war die schwächere entwicklung von unternehmen in den  jahren 2018 und 2017 wurden folgende transaktionen iden-
usa, an denen wir zu weniger als 100 % beteiligt sind. tifiziert,  deren  bereinigung  aus  den  oben  dargestellten  segmentberichterstattung
ergebnissen dem leser weitere für die beurteilung unserer 
das konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der  operativen entwicklung nützliche zusatzinformationen bietet: die folgenden erläuterungen beziehen sich auf die segmente 
fmc ag & co. kgaa entfällt) stieg um 55 %, von 1.280 mio € auf  nordamerika,  emea,  asien-pazifik  und  lateinamerika  und 
1.982 mio €. hierin enthalten war ein negativer effekt aus der  › ifrs 15 implementierung,  auf die zielgrößen, die wir der steuerung der segmente 
währungsumrechnung  in  höhe  von  5 %.  zu  konstanten  › sound h2 2017, zugrunde legen. 
wechselkursen erhöhte sich das konzernergebnis aufgrund  › kv-einigung,
des gesamteffekts der zuvor erläuterten posten um 60 %. › informationskampagnen zu us-referenden, für dienstleistungen im versorgungsmanagement nutzen wir 
› (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen  zusätzliche kennzahlen, die nachfolgend erläutert werden.
das ergebnis je aktie stieg um 55 %. hierin waren negative  im versorgungsmanagement,
währungsumrechnungseffekte in höhe von 5 % enthalten.  › 2018 kosten im zusammenhang mit fcpa-untersuchungen  geschäftskennzahlen für das versorgungsmanagement
damit hat sich das ergebnis je aktie zu konstanten wechsel- (siehe anmerkung 22 im konzernanhang),
kursen  um  60 %  erhöht,  im  wesentlichen  aufgrund  des  › 2017 kosten im zusammenhang mit fcpa-untersuchungen  die folgenden kennzahlen für die segmente nordamerika und 
anstiegs des konzernergebnisses. die zahl der durchschnitt- (siehe anmerkung 22 im konzernanhang), asien-pazifik betreffen programme im gesundheitswesen, an 
lich ausstehenden aktien betrug im geschäftsjahr 2018 etwa  › kosten durch naturkatastrophen, denen wir bisher teilgenommen haben und aktuell teilnehmen 
306,5 mio (2017: 306,6 mio). › us-steuerreform  oder in zukunft teilnehmen werden; die kennzahlen sind teil 
› effekt im geschäftsjahr 2017 aufgrund der neubewertung  der berichterstattung über unser geschäft. im segment nord-
zum  31.  dezember 2018  beschäftigten  wir  (ermittelt  auf  der passiven latenten steuern im rahmen der steuer- amerika  sind  derzeit  bei  den  im  folgenden  dargestellten 
v ollzeitbeschäftigungsbasis) 112.658 personen (31. dezember  reform, ohne sound h2 2017, berechnungen der kennzahlen „summe der mitgliedschafts-
2017:  114.000).  das  entspricht  einem  rückgang  von 1 %,  › effekt im geschäftsjahr 2018 aufgrund des niedrigeren  monate“ und „verwaltete patientenkosten“ die sogenannten 
hauptsächlich aufgrund des verkaufs der mehrheitsbeteili- körperschaftsteuersatzes von 21 % (verglichen mit 35 %)  subcapitation-programme  (pro-kopf-erstattungsprogramme 
gung an sound. infolge der steuerreform. im bereich der dienstleistungen durch niedergelassene ärzte), 
das  bundled  payments  for  care  improvement-programm 
operative entwicklung auf vergleichbarer basis  tabelle 2.19 auf seite 45 zeigt die überleitung der zentralen  (bpci-programm; bis zum 28. juni 2018 – siehe anmerkung 4 c 
und bereinigt indikatoren für den konzernabschluss gemäß ifrs auf die wie  im  konzernanhang),  das  esco-programm,  ma-csnps  und 
oben  beschrieben  bereinigten  zentralen  indikatoren.  die  andere shared-savings-programme enthalten. künftig könn-
der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin ist  überleitung umfasst posten auf vergleichbarer basis bereinigt  ten weitere programme hinzukommen, die ebenfalls in diese 
der auffassung, dass das operative ergebnis um bestimmte  um die effekte, deren eliminierung die vergleichbarkeit zum  kennzahlen einfließen würden. um diese geschäftskennzah-
konzernlagebericht 45 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
t 2.19    operative entwicklung auf vergleichbarer basis und bereinigt 
in mio €, sofern nicht anders angegeben
veränderung in % veränderung in %
zu konstanten zu konstanten
2018 2017 wie berichtet wechselkursen 1 2018 2017 wie berichtet wechselkursen 1
umsatzerlöse 16.547  17.784  (7) (2) ertragsteuern auf vergleichbarer basis  (424)  (423) 0 5
ifrs 15 implementierung  –   (486) kv-einigung – 34 
sound h2 2017  –   (559) kosten durch naturkatastrophen –  (7)
umsatzerlöse auf vergleichbarer basis 16.547  16.739  (1) 4 us-steuerreform (ohne sound h2 2017)  (192)  (240)
ertragsteuern bereinigt  (616)  (636) (3) 1
umsatzerlöse aus  
gesundheitsdienstleistungen 13.264  14.532  (9) (4)
konzernergebnis 2 1.982  1.280  55 60
ifrs 15 implementierung  –   (486)
(gewinn) verlust i. zshg. mit veräußerungen  
sound h2 2017  –   (559) im versorgungsmanagement  (673)  – 
umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen   sound h2 2017  –   (38)
auf vergleichbarer basis 13.264  13.487  (2) 4
2018 kosten i. zshg. mit fcpa-untersuchungen 28   – 
operatives ergebnis 3.038  2.362  29 33 informationskampagnen zu us-referenden 40   – 
(gewinn) verlust i. zshg. mit veräußerungen   konzernergebnis auf vergleichbarer basis 2 1.377  1.242  11 14 
im versorgungsmanagement  (809)  –  kv-einigung  –   (51)
sound h2 2017  –   (84) kosten durch naturkatastrophen  –  11 
2018 kosten i. zshg. mit fcpa-untersuchungen 77   –  2017 kosten i. zshg. mit fcpa-untersuchungen  –  200 
informationskampagnen zu us-referenden 40   –  us-steuerreform (ohne sound h2 2017)  (192)  (240)
operatives ergebnis auf vergleichbarer basis 2.346  2.278  3 6 konzernergebnis bereinigt 2 1.185  1.162  2 4
kv-einigung  –   (87)
in % der umsatzerlöse
kosten durch naturkatastrophen  –  18 
bruttoergebnis 31,2 33,8
2017 kosten i. zshg. mit fcpa-untersuchungen  –  200 
bruttoergebnis bereinigt 31,2 31,9
operatives ergebnis bereinigt 2.346  2.409  (3) 1
vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten 17,3 20,3
ertragsteuern  (511)  (443) 15 21 vertriebs- und allg. verwaltungskosten bereinigt 16,6 17,2
(gewinn) verlust i. zshg. mit veräußerungen   operative marge 18,4 13,3
im versorgungsmanagement 136  –
operative marge bereinigt 14,2 14,5
sound h2 2017 – 20 
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23.
2018 kosten i. zshg. mit fcpa-untersuchungen  (49) – 2 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
konzernlagebericht 46 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
len zeitnah berichten zu können, mussten wir schätzungen  verwaltete patientenkosten patientenkontakte  im  segment  asien-pazifik  umfasst  die 
vornehmen,  da  die  prüfung  der  von  uns  zur  verfügung  summe aller kontakte für die folgenden dienstleistungen: 
gestellten bpci- und esco-programm-daten durch die cms  in unserem segment nordamerika ist die kennzahl „verwal- ambulante behandlungen in tageskliniken, umfassende und 
eine gewisse zeit in anspruch nimmt. im segment asien-  tete patientenkosten“ im zusammenhang mit der steuerung  spezialisierte vorsorgeuntersuchungen, stationäre und ambu-
pazifik wird derzeit die kennzahl „patientenkontakte“ für das  der medizinischen kosten innerhalb der wertbasierten pro- lante dienstleistungen, gefäßzugangsversorgung und andere 
versorgungsmanagement erläutert.  gramme zu sehen, an denen unsere patienten teilnehmen. im  dienstleistungen zur behandlung chronischer krankheiten.
falle von esco-, bpci- (bis zum 28. juni 2018 – siehe anmer-
die kennzahlen können künftig noch weiterentwickelt wer- kung 4 c im konzernanhang) und anderen shared- savings- segment nordamerika
den. diese kennzahlen sind weder ifrs-kennzahlen noch  programmen  berechnet  sich  diese  kennzahl,  indem  die 
nicht-ifrs-kennzahlen und werden daher nicht ifrs-kennzah- summe der mitgliedschaftsmonate im jeweiligen programm  eine übersicht der zentralen indikatoren und geschäftskenn-
len gegenübergestellt oder zu diesen übergeleitet. mit  einem  vergleichswert  (benchmark)  der  erwarteten  zahlen für das segment nordamerika finden sie in tabelle 
monatlichen medizinischen kosten pro mitglied multipliziert  2.20 auf seite 47.
summe der mitgliedschaftsmonate wird. bei der berechnung der verwalteten patientenkosten 
für  subcapitation-arrangements  und  ma-csnps  wird  die  dialyse
in unserem segment nordamerika wird die kennzahl „summe  monatliche  prämie  pro  mitglied  des  programms  mit  der 
der mitgliedschaftsmonate“ (in programmen zum kostenma- summe der vorstehend erläuterten mitgliedschaftsmonate  umsatzerlöse
nagement der medizinischen versorgung) berechnet, indem  multipliziert. die umsatzerlöse aus dem dialysegeschäft, die sich aus den 
die anzahl der patienten, die in den usa an wertbasierten  umsatzerlösen aus dialysedienstleistungen und aus dem ver-
erstattungsprogrammen wie medicare advantage oder an  patientenkontakte trieb von gesundheitsprodukten zusammensetzen, sanken 
anderen  wertbasierten  programmen  teilnehmen,  mit  der  um 1 %; hierin enthalten war ein negativer effekt aus der 
anzahl der monate der teilnahme der mitglieder an diesen  die kennzahl „patientenkontakte“ bezeichnet die gesamt- währungsumrechnung  in  höhe  von  4 %.  zu  konstanten 
programmen  multipliziert  wird  (mitgliedschaftsmonate).  in  zahl der patientenkontakte und der durchgeführten eingriffe  wechselkursen erhöhten sich die umsatzerlöse aus dem dia-
diesen programmen übernehmen wir das mit der erzielung  bestimmter teilbereiche unseres versorgungsmanagements.  lysegeschäft um 3 %.
von einsparungen verbundene risiko. die finanziellen ergeb- wir sehen diese kennzahl als indikator für die generierten 
nisse werden ergebniswirksam erfasst, wenn unsere leistung  umsatzerlöse an. im segment nordamerika ergibt sich diese  die umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen verringerten sich 
bezüglich der einsparungen ermittelt wird. die in unserem ver- kennzahl durch die summe aller kontakte und eingriffe wäh- um 2 %, von 9.227 mio € auf 9.089 mio €, einschließlich eines 
sorgungsmanagement  enthaltenen  mitgliedschaftsbasierten  rend des berichtszeitraums von sound bis zum 28. juni 2018  negativen währungsumrechnungseffekts in höhe von 5 %. 
angebote umfassen subcapitation-arrangements, ma-csnps,  (siehe anmerkung 4 c im konzernanhang), medspring urgent  der anstieg zu konstanten wechselkursen um 3 % ergab sich 
esco- und bpci (bis zum 28. juni 2018 – siehe anmerkung 4 c  care centers, azura vascular care und national cardiovascu- hauptsächlich aus dem organischen wachstum der umsatzer-
im  konzernanhang)  –  sowie  andere  shared-savings-pro- lar partners (der markenname von laurus healthcare l.p.);  löse  je  behandlung  (3 %),  dem  organischen  behandlungs-
gramme. je nach unseren im rahmen dieser managed- care- hinzu kommen die entsprechenden zahlen in bezug auf pati- wachstum (3 %) und akquisitionen (1 %). gegenläufig wirkte 
programme ermittelten leistungen, kann eine höhere zahl  enten, die an unserem fresenius medical care rx bone mine- teilweise der negative effekt aus der ifrs 15 implementierung 
teilnehmender patienten einen künftigen ertrag, aber auch  ral metabolism-programm (rx bmm-programm) teilnehmen.  (3 %) und der vorjahreseffekt aus der kv-einigung (1 %).
einen entsprechenden verlust für uns bedeuten. 
konzernlagebericht 47 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
t 2.20   zentrale indikatoren und geschäftskennzahlen für das segment nordamerika die anzahl der dialysebehandlungen stieg um 3 %, haupt-
sächlich aufgrund des organischen behandlungswachstums 
(3 %) und von akquisitionen (1 %). gegenläufig wirkte der 
veränderung in %
effekt aus klinikverkäufen und -schließungen (1 %). zum 
zu konstanten
31. dezember 2018 wurden 204.107 patienten, ein anstieg von 
2018 2017 wie berichtet wechselkursen 1
3 % (31. dezember 2017: 197.356), in den 2.529 dialysekliniken 
segment nordamerika gesamt
(31. dezember 2017: 2.393) behandelt, die wir im segment 
umsatzerlöse in mio € 11.570 12.879 (10) (6)
nordamerika besitzen oder betreiben.
gesundheitsdienstleistungen 10.725 12.036 (11) (7)
gesundheitsprodukte 845 843 0 5
in den usa stieg der durchschnittserlös je behandlung, berei-
operatives ergebnis in mio € 2.665 2.086 28 33
nigt um die ifrs 15 implementierung, von 345 us$ (306 €) auf 
operative marge in % 23,0 16,2 354 us$ (313 € zu konstanten wechselkursen). ohne berück-
verbleibendes ebit in mio € 2 2.434 1.823  34  39 sichtigung des effekts aus der kv-einigung im geschäftsjahr 
2017 stieg der durchschnittserlös je behandlung von 342 us$ 
dialyse
(303 €) auf 354 us$ (313 € zu konstanten wechselkursen). die 
umsatzerlöse in mio € 9.934 10.070 (1) 3
entwicklung  ist  im  wesentlichen  auf  die  einführung  der 
anzahl der dialysebehandlungen 30.843.876 29.804.196  3 
pama-regelung  für  ausschließlich  oral  zu  verabreichende 
organisches behandlungswachstum in % 2,5 2,5
medikamente zurückzuführen, wodurch bestimmte medika-
operatives ergebnis in mio € 1.752 1.942 (10) (6)
mente nun bestandteil des pvs-erstattungssatzes sind (die bis-
operative marge in % 17,6 19,3
herige abgabe von kalzimimetika im rahmen der distribution 
verbleibendes ebit in mio € 2 1.540 1.713 (10) (6) verschreibungspflichtiger arzneimittel hatte wegen höherer 
kosten für externe dienstleistungen geringere margen aufge-
versorgungsmanagement
wiesen). gegenläufig wirkten geringere umsatzerlöse mit pri-
umsatzerlöse in mio € 1.636 2.809 (42) (39)
vaten versicherern und höhere implizite preiszugeständnisse.
operatives ergebnis in mio € 913 144 nicht anwendbar
operative marge in % 55,8 5,1
die kosten je behandlung in den usa stiegen, bereinigt um 
verbleibendes ebit in mio € 2 894 110 nicht anwendbar
die ifrs 15 implementierung und die kosten durch naturkata-
summe der mitgliedschaftsmonate 3, 4 639.329 594.962 7
strophen, von 271 us$ (240 €) auf 289 us$ (256 € zu konstanten 
verwaltete patientenkosten in mio € 3, 4 4.196 3.905 7 12 wechselkursen). diese entwicklung resultierte im wesentli-
patientenkontakte 3, 4 4.407.598 6.934.300 (36) chen aus der einführung der pama-regelung für ausschließ-
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23. lich oral zu verabreichende medikamente sowie höheren 
2  für weitere informationen zum verbleibenden ebit, einschließlich einer überleitung des operativen ergebnisses auf das verbleibende ebit für jedes unserer geschäftssegmente, siehe abschnitt 
„steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23. liegenschafts-  und  anderen  gebäudekosten.  gegenläufig 
3  für weitere informationen zu den geschäftskennzahlen des versorgungsmanagements siehe vorstehenden abschnitt „segmentberichterstattung – geschäftskennzahlen für das versorgungsmanage-
ment“ ab seite 44. wirkten hier gesunkene kosten für verbrauchsmaterialien.
4  die kennzahlen können zu gering sein, da es probleme bei der zuordnung von ärzten im zusammenhang mit dem bpci-programm im system von cms gibt, die noch nicht gelöst sind. zudem werden 
die dargestellten daten im zusammenhang mit den bpci- und esco-programmen von der cms noch finalisiert; dies kann zu änderungen der in vorperioden berichteten geschäftskennzahlen führen.
konzernlagebericht 48 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
die umsatzerlöse aus dem vertrieb von gesundheitsproduk- grund der schwächeren entwicklung von unternehmen, an  bisherige abgabe von kalzimimetika im rahmen der distribu-
ten blieben unverändert. hierin enthalten war ein negativer  denen wir zu weniger als 100 % beteiligt sind. tion verschreibungspflichtiger arzneimittel wegen höherer 
währungsumrechnungseffekt in höhe von 5 %. der anstieg  kosten für externe dienstleistungen geringere margen auf-
zu konstanten wechselkursen um 5 % beruhte auf gestiege- versorgungsmanagement wies) geringere wertberichtigungen auf forderungen und die 
nen umsatzerlösen mit medikamenten zur behandlung von  im vorjahr vorgenommene anpassung des beizulegenden 
chronischem nierenversagen und produkten für die perito- umsatzerlöse zeitwerts  der  aktienbasierten  vergütungsprogramme  bei 
neal- sowie die hämodialyse.  die umsatzerlöse aus dem versorgungsmanagement sanken  tochtergesellschaften die operative marge positiv. gegenläu-
um 42 %. in diesem rückgang sind negative währungsum- fig wirkten der vorjahreseffekt aus der erstmaligen erfassung 
operative marge rechnungseffekte in höhe von 3 % enthalten. zu konstanten  von erträgen aus der bpci-initiative im kalenderjahr 2017 (ein-
die operative marge aus dem dialysegeschäft sank gegen- wechselkursen sanken die umsatzerlöse aus dem versor- schließlich  erträgen  aus  vorjahren),  der  rückgang  der 
über  der  vergleichsperiode  um  1,7  prozentpunkte,  ohne  gungsmanagement um 39 %. dies resultierte hauptsächlich  umsätze aus escos, ein ungünstiger mischeffekt im zusam-
 nennenswerten effekt aus der währungsumrechnung. der  aus dem organischen rückgang der umsatzerlöse aufgrund  menhang mit der umstellung auf margenschwächere ambu-
rückgang zu konstanten wechselkursen beruhte vor allem  der einführung der pama-regelung für ausschließlich oral zu  lante operationszentren für national cardiovascular partners 
auf dem effekt aus der kv-einigung im vorjahr, der einfüh- verabreichende medikamente, wodurch bestimmte medika- und der vorjahresgewinn aus der veräußerung von shiel.
rung  der  pama-regelung  für  ausschließlich  oral  zu  ver- mente nun bestandteil des pvs-erstattungssatzes sind (22 %). 
abreichende  medikamente,  gesunkenen  umsatzerlösen  je  hinzu kamen rückgänge aufgrund von veräußerungen im  verbleibendes ebit
behandlung mit privaten versicherern, höheren impliziten  versorgungsmanagement (13 %) und im zusammenhang mit  das  verbleibende  ebit  aus  dem  versorgungsmanagement 
preiszugeständnissen, dem effekt aus informationskampag- der ifrs 15 implementierung (5 %). gegenläufig wirkte der  stieg von 110 mio € auf 894 mio €. der anstieg basierte haupt-
nen  zu  us-referenden,  vorjahresgewinnen  aus  anlagen- beitrag aus akquisitionen (1 %). sächlich auf der zunahme des operativen ergebnisses, die im 
abgängen und desinvestitionen sowie der beendigung der  wesentlichen aus dem gewinn im zusammenhang mit ver-
anwendung  einer  nicht-ifrs-bilanzierungsrichtlinie  ohne  operative marge äußerungen im versorgungsmanagement in höhe von etwa 
auswirkungen auf den cash flow. gegenläufig wirkten nied- die operative marge aus dem versorgungsmanagement stieg  809 mio € sowie einem rückgang des auf die nicht beherr-
rigere  personalkosten,  die  ifrs  15  implementierung  und  gegenüber der vergleichsperiode um 50,7 prozentpunkte.  schenden anteilseigner an national cardiovascular partners 
 niedrigere rückstellungen für personalaufwand aus aktienba- währungsumrechnungseffekte trugen dazu einen positiven  entfallenden ergebnisses resultierte.
sierten vergütungsplänen. effekt von 0,2 prozentpunkten in der berichtsperiode bei. der 
anstieg resultierte hauptsächlich aus dem (gewinn) verlust  geschäftskennzahlen für das versorgungsmanagement
verbleibendes ebit im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungsma- die summe der mitgliedschaftsmonate (in programmen zum 
das verbleibende ebit aus dem dialysegeschäft sank um 10 %.  nagement. die steigerung der operativen marge ist zudem  kostenmanagement der medizinischen versorgung) stieg, vor 
hierin  enthalten  war  ein  negativer  währungsumrech- auf einen vorteilhaften effekt aus der distribution verschrei- allem aufgrund der ausweitung der bestehenden escos durch 
nungseffekt in höhe von 4 %. der rückgang zu konstanten  bungspflichtiger  arzneimittel  zurückzuführen,  aufgrund  die aufnahme neuer partner für arztpraxen und neuer dialy-
w  echselkursen um 6 % ergab sich hauptsächlich aus dem  günstiger preise bestimmter medikamente als folge einer  seeinrichtungen. dem anstieg wirkte die veräußerung unse-
gesunkenen operativen ergebnis. ein teilweiser ausgleich  zeitlich verzögerten anpassung der erstattungssätze. wei- rer mehrheitsbeteiligung an sound am 28. juni 2018 und die 
dieser entwicklung resultierte aus dem rückgang des auf  terhin beeinflussten die einführung der pama-regelung für  damit  einhergehende  beendigung  unserer  teilnahme  am 
nicht beherrschende anteile entfallenden ergebnisses auf-  ausschließlich oral zu verabreichende medikamente (da die 
konzernlagebericht 49 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
t 2.21    operative entwicklung auf vergleichbarer basis und bereinigt für das segment nordamerika 
in mio €, sofern nicht anders angegeben
veränderung in % veränderung in %
zu konstanten zu konstanten
2018 2017 wie berichtet wechselkursen 1 2018 2017 wie berichtet wechselkursen 1
umsatzerlöse 11.570  12.879 (10) (6) kosten durch naturkatastrophen – 18
ifrs 15 implementierung – (486) operatives ergebnis bereinigt  1.896  1.926 (2) 2
sound h2 2017 – (559)
operatives ergebnis aus dialyse  1.752  1.942 (10) (6)
umsatzerlöse auf vergleichbarer basis 11.570  11.834 (2) 2
informationskampagnen zu us-referenden  40  –
umsatzerlöse aus   operatives ergebnis aus dialyse  
gesundheitsdienstleistungen 10.725  12.036 (11) (7) auf vergleichbarer basis  1.792  1.942 (8) (4)
ifrs 15 implementierung – (486) kv-einigung – (94)
sound h2 2017 – (559) kosten durch naturkatastrophen – 17
umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen   operatives ergebnis aus  
auf vergleichbarer basis 10.725  10.991 (2) 2 dialyse bereinigt  1.792  1.865 (4) 0
umsatzerlöse aus   operatives ergebnis aus  
dialysedienstleistungen 9.089  9.227 (2) 3 versorgungsmanagement  913  144 nicht anwendbar
ifrs 15 implementierung – (284) (gewinn) verlust i. zshg. mit veräußerungen  
im versorgungsmanagement  (809) –
umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen  
auf vergleichbarer basis 9.089  8.943 2 6 sound h2 2017 – (84)
operatives ergebnis aus versorgungs-
umsatzerlöse aus   management auf vergleichbarer basis  104  60 74 82
versorgungsmanagement 1.636  2.809 (42) (39) kosten durch naturkatastrophen – 1
ifrs 15 implementierung – (202) operatives ergebnis aus  
sound h2 2017 – (559) versorgungsmanagement bereinigt  104  61 72 79
umsatzerlöse aus versorgungsmanagement  
auf vergleichbarer basis 1.636  2.048 (20) (17) in % der umsatzerlöse
operative marge 23,0 16,2
operatives ergebnis 2.665  2.086 28 33
operative marge bereinigt 16,4 16,4
(gewinn) verlust i. zshg. mit veräußerungen  
operative marge aus dialysedienstleistungen 17,6 19,3
im versorgungsmanagement  (809) –
operative marge aus dialysedienstleistungen 
sound h2 2017 – (84)
bereinigt 18,0 19,3
informationskampagnen zu us-referenden  40  –
operative marge aus versorgungsmanagement 55,8 5,1
operatives ergebnis auf vergleichbarer basis  1.896  2.002 (5) (1)
operative marge aus versorgungsmanagement 
kv-einigung – (94) bereinigt 6,3 2,9
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23.
konzernlagebericht 50 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
bpci-programm entgegen (siehe anmerkung 4 c im konzern- nen identifiziert, deren bereinigung aus den oben dargestell- um die effekte, deren eliminierung die vergleichbarkeit zum 
anhang sowie fussnote 4 in der tabelle 2.20 auf seite 47). ten ergebnissen dem leser weitere für die beurteilung unserer  vorjahr erhöht. obgleich wir der ansicht sind, dass die berei-
operativen entwicklung nützliche zusatzinformationen bietet: nigte  darstellung  unsere  erläuterungen  zur  ertragslage 
die verwalteten patientenkosten stiegen um 7 %, einschließ- zusätzlich verdeutlicht, sollte tabelle 2.21 auf seite 49 nur als 
lich eines negativen effekts aus der währungsumrechnung in  › ifrs 15 implementierung, ergänzung zu unseren oben dargestellten ergebnissen gemäß 
höhe von 5 % in der berichtsperiode. zu konstanten wechsel- › sound h2 2017, ifrs betrachtet werden.
kursen stiegen die verwalteten patientenkosten um 12 %. der  › kv-einigung,
anstieg resultierte überwiegend aus der ausweitung der  › informationskampagnen zu us-referenden, segment emea
bestehenden escos durch die aufnahme neuer partner für  › (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen 
arztpraxen  und  neuer  dialyseeinrichtungen.  gegenläufig  im versorgungsmanagement, eine übersicht der zentralen indikatoren für das segment 
wirkte  die  veräußerung  unserer  mehrheitsbeteiligung  an  › kosten durch naturkatastrophen. emea finden sie in tabelle 2.22.
sound am 28. juni 2018 (siehe anmerkung 4 c im konzernan-
hang) und die damit einhergehende beendigung unserer teil- tabelle 2.21 auf seite 49 zeigt die überleitung der zentralen  umsatzerlöse
nahme am bpci-programm (siehe fussnote 4 in der tabelle  indikatoren für das segment nordamerika gemäß ifrs auf die 
2.20 auf seite 47). wie oben beschrieben bereinigten zentralen indikatoren. die  im segment emea stiegen die umsatzerlöse aus gesundheits-
überleitung umfasst posten auf vergleichbarer basis bereinigt  dienstleistungen um 3 %. hierin war ein negativer effekt aus 
der  rückgang  der  patientenkontakte  ist  vorwiegend  auf 
weniger patientenkontakte im bereich der krankenhausbezo-
genen gesundheitsdienstleistungen, aufgrund der veräuße- t 2.22   zentrale indikatoren für das segment emea
rung unserer mehrheitsbeteiligung an sound am 28. juni 
2018, zurückzuführen (siehe anmerkung 4 c im konzernan-
veränderung in %
hang sowie fussnote 4 in der tabelle 2.20 auf seite 47).
zu konstanten
2018 2017 wie berichtet wechselkursen 1
operative entwicklung auf vergleichbarer basis und bereinigt 
umsatzerlöse in mio € 2.587 2.547 2 4
für das segment nordamerika
gesundheitsdienstleistungen 1.274 1.237 3 6
gesundheitsprodukte 1.313 1.310 0 2
der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin ist 
anzahl der dialysebehandlungen 9.731.941 9.350.024 4
der auffassung, dass das operative ergebnis um bestimmte 
transaktionen beziehungsweise ereignisse bereinigt werden  organisches behandlungswachstum in % 3,0 3,5
sollte, um die transparenz und die vergleichbarkeit unserer  operatives ergebnis in mio €  399 444 (10) (10)
angaben zu erhöhen. die folgenden ergebnisse (bereinigt  operative marge in % 15,4 17,4
um diese sondereinflüsse) sollten in verbindung mit den  verbleibendes ebit in mio € 2 395 440 (10) (10)
oben dargestellten ergebnissen analysiert werden. in den  1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23.
2  für weitere informationen zum verbleibenden ebit, einschließlich einer überleitung des operativen ergebnisses auf das verbleibende ebit für jedes unserer geschäftssegmente, siehe abschnitt 
geschäftsjahren 2018 und 2017 wurden folgende transaktio- „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23.
konzernlagebericht 51 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
der währungsumrechnung in höhe von 3 % enthalten. der  operative marge sich um 2 %; hierin enthalten war ein negativer währungs-
anstieg zu konstanten wechselkursen belief sich auf 6 %,  umrechnungseffekt in höhe von 4 %. zu konstanten wech-
dazu trugen das organische behandlungswachstum (3 %) und  die operative marge sank gegenüber der vergleichsperiode  selkursen  erhöhten  sich  die  umsatzerlöse  aus  dem 
akquisitionen (3 %) bei. um 2 prozentpunkte; währungsumrechnungseffekte erhöh- dialysegeschäft um 6 %.
ten die operative marge um 0,2 prozentpunkte. der rück-
die anzahl der dialysebehandlungen stieg um 4 %, haupt- gang zu konstanten wechselkursen beruhte hauptsächlich  die umsatzerlöse aus dialysedienstleistungen verringerten 
sächlich aufgrund des organischen behandlungswachstums  auf  der  abschreibung  immaterieller  vermögenswerte  im  sich um 1 % von 576 mio € auf 568 mio €; hierin enthalten war 
(3 %) und von akquisitionen (1 %). zum 31. dezember 2018  zusammenhang mit xenios, gestiegenen personalkosten in  ein negativer währungsumrechnungseffekt in höhe von 3 %. 
wurden 65.061 patienten, ein anstieg von 4 % (31. dezember  einigen ländern, der auflösung von rückstellungen infolge  zu konstanten wechselkursen stiegen die umsatzerlöse aus 
2017: 62.490), in den 776 dialysekliniken (31. dezember 2017:  vorteilhafter gerichtlicher einigungen im zusammenhang mit  dialysedienstleistungen um 2 % aufgrund des organischen 
746) behandelt, die wir im segment emea besitzen, betreiben  der  umsatzsteuer  im  geschäftsjahr  2017,  dem  günstigen  behandlungswachstums (6 %). gegenläufig wirkte der effekt 
oder leiten.   vorjahreseffekt  aus  einer  gerichtlichen  einigung  und  un-  aus klinikverkäufen und -schließungen (4 %).
günstigen wechselkurseffekten. gegenläufig wirkten kosten 
die umsatzerlöse aus dem vertrieb von gesundheitsproduk- im  zusammenhang  mit  veränderungen  im  vorstand  im  die anzahl der dialysebehandlungen stieg um 3 %, haupt-
ten  blieben  unverändert,  einschließlich  eines  negativen  geschäftsjahr 2017. sächlich aufgrund des organischen behandlungswachstums 
effekts aus der währungsumrechnung in höhe von 2 %. zu  (6 %). gegenläufig wirkte hier der effekt aus klinikverkäufen 
konstanten wechselkursen stiegen die umsatzerlöse aus dem  verbleibendes ebit und -schließungen (3 %). zum 31. dezember 2018 wurden 
vertrieb von gesundheitsprodukten um 2 %. die umsatzer- 31.476 patienten, ein anstieg von 6 % (31. dezember 2017: 
löse aus dem vertrieb von dialyseprodukten erhöhten sich  das verbleibende ebit sank um 10 %, ohne nennenswerten  29.739), in den 394 dialysekliniken (31. dezember 2017: 381) 
um 1 %; hierin enthalten war ein negativer währungsumrech- währungsumrechnungseffekt. der rückgang ist vorwiegend  behandelt, die wir im segment asien-pazifik besitzen, betrei-
nungseffekt in höhe von 2 %. zu konstanten wechselkursen  auf das gesunkene operative ergebnis zurückzuführen. ben oder leiten.
stiegen die umsatzerlöse aus dem vertrieb von dialysepro-
dukten um 3 %. grund waren höhere umsatzerlöse mit dialy- segment asien-pazifik die  umsatzerlöse  aus  dem  vertrieb  von  gesundheits-
segeräten, produkten für die akutdialyse, medikamenten für  produkten stiegen um 4 %; hierin enthalten war ein negativer 
die behandlung von chronischem nierenversagen, blutschläu- eine übersicht der zentralen indikatoren und geschäftskenn- währungsumrechnungseffekt in höhe von 4 %. zu konstan-
chen, lösungen und konzentraten für die hämodialyse sowie  zahlen für das segment asien-pazifik finden sie in tabelle 2.23  ten wechselkursen stiegen die umsatzerlöse aus dem ver-
produkten  für  die  peritonealdialyse.  gegenläufig  wirkten  auf seite 52. trieb von gesundheitsprodukten um 8 % aufgrund höherer 
niedrigere umsatzerlöse mit dialysatoren. die umsatzerlöse  umsatzerlöse mit hämodialyseprodukten für die behandlung 
aus dem vertrieb von nichtdialysebezogenen produkten san- dialyse von  chronischem  nierenversagen  und  produkten  für  die 
ken um 7 %, von 79 mio € auf 74 mio €, einschließlich eines  akutdialyse.
negativen währungsumrechnungseffekts in höhe von 1 %.  umsatzerlöse
zu konstanten wechselkursen belief sich der rückgang der  die umsatzerlöse aus dem dialysegeschäft, die sich aus den  operative marge
umsatzerlöse aus nichtdialysebezogenen produkten auf 6 %,  umsatzerlösen aus dialysedienstleistungen und aus dem ver- die operative marge verringerte sich gegenüber der ver-
hauptsächlich aufgrund gesunkener absatzmengen. trieb von gesundheitsprodukten zusammensetzen, erhöhten  gleichsperiode um 1,5 prozentpunkte; hierin enthalten war 
konzernlagebericht 52 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
ein  positiver  währungsumrechnungseffekt  in  höhe  von  t 2.23   zentrale indikatoren und geschäftskennzahlen für das segment asien-pazifik
 0,4 prozentpunkten. der rückgang zu konstanten wechselkur-
sen resultierte vor allem aus ungünstigen wechselkurseffek-
veränderung in %
ten. gegenläufig wirkte teilweise ein vorteilhafter effekt aus 
zu konstanten
dem geschäftswachstum in einigen ländern des segments. 
2018 2017 wie berichtet wechselkursen 1
segment asien-pazifik gesamt
verbleibendes ebit
umsatzerlöse in mio €  1.689   1.623  4 8
das verbleibende ebit sank um 6 %, einschließlich eines nega-
gesundheitsdienstleistungen  776   744  4 8
tiven währungsumrechnungseffekts in höhe von 1 %. zu 
gesundheitsprodukte  913   879  4 8
konstanten wechselkursen sank das verbleibende ebit um 
5 %,  hauptsächlich  aufgrund  des  gesunkenen  operativen  operatives ergebnis in mio €   304   313  (3) (1)
ergebnisses. operative marge in % 18,0 19,3
verbleibendes ebit in mio € 2  295   306  (3) (2)
versorgungsmanagement
dialyse
umsatzerlöse umsatzerlöse in mio €  1.481   1.455  2 6
die umsatzerlöse aus dem versorgungsmanagement stiegen  anzahl der dialysebehandlungen  4.371.742   4.249.878  3
um 24 %; hierin war ein negativer währungsumrechnungsef- organisches behandlungswachstum in % 6,4 3,3
fekt in höhe von 6 % enthalten. zu konstanten  wechselkursen  operatives ergebnis in mio €   270  286 (6) (4)
stiegen die umsatzerlöse aus dem versorgungsmanagement  operative marge in % 18,2 19,7
um 30 %, hauptsächlich aufgrund von akquisitionen (25 %) 
verbleibendes ebit in mio € 2 263 280 (6) (5)
und des organischen wachstums der umsatzerlöse (5 %).
versorgungsmanagement
operative marge umsatzerlöse in mio € 208  168  24 30
die operative marge aus dem versorgungsmanagement stieg  operatives ergebnis in mio € 34  27  27 34
gegenüber der vergleichsperiode um 0,4 prozentpunkte, ein-
operative marge in % 16,2 15,8
schließlich eines negativen währungsumrechnungseffekts in 
verbleibendes ebit in mio € 2 32  26  24 31
höhe von 0,1 prozentpunkten. der anstieg basierte haupt-
patientenkontakte 3 982.169   784.054  25
sächlich auf dem positiven effekt von akquisitionen.
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23.
2  für weitere informationen zum verbleibenden ebit, einschließlich einer überleitung des operativen ergebnisses auf das verbleibende ebit für jedes unserer geschäftssegmente,  
siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23.
verbleibendes ebit 3  für weitere informationen zu den geschäftskennzahlen bezüglich der patientenkontakte siehe abschnitt „segmentberichterstattung – geschäftskennzahlen  
für das versorgungsmanagement“ab seite 44.
das  verbleibende  ebit  aus  dem  versorgungsmanagement 
stieg um 24 %. dieser anstieg beinhaltete negative wäh-
rungsumrechnungseffekte in höhe von 7 %. zu konstanten 
konzernlagebericht 53 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
wechselkursen stieg das verbleibende ebit aus dem versor- umsatzerlöse 2017: 31.375), in den 229 dialysekliniken (31. dezember 2017: 
gungsmanagement um 31 %, hauptsächlich aufgrund des  232) behandelt, die wir im segment lateinamerika besitzen, 
gestiegenen operativen ergebnisses. im  segment  lateinamerika  sanken  die  umsatzerlöse  aus  betreiben oder leiten.
gesundheitsdienstleistungen um 5 %, hierin enthalten war 
geschäftskennzahlen für das versorgungsmanagement ein  negativer  währungsumrechnungseffekt  in  höhe  von  die umsatzerlöse aus dem vertrieb von gesundheitsproduk-
die  anzahl  der  patientenkontakte  stieg  aufgrund  der  32 %. zu konstanten wechselkursen stiegen die umsatzerlöse  ten sanken um 4 %; hierin waren negative währungsumrech-
zunahme der patientenkontakte bei umfassenden und spezi- aus gesundheitsdienstleistungen um 27 %. der anstieg resul- nungseffekte in höhe von 15 % enthalten. zu konstanten 
alisierten  vorsorgeuntersuchungen,  ambulanten  behand- tierte aus dem organischen wachstum der umsatzerlöse je  wechselkursen stiegen die umsatzerlöse aus dem vertrieb 
lungen, stationären und ambulanten dienstleistungen, der  behandlung, hauptsächlich aufgrund der hyperinflation in  von gesundheitsprodukten um 11 %, hauptsächlich aufgrund 
versorgung von gefäßzugängen und anderen dienstleistun- argentinien (24 %), der beiträge aus akquisitionen (2 %) und  gestiegener umsatzerlöse mit dialysegeräten sowie produk-
gen zur behandlung chronischer krankheiten. des organischen behandlungswachstums (1 %). ten für die akut- und die peritonealdialyse. gegenläufig wirk-
ten die gesunkenen umsatzerlöse mit dialysatoren.
segment lateinamerika die anzahl der dialysebehandlungen stieg um 4 %, haupt-
sächlich aufgrund von akquisitionen (3 %) und des organi- operative marge
eine übersicht der zentralen indikatoren für das segment  schen behandlungswachstums (1 %). zum 31. dezember 2018 
lateinamerika finden sie in tabelle 2.24. wurden 32.687 patienten, ein anstieg von 4 % (31. dezember  die operative marge verringerte sich gegenüber der ver-
gleichsperiode um 3,9 prozentpunkte; hierin enthalten war 
ein  positiver  währungsumrechnungseffekt  in  höhe  von 
t 2.24   zentrale indikatoren für das segment lateinamerika 1,8 prozentpunkten in der berichtsperiode. der rückgang 
resultierte hauptsächlich aus dem effekt der hyperinflation in 
argentinien und ungünstigen wechselkurseffekten.
veränderung in %
zu konstanten
verbleibendes ebit
2018 2017 wie berichtet wechselkursen 1
umsatzerlöse in mio € 686 720 (5) 22
das verbleibende ebit sank um 51 %, einschließlich eines 
gesundheitsdienstleistungen 489 515 (5) 27
 positiven  effekts  aus  der  währungsumrechnung  in  höhe 
gesundheitsprodukte 197 205 (4) 11
v on 14 %. zu konstanten wechselkursen sank das verblei-
anzahl der dialysebehandlungen 5.080.020 4.865.046 4
bende ebit um 65 % aufgrund des gesunkenen operativen 
organisches behandlungswachstum in % 1,3 1,5 ergebnisses.
operatives ergebnis in mio €  29 58 (51) (65)
operative marge in % 4,2 8,1
verbleibendes ebit in mio € 2 29 58 (51) (65)
1 für weitere informationen zu konstanten wechselkursen siehe abschnitt „steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23.
2  für weitere informationen zum verbleibenden ebit, einschließlich einer überleitung des operativen ergebnisses auf das verbleibende ebit für jedes unserer geschäftssegmente, siehe abschnitt 
„steuerungssystem“ im kapitel „grundlagen des konzerns“ ab seite 23.
konzernlagebericht 54 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
finanzlage in unserer langfristigen finanzplanung orientieren wir uns in  kreditrating
erster linie am netto-verschuldungsgrad, einer nicht-ifrs- 
unsere investitions- und finanzierungsstrategie hat sich im  kennzahl (siehe abschnitt „steuerungssystem“ ab seite 23).  die gesellschaft wird von den drei führenden ratingagentu-
vergangenen geschäftsjahr nicht wesentlich geändert. dies  zum ende des geschäftsjahres 2018 lag der netto-verschul- ren standard & poor‘s, moody‘s und fitch mit investment 
liegt auch in unserem geschäftsmodell begründet, das ange- dungsgrad bei 1,8 (2017: 2,1). grade status bewertet. 
sichts stabiler und hoher cash flows eine beständigere und 
höhere verschuldung erlaubt, als dies vermutlich in anderen  zu den für unsere gesellschaft wesentlichen finanzrisiken 
branchen der fall ist. unsere refinanzierungsmöglichkeiten  zählen das währungs- und das zinsrisiko. um uns gegen  t 2.25   kreditrating 1
halten wir weiterhin für sehr stabil und flexibel. auch im  diese risiken abzusichern, setzen wir verschiedene siche-
 vergangenen geschäftsjahr lag der schwerpunkt der investi- rungsgeschäfte mit vom vorstand genehmigten banken mit 
standard  
tionstätigkeit auf unserem geschäft mit gesundheitsdienst- gutem rating (beim überwiegenden teil der banken mindes-
& poor´s moody´s fitch 
leistungen. tens „a“ oder besser) ein. wir verwenden finanzinstrumente 
unternehmensrating bbb- baa3 bbb-
jedoch nicht für handels- und spekulationsgeschäfte (siehe 
ausblick positiv stabil stabil
grundsätze und ziele des finanzmanagements auch abschnitt „sonstige risiken“ ab seite 78 und anmer-
1  ein rating ist keine empfehlung zum kauf, verkauf oder halten von wertpapieren der 
kung 23 im konzernanhang). gesellschaft und kann von der ratingagentur jederzeit geändert oder widerrufen werden.
in der finanzierungsstrategie von fresenius medical care hat 
neben der optimierung der finanzierungskosten die siche- mit  der  fresenius  se  besteht  ein  dienstleistungsvertrag, 
rung der finanziellen flexibilität die oberste priorität. finanzi- gemäß dem sie für fresenius medical care alle aufgaben im  bedeutung außerbilanzieller finanzierungsinstru-
ell flexibel bleiben wir, indem wir eine breite palette von  zusammenhang  mit  finanzinstrumenten  übernimmt.  eine  mente für die finanz- und vermögenslage
finanzierungsinstrumenten einsetzen und bei investoren und  zentrale abteilung überwacht diese aktivitäten. wir haben 
banken stark diversifiziert sind. unser finanzierungsprofil ist  richtlinien für abläufe und kontrollen im risikomanagement  fresenius medical care ist nicht an außerbilanziellen geschäf-
durch eine breite streuung der laufzeiten bis zum jahr 2025  festgelegt, die auch den einsatz von finanzinstrumenten  ten beteiligt, die sich aller voraussicht nach wesentlich auf 
gekennzeichnet.  umfassen. sie sehen eine klare trennung der verantwortlich- die finanzlage, die ertragslage, die liquidität, die investitions-
keiten zwischen der ausführung einerseits und der abwick- ausgaben, das vermögen oder die kapitalausstattung auswir-
zentrales finanzierungsinstrument ist die syndizierte kredit- lung, buchhaltung und kontrolle andererseits vor. ken werden.
vereinbarung mit revolvierenden kreditlinien sowie langfris-
tige darlehen in us-dollar und euro. zusätzlich nutzen wir  wir  nutzen  zudem  das  cash  management  system  der  liquiditätsquellen
verschiedene andere mittel- und langfristige finanzierungs- f resenius  se,  um  bestimmte  konzerninterne  forderungen 
instrumente, hauptsächlich anleihen in us-dollar und euro  sowie verbindlichkeiten mit ihren tochterunternehmen und  wesentliche quellen der liquidität sind der cash flow aus 
sowie wandelanleihen. unseren kurzfristigen finanzierungs- anderen nahestehenden unternehmen abzuwickeln. betrieblicher geschäftstätigkeit, kurzfristige finanzverbind-
bedarf  decken  wir  mit  emissionen  im  rahmen  unseres  lichkeiten gegenüber dritten und gegenüber nahestehenden 
 commercial  paper  programms  in  euro  und  mit  unserem  unternehmen sowie die erlöse aus der ausgabe von langfris-
f orderungsverkaufsprogramm. tigen  verbindlichkeiten  (einschließlich  der  begebung  von 
konzernlagebericht 55 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
anleihen im rahmen eines kürzlich aufgelegten anleihe-  der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit wird durch  (ii)  die  pauschalen  ausgabenkürzungen  des  us-haushalts 
emissionsprogramms)  und  aktien  sowie  desinvestitionen.  die rentabilität unseres geschäfts, die entwicklung unseres  bezüglich der zahlungen an medicare-dienstleister, (iii) die 
wir benötigen diese liquidität vornehmlich zur finanzierung  nettoumlaufvermögens, insbesondere des vorratsbestands  stufenweise kürzung des pvs-erstattungssatzes zur berück-
des nettoumlaufvermögens sowie von akquisitionen und kli- und des forderungsbestands, sowie durch mittelabflüsse auf- sichtigung der gesunkenen verordnungen bestimmter medi-
niken, an denen wir zu weniger als 100 % beteiligt sind, zur  grund verschiedener nachstehend erläuterter einzelsachver- kamente  und  biopharmazeutika  für  dialysebehandlungen 
entwicklung von eigenständigen dialysekliniken und anderen  halte beeinflusst. der rückgang ergab sich im wesentlichen  durch das „american taxpayer relief act of 2012-gesetz“ 
gesundheitseinrichtungen, zur anschaffung von ausrüstung  aus dem effekt der 2017 erhaltenen vergütungsnachzahlung  (atra)  einschließlich  der  späteren  änderungen  durch  das 
für bestehende oder neue dialysekliniken und produktions- im zusammenhang mit der kv-einigung, gestiegenen vorrats- „protecting access to medicare act of 2014-gesetz“ (pama) 
stätten, zur rückzahlung von finanzverbindlichkeiten, für  beständen und der freiwilligen zuführung zum pensionsplan- und (iv) die 2017 von den cms finalisierte regelung zur ärztli-
dividendenausschüttungen und für aktienrückkäufe. siehe  vermögen von 43 mio € in den usa. dies wurde teilweise  chen gebührenordnung (physician fee schedule), mit der 
hierzu die abschnitte „cash flow aus investitionstätigkeit“  durch geringere ertragsteuerzahlungen in den usa aufgrund  zuvor  wesentlich  zu  niedrig  angesetzte  erstattungen  für 
ab seite 56 und „cash flow aus finanzierungstätigkeit“ ab  des gesunkenen effektiven steuersatzes zum 1. januar 2018  bestimmte eingriffe teilweise korrigiert wurden.
seite 57. sowie durch anfang 2017 durchgeführte steuervorauszahlun-
gen für 2016 ausgeglichen. wir beabsichtigen, unseren gegenwärtigen bedarf an flüssi-
zum 31. dezember 2018 verfügten wir über flüssige mittel in  gen mitteln und finanzierungen auch weiterhin aus dem 
höhe von 2.146 mio € (31. dezember 2017: 978 mio €).  die rentabilität unseres geschäfts hängt wesentlich von den  cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit, bestehenden 
erstattungssätzen ab. etwa 80 % unserer umsatzerlöse erzie- und zukünftigen kreditvereinbarungen sowie der ausgabe 
der free cash flow (cash flow aus betrieblicher geschäftstä- len  wir  mit  gesundheitsdienstleistungen,  von  denen  ein  von commercial paper (siehe anmerkung 13 im konzernan-
tigkeit nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitionen  erheblicher anteil entweder von staatlichen gesundheitsor- hang) und der nutzung des forderungsverkaufsprogramms 
und beteiligungen) belief sich im geschäftsjahr 2018 auf  ganisationen oder von privaten versicherungsgesellschaften  zu bestreiten. zusätzlich gehen wir davon aus, die für akqui-
1.059 mio € (2017: 1.351 mio €). der free cash flow ist eine  erstattet wird. im geschäftsjahr 2018 entfielen etwa 33 % der  sitionen oder für sonstige zwecke benötigten mittel durch 
nicht-ifrs-kennzahl. eine überleitung zum cash flow aus  umsatzerlöse  des  konzerns  auf  erstattungen  staatlicher  den  erfolgreichen  abschluss  langfristiger  finanzierungen 
betrieblicher geschäftstätigkeit, der am ehesten vergleichba- us-gesundheitsprogramme  wie  medicare  und  medicaid.  sichern zu können, etwa durch die ausgabe von anleihen. 
ren ifrs-kennzahl, ist im abschnitt „steuerungssystem“ ab  gesetzesänderungen könnten sowohl die medicare-erstat- der finanzielle spielraum soll mit einer zielgröße von mindes-
seite 23 zu finden. in prozent der umsatzerlöse betrug der  tungssätze für einen erheblichen teil unserer dienstleistun- tens 500 mio € an zugesicherten und nicht genutzten kredit-
free cash flow im geschäftsjahr 2018 6,4 % (2017: 7,6 %). gen als auch den umfang der medicare-leistungen betreffen.  fazilitäten auch weiterhin aufrechterhalten werden.
eine senkung der erstattungssätze oder eine verringerung 
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit des leistungsumfangs könnte wesentliche negative auswir- der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit hängt 
kungen auf unser geschäft, die finanzlage und unser opera- auch von der einziehung der forderungen ab. kommerzielle 
wir haben im geschäftsjahr 2018 einen cash flow aus betrieb- tives ergebnis haben und damit auf unsere fähigkeit, cash  kunden und staatliche einrichtungen haben im allgemeinen 
licher  geschäftstätigkeit  in  höhe  von  2.062 mio €  (2017:  flow zu generieren.  unterschiedliche zahlungszyklen. eine verlängerung dieser 
2.192 mio €) generiert. in prozent der umsatzerlöse betrug der  zahlungszyklen könnte einen wesentlichen negativen effekt 
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit im geschäfts- beeinflusst wurde die stabilität der erstattungssätze in den  auf unsere fähigkeit haben, cash flow zu generieren. des 
jahr 2018 im vergleich zum vorjahr unverändert 12 %. usa bis dato durch (i) die einführung des pvs im januar 2011,  weiteren könnten wir bei der durchsetzung und einziehung 
konzernlagebericht 56 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
der  forderungen  aufgrund  der  rechtssysteme  und  der  gesundheitsorganisationen  im  jeweiligen  segment  wider.  cash flow aus investitionstätigkeit
 wirtschaftlichen lage in einigen ländern auf schwierigkeiten  der rückgang der dso im segment asien-pazifik ist auf die 
stoßen. der forderungsbestand zum 31. dezember 2018 ent- verbesserten zahlungseingänge in china zurückzuführen. für die investitionstätigkeit verwendeten wir im geschäfts-
sprach nach wertberichtigungen forderungslaufzeiten (days  jahr 2018 cash flow in höhe von netto 245 mio € (2017: 
sales outstanding, dso) von etwa 75 tagen und blieb somit  da wir einen großteil unserer erstattungen von staatlichen  992 mio €). tabelle 2.27 auf seite 57 zeigt für die geschäfts-
im vergleich zum vorjahr unverändert (31. dezember 2017:  gesundheitsorganisationen  und  privaten  versicherungsge- jahre 2018 und 2017 die investitionen in sachanlagen nach 
75 tage). sellschaften erhalten, gehen wir davon aus, dass die meisten  abzug von erlösen aus dem verkauf von sachanlagen sowie 
unserer forderungen einbringlich sind. akquisitionen, beteiligungen und den erwerb von immateri-
zur berechnung der dso nach segmenten werden die forde- ellen vermögenswerten.
rungen aus lieferungen und leistungen und die sonstigen  wir unterliegen derzeit und in zukunft steuerlichen betriebs-
forderungen  und  vertragsverbindlichkeiten  des  segments  prüfungen  in  den  usa,  in  deutschland  und  in  weiteren  der größte teil der investitionen entfiel auf die instandhal-
abzüglich  umsatzsteuer  mit  dem  durchschnittskurs  der   ländern. hinsichtlich potenzieller anpassungen und nicht- tung bestehender kliniken, die ausrüstung neuer kliniken, 
berichtsperiode in euro umgerechnet und durch die durch- anerkennungen in steuerlichen angelegenheiten, die gegen- den erhalt und den ausbau der produktionskapazitäten (vor-
schnittlichen tagesumsätze dieses segments der vorangegan- wärtig  geprüft  werden,  erwarten  wir  nicht,  dass  eine  wiegend im segment nordamerika, in frankreich, deutsch-
genen zwölf monate – ebenfalls zum durchschnittskurs der  nachteilige  entscheidung  wesentliche  auswirkungen  auf  land und china), dialysegeräte, die kunden zur verfügung 
berichtsperiode in euro umgerechnet – dividiert. sowohl die  unsere ertragslage haben könnte. wir sind gegenwärtig nicht  gestellt wurden, das versorgungsmanagement sowie aktivie-
forderungen als auch die umsatzerlöse werden um effekte  in der lage, den zeitpunkt für diese potenziellen steuernach- rungsfähige entwicklungskosten. die investitionen in sachan-
aus im geschäftsjahr getätigten akquisitionen und desinves- zahlungen zu bestimmen. lagen  stiegen  im  geschäftsjahr  2018  auf  etwa  6 %  der 
titionen, deren kaufpreis die in der kreditvereinbarung 2012  umsatzerlöse (2017: 5 %).
festgelegte größenordnung von 50 mio € übersteigt, ange-
passt. um der berichterstattung des aktuellen jahres zu ent- die  übrigen  investitionen  im  geschäftsjahr  2018  entfielen 
sprechen, wurden die forderungslaufzeiten des vorjahres  hauptsächlich auf wertpapiere und den erwerb einer 19-pro-
angepasst. zentigen beteiligung (bei voller verwässerung) an humacyte im 
t 2.26    entwicklung der forderungslaufzeiten 
in tagen, zum 31. dezember segment nordamerika, einem unternehmen, das in der medi-
tabelle 2.26 zeigt die entwicklung der forderungslaufzeiten  zinischen forschung, entdeckung und entwicklung tätig ist. 
nach segmenten. darüber hinaus haben wir die weltweiten exklusivrechte zur 
2018 2017 vermarktung der biotechnologisch hergestellten menschlichen 
der anstieg der dso im segment nordamerika beruht im  segment nordamerika 60 59 azellulären gefäße von humacyte im segment nordamerika 
wesentlichen auf dem aufbau jährlich abgerechneter forde- segment emea 98 102 erworben. der verbleibende teil der übrigen investitionen im 
rungen. dies wurde teilweise durch einen rückgang der dso  segment nordamerika sowie die übrigen investitionen in den 
segment asien-pazifik 116 123
aufgrund der veräußerung von sound, dessen dso über dem  segmenten emea und lateinamerika stehen vorwiegend im 
segment lateinamerika 119 127
durchschnitt lagen, ausgeglichen. der rückgang der dso in  zusammenhang mit dem erwerb von dialysekliniken sowie 
fmc ag & co. kgaa  
den segmenten emea und lateinamerika spiegelt hauptsäch- (durchschnittliche   lizenzvereinbarungen und vertriebsrechten. im geschäftsjahr 
lich  die  verbesserte  einziehung  von  forderungen  durch  forderungslaufzeiten) 75 75 2018 erhielten wir 1.683 mio € aus veräußerungen. diese entfie-
konzernlagebericht 57 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
t 2.27   investitionen in sachanlagen (netto), akquisitionen, beteiligungen,    eines neu aufgelegten anleihen-emissionsprogramms sowie 
 erwerb von immateriellen vermögenswerten sowie sonstige investitionen  kurzfristige  verbindlichkeiten  gegenüber  nahestehenden 
in mio €
unternehmen ausgeglichen.
investitionen   akquisitionen, beteiligungen, erwerb 
in sachanlagen,   von immateriellen vermögenswerten 
netto sowie sonstige investitionen im geschäftsjahr 2017 verwendeten wir flüssige mittel haupt-
2018 2017 2018 2017 sächlich für die rückzahlung langfristiger finanzverbindlich-
segment nordamerika 495 437 768 328 keiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 
davon investitionen in wertpapiere 480 10 (einschließlich  der  rückzahlung  von  im  juli 2017  fälligen 
anleihen und der teilweisen rückzahlung eines us-dollar-dar-
segment emea 140 107 77 66
lehens im rahmen der kreditvereinbarung 2012), ausschüt-
segment asien-pazifik 43 38 21 156
tungen an nicht beherrschende anteile, die zahlung von 
segment lateinamerika 24 35 36 7
dividenden sowie die rückzahlung kurzfristiger finanzver-
zentralbereiche 301 224 23 9
bindlichkeiten. dies wurde teilweise durch die aufnahme 
gesamt  1.003  841 925 566
langfristiger  finanzverbindlichkeiten  und  verbindlichkeiten 
aus aktivierten leasingverträgen (einschließlich der ausgabe 
eines euro-darlehens im rahmen der kreditvereinbarungen 
len hauptsächlich auf die veräußerung von sound am 28. juni  cash flow aus finanzierungstätigkeit 2012) sowie die aufnahme kurzfristiger finanzverbindlichkei-
2018 (siehe anmerkung 4 c im konzernanhang) sowie die ver- ten (einschließlich ziehungen im rahmen des commercial 
äußerung von wertpapieren in höhe von 150 mio €. im geschäftsjahr 2018 belief sich der cash flow aus finanzie- paper programms) sowie ziehungen im rahmen des forde-
rungstätigkeit auf 682 mio € (2017: 799 mio €). rungsverkaufsprogramms ausgeglichen.
die übrigen investitionen im geschäftsjahr 2017 entfielen im 
wesentlichen auf den erwerb von dialysekliniken im segment  im geschäftsjahr 2018 verwendeten wir flüssige mittel haupt- am 23. mai 2018 haben wir eine dividende für das geschäfts-
nordamerika und eine akquisition im versorgungsmanage- sächlich für die rückzahlung langfristiger finanzverbindlich- jahr 2017 von 1,06 € je aktie (2017 für 2016: 0,96 € je aktie) 
ment im segment asien-pazifik. im geschäftsjahr 2017 erhiel- keiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen  gezahlt. die dividendenzahlung betrug im geschäftsjahr 2018 
ten wir zudem 415 mio € aus veräußerungen, hauptsächlich  (einschließlich der rückzahlung von im september 2018 fälli- insgesamt 325 mio € (im geschäftsjahr 2017 für 2016: 294 mio €).
im zusammenhang mit der veräußerung von wertpapieren in  gen anleihen), die zahlung von dividenden, die vollständige 
höhe von 256 mio € sowie eines anbieters nichtdialysebezo- rückzahlung der beträge aus dem forderungsverkaufspro- unsere wesentlichen langfristigen finanzierungsinstrumente 
gener laborleistungen im dezember 2017.  gramm, ausschüttungen an nicht beherrschende anteile und  und deren fälligkeitsstruktur zum 31. dezember 2018 werden 
die rückzahlung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten. dies  in grafik 2.28 auf seite 58 dargestellt.
im geschäftsjahr 2019 erwarten wir investitionen in sachanla- wurde teilweise durch die aufnahme kurzfristiger finanzver-
gen in höhe von 1,0 bis 1,2 mrd € sowie akquisitionen und  bindlichkeiten  (einschließlich  ziehungen  im  rahmen  des  für eine beschreibung der kurzfristigen finanzverbindlichkei-
beteiligungen (ohne investitionen in wertpapiere) in höhe  commercial paper programms), langfristiger finanzverbind- ten einschließlich des commercial paper programms siehe 
von 0,4 bis 0,6 mrd €. weitere informationen hierzu finden  lichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingver- anmerkung 13 im konzernanhang. für eine beschreibung 
sie im prognosebericht ab seite 62. trägen infolge einer begebung von anleihen im rahmen  der  langfristigen  finanzierungsquellen  einschließlich  der 
konzernlagebericht 58 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
g 2.28   fälligkeitsstruktur der wesentlichen langfristigen finanzierungsinstrumente   unsere  finanzierungen,  wie  die  kreditvereinbarung  2012, 
(basierend auf ausstehenden nominalbeträgen)   die ausstehenden anleihen und das forderungsverkaufs-
in mio €
programm,  enthalten  leistungs-  und  unterlassungsver-
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
pflichtungen,  die  die  möglichkeit  zur  veräußerung  von 
2.000 vermögenswerten, zur aufnahme weiterer verbindlichkeiten, 
zur gewährung von sicherungsrechten oder den abschluss 
von sale and leaseback-transaktionen einschränken können. 
1.500
diese verpflichtungen sind jedoch mit einer reihe von aus-
400 1.096 nahmen und vorbehalten verbunden oder können bei errei-
133
1.000 133 chen bestimmter ratings (rating-trigger) ausgesetzt werden. 
die kreditvereinbarung 2012 und das forderungsverkaufspro-
533
gramm verpflichten uns darüber hinaus zur unterschreitung 
500 949 868 eines  maximalen  konzern-verschuldungsgrads  (verhältnis 
611
436 349 500 der konsolidierten finanzverbindlichkeiten abzüglich der flüs-
0 sigen mittel zum konsolidierten ebitda) entsprechend den 
festlegungen in diesen finanzierungsverträgen.
 —  anleihen        kreditvereinbarung 2012      —  wandelanleihe
die verletzung der verpflichtungen, die mit einem der finanz-
instrumente  verbunden  sind,  oder  der  verpflichtungen 
 aus  verträgen  über  unsere  wesentlichen  langfristigen 
k reditvereinbarung  2012,  der  anleihen,  der  eigenkapital-  der betrag der garantien und der sonstigen finanziellen ver-  finanzverbindlichkeiten könnte wiederum zusätzliche verlet-
neutralen  wandelanleihe  sowie  des  forderungsverkaufs- pflichtungen war zum 31. dezember 2018 nicht wesentlich. zungen  der  bestimmungen  eines  oder  mehrerer  unserer 
programms siehe anmerkung 14 im konzernanhang.  anderen finanzierungsinstrumente oder verträge zur folge 
ohne den kurzfristig fälligen anteil langfristiger finanzver- haben. bei vertragsverletzung kann der ausstehende saldo 
tabelle 2.29 auf seite 59 enthält eine übersicht über unsere  bindlichkeiten bestanden zum 31. dezember 2018 kurzfristige  der kreditvereinbarung 2012 auf verlangen der gläubiger 
zur verfügung stehenden liquiditätsquellen zum 31. dezem- finanzverbindlichkeiten  und  kurzfristige  finanzverbindlich-  fällig gestellt werden. in diesem fall wäre es – aufgrund von 
ber 2018. keiten gegenüber nahestehenden unternehmen in höhe von  sogenannten „cross-default“ klauseln – unseren gläubigern 
1.394 mio €. gestattet,  auch  andere  verbindlichkeiten  vorzeitig  fällig 
eine weitere liquiditätsquelle ist unser commercial paper pro- z u stellen. zum 31. dezember 2018 hatten wir alle in der 
gramm, in dessen rahmen kurzfristige schuldtitel in höhe  tabelle 2.30 auf seite 59 zeigt unsere verpflichtungen zum  k reditvereinbarung  2012  und  in  sonstigen  finanzierungs-
von bis zu 1.000 mio € flexibel und fortlaufend ausgegeben  31. dezember  2018  hinsichtlich  zukünftiger  zahlungen  im  verträgen festgelegten verpflichtungen erfüllt. für informati-
werden können. zum 31. dezember 2018 wurde das com- rahmen langfristiger finanzverbindlichkeiten und sonstiger  onen zur kreditvereinbarung 2012, zu den anleihen und 
mercial paper programm vollständig in anspruch genommen  langfristiger verpflichtungen sowie verpflichtungen aus der  z um forderungsverkaufsprogramm siehe anmerkung 14 des 
(31. dezember 2017: 680 mio €). nutzung von kreditlinien und garantiegewährungen. konzernanhangs.
konzernlagebericht 59 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
obwohl gegenwärtige und zukünftige wirtschaftliche bedin- t 2.29   liquiditätsquellen 
in mio €
gungen  unser  geschäft  und  unsere  profitabilität  negativ 
beeinflussen können, sind wir der auffassung, dass wir gut 
laufzeit
positioniert sind, um unser geschäft kontinuierlich auszu-
weniger als über
weiten und gleichzeitig unseren finanziellen verpflichtungen 
insgesamt 1 jahr 1 – 3 jahre 3 – 5 jahre 5 jahre
bei  fälligkeit  nachzukommen.  aufgrund  des  kontinuier-
forderungsverkaufsprogramm 1 763  –  763  –   – 
lichen bedarfs an unseren gesundheitsdienstleistungen und 
kreditvereinbarung 2012 2 1.385  –   –  1.385  – 
gesundheitsprodukten und der tatsache, dass ein großteil 
sonstige nicht genutzte kreditlinien 387 387  –   –   – 
unserer gesundheitsdienstleistungen von staatlichen gesund-
gesamt 2.535 387 763 1.385  – 
heitsorganisationen erstattet wird, verläuft unser geschäft im 
allgemeinen nicht zyklisch. ein wesentlicher anteil unserer  1  vorbehaltlich der verfügbarkeit von forderungen, die die vertraglichen bestimmungen erfüllen. zum 31. dezember 2018 hatte die gesellschaft letters of credit in höhe von 27 mio us$ (23 mio €) 
genutzt, die die zur verfügung stehenden beträge des forderungsverkaufsprogramms auf die entsprechenden werte in der tabelle reduzieren.
forderungen besteht gegenüber staatlichen stellen. obwohl  2  zum 31. dezember 2018 hatte die gesellschaft letters of credit in höhe von 2 mio us$ (1 mio €) genutzt, die die zur verfügung stehenden beträge des revolvierenden kredits auf die entsprechenden 
werte in der tabelle reduzieren.
zahlungsmoral und einzugspraktiken nicht nur in den ver-
schiedenen ländern, sondern auch in den verschiedenen 
behörden eines landes variieren, stellen staatliche schuldner 
meist ein geringes bis mäßiges kreditrisiko dar. ein begrenz-
ter zugang zu kapital oder steigende finanzierungskosten  t 2.30   vertragliche zahlungsverpflichtungen 1 
in mio €
könnten es jedoch unseren kunden erschweren, geschäfte 
mit uns oder im allgemeinen zu tätigen. eine hierdurch verur-
zahlungen fällig innerhalb von
sachte zurückhaltung oder verzögerung beim bezug unserer 
insgesamt einem jahr 1 – 3 jahren 3 – 5 jahren nach 5 jahren
gesundheitsprodukte  durch  die  kunden  kann  unsere 
langfristige finanzverbindlichkeiten 2 6.789 1.327 2.710 1.820 932
geschäftstätigkeit beeinträchtigen (siehe abschnitt „ertrags-
finanzleasing-verpflichtungen 44 10 16 5 13
lage“ ab seite 41). sofern sich die lage auf den finanz- und 
miet- und leasingverträge 5.528 822 1.451 1.097 2.158
kapitalmärkten  verschlechtert,  könnten  sich  auch  unsere 
finanzierungskosten erhöhen und unsere finanzielle flexibili- unwiderrufbare kaufverpflichtungen für vorräte 492 263 166 60 3
tät eingeschränkt werden. sonstige langfristige verpflichtungen 3 229 171 58  –   – 
letters of credit 25 13 12  –   – 
die persönlich haftende gesellschafterin und unser aufsichts- gesamt 13.107 2.606 4.413 2.982 3.106
rat werden der hauptversammlung am 16. mai 2019 eine im  1  die pensionsverpflichtungen werden nicht in der tabelle dargestellt. die reguläre oder spezielle finanzierung unserer versorgungspläne kann in künftigen perioden unsere liquidität negativ beeinflussen. 
die im konzernabschluss dargestellten pensionsverbindlichkeiten können aufgrund der veränderung folgender annahmen in zukunft signifikant schwanken: änderung des diskontierungszinssatzes, der 
jahr 2019 zu zahlende dividende für das geschäftsjahr 2018 in  zukünftigen gehaltsteigerung und der entwicklung der pensionen. die ursprünglichen annahmen können aufgrund von veränderungen der marktbezogenen, ökonomischen und behördlich 
höhe von 1,17 € je aktie vorschlagen (2018 für 2017 gezahlt:  regulatorischen bedingungen von den berichteten werten abweichen und zu einer erhöhung oder verminderung der verbindlichkeit führen. der zu zahlende arbeitgeberanteil an den leistungs-
orientierten plänen beträgt im geschäftsjahr 2019 voraussichtlich 1 mio €. für zusätzliche informationen bezüglich der pensionspläne und der voraussichtlichen zahlungen der nächsten zehn jahre,  
1,06 €). die erwartete dividendenzahlung beläuft sich auf ins- siehe anmerkung 16 des konzernanhangs. daneben bestehen weitere unwiderrufliche einkaufsverträge mit einem assoziierten unternehmen der gesellschaft. für weitere informationen zu diesen 
vereinbarungen siehe anmerkung 5 des konzernanhangs.
gesamt etwa 359 mio € für das geschäftsjahr 2018 (2017:  2  die erwarteten zinszahlungen wurden, unter berücksichtigung der tilgungspläne, auf basis fixierter oder angenommener variabler zinssätze ermittelt. dafür wurden die maßgeblichen zinssätze  
(z. b. libor, euribor), die entsprechenden margen und die effekte der jeweiligen zinsswaps berücksichtigt.
325 mio €). 3  die sonstigen langfristigen verpflichtungen bestehen hauptsächlich aus kaufverpflichtungen von produktionsanlagen.
konzernlagebericht 60 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
unser  wesentlicher  finanzierungsbedarf  ergibt  sich  im  in sachanlagen sowie höhere sonstige langfristige vermö- variabler kaufpreiszahlungen sowie der marktbewertung der 
geschäftsjahr  2019  aus  den  kaufpreiszahlungen  für  die  genswerte aufgrund von investitionen in wertpapiere und  in der wandelanleihe eingebetteten derivate.
geplante  akquisition  von  nxstage,  der  rückzahlung  von  des erwerbs einer 19-prozentigen beteiligung (bei voller ver-
anleihen im juli 2019, dem aktienrückkaufprogramm sowie  wässerung)  an  humacyte  zurückzuführen.  gegenläufig  von den finanzverbindlichkeiten entfielen 2.501 mio € auf 
den vierteljährlichen zahlungen im rahmen der kreditverein- wirkte zum teil die verringerung des firmenwerts hauptsäch- kurzfristige  verbindlichkeiten,  ein  anstieg  um  848 mio € 
barung 2012. wir gehen davon aus, dass wir diese zahlungen,  lich aufgrund der veräußerung von sound am 28. juni 2018. (812 mio € zu konstanten wechselkursen) von 1.653 mio € im 
ebenso wie die dividendenzahlung in höhe von schätzungs- vorjahr.  der  anstieg  resultierte  im  wesentlichen  aus  der 
weise 359 mio € im mai 2019, und die erwarteten investitio- die kurzfristigen vermögenswerte haben sich um 23 % auf  umgliederung von in euro und us-dollar denominierten anlei-
nen  in  sachanlagen  sowie  weitere  akquisitionen  und  7.847 mio € erhöht. zu konstanten wechselkursen hätte sich  hen in den kurzfristig fälligen teil der langfristigen finanzver-
beteiligungen aus dem cash flow, den zu diesem zeitpunkt  ein anstieg von 21 % ergeben. diesem anstieg der kurz- bindlichkeiten, da diese anleihen in 2019 fällig werden, und 
bestehenden kreditfazilitäten und, sofern nötig, der auf- fristigen vermögenswerte zu konstanten wechselkursen lie- aus der zusätzlichen ausgabe von commercial paper. gegen-
nahme  zusätzlicher  finanzverbindlichkeiten  leisten  bezie- gen  eine  erhöhung  der  flüssigen  mittel  hauptsächlich  läufig wirkte die rückzahlung von in euro und us-dollar deno-
hungsweise tätigen können. gegenwärtig lassen uns unsere  aufgrund der kurzfristigen anlage der veräußerungserlöse  minierten anleihen, die im 3. quartal 2018 fällig geworden 
verpflichtungen aus den finanzierungsverträgen ausreichend  von  sound,  der  sonstigen  kurzfristigen  vermögenswerte  waren, sowie die verringerung der vierteljährlichen tilgung der 
flexibilität um unseren kurzfristigen finanzierungsbedarf in   aufgrund von investitionen in wertpapiere und gestiegenen  kreditvereinbarung 2012. die langfristigen finanzverbindlich-
der näheren zukunft zu decken. generell gehen wir davon  erstattungsansprüchen aus ertragsteuern sowie ein höherer  keiten verminderten sich auf 5.046 mio €, nach 5.795 mio € im 
aus, dass wir auch künftig über eine angemessene finanzie- bestand von fertigen erzeugnissen zugrunde. dieser anstieg  vorjahr, ein rückgang um 749 mio € (891 mio € zu konstanten 
rung verfügen werden, um unsere ziele erreichen und unser  wurde  teilweise  ausgeglichen  durch  einen  rückgang  der  wechselkursen). der rückgang zu konstanten wechselkur-
wachstum weiter fördern zu können.  forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen  sen resultierte im wesentlichen aus der umgliederung von in 
forderungen. euro und us-dollar denominierten anleihen in den kurzfristig 
vermögenslage fälligen teil der langfristigen finanzverbindlichkeiten sowie 
auf der passivseite der bilanz beliefen sich unsere verbind- aus der vollständigen rückführung der ziehungen im rah-
die  konzern-bilanzsumme  belief  sich  im  vergangenen  lichkeiten  zum  bilanzstichtag  auf  13.340 mio €  und  lagen  men  des  forderungsverkaufsprogramms.  der  rückgang 
geschäftsjahr auf 26.242 mio €, sie ist damit gegenüber dem  damit  um  142 mio €  (1 %)  über  dem  vorjahreswert  von  wurde teilweise durch die ausgabe einer neuen anleihe aus-
vorjahr  um  2.217 mio €  oder  9 %  gestiegen.  währungs- 13.198 mio €. währungsbereinigt hätte sich ein rückgang von  geglichen (siehe anmerkung 14 im konzernanhang).
bereinigt hätte sich ein anstieg um 1.608 mio € (7 %) auf  1 % ergeben. der rückgang der langfristigen finanzverbind-
25.634 mio € ergeben. lichkeiten  zu  konstanten  wechselkursen  wurde  teilweise  das eigenkapital stieg um 19 % auf 12.902 mio €. zu konstan-
durch eine zunahme der kurzfristigen finanzverbindlichkei- ten wechselkursen hätte sich ein anstieg um 1.766 mio € 
auf der aktivseite der bilanz haben sich die langfristigen ver- ten sowie eine zunahme des kurzfristig fälligen anteils der  ergeben. der anstieg zu konstanten wechselkursen ist im 
mögenswerte um 744 mio € (4 %) auf 18.395 mio € erhöht und  langfristigen finanzverbindlichkeiten ausgeglichen. zusätz- wesentlichen  auf  das  ergebnis  nach  ertragsteuern,  bare 
machten damit 70 % der konzern-bilanzsumme aus (2017:  lich erhöhten sich die passiven latenten steuern. zudem ver- zuflüsse aus der ausübung von aktienoptionen, die bewer-
73 %). zu konstanten wechselkursen hätte sich gegenüber  minderten sich die rückstellungen und sonstigen langfristigen  tung der nicht beherrschenden anteile mit put-optionen zum 
dem vorjahr ein anstieg um 1 % auf 17.915 mio € ergeben.  verbindlichkeiten im vergleich zum vorjahr zu konstanten  marktwert sowie dem erwerb / verkauf nicht beherrschender 
dieser anstieg ist im wesentlichen auf höhere investitionen  wechselkursen aufgrund der neubewertung ausstehender  anteile zurückzuführen. gegenläufig wirkten sich dividen-
konzernlagebericht 61 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
denzahlungen,  ausschüttungen  an  nicht  beherrschende  zum zeitpunkt der erstellung des konzernlageberichts beur-
anteilseigner  sowie  der  erwerb  eigener  anteile  aus.  die  teilt die unternehmensleitung die wirtschaftliche lage von 
eigenkapitalquote stieg von 45 % zum 31. dezember 2017 auf  fresenius medical care unverändert als positiv. weiterhin 
49 % zum 31. dezember 2018.  sehen wir weltweit eine stetig wachsende nachfrage nach 
unseren produkten und dienstleistungen. 
der roic erhöhte sich im konzern von 8,6 % zum 31. dezem-
ber 2017 auf 12,4 % zum 31. dezember 2018. bei der berech-
nung des roic ist in der position „investiertes kapital“ der 
firmenwert die maßgebliche einflussgröße. der roic über-
nachtragsbericht
stieg im jahr 2018 unsere kapitalkosten deutlich. der durch-
schnittliche  gesamtkapitalkostensatz  (weighted  average 
cost of capital, wacc) betrug 6,3 %.  siehe dazu anmerkung 27 im konzernanhang.
für weitere informationen zum kapitalmanagement und zur 
kapitalstruktur siehe auch anmerkung 18 im konzernanhang. 
gesamtaussage der 
u  nternehmensleitung
auch  im  geschäftsjahr 2018  sind  wir  weiter  gewachsen. 
 fresenius medical care erwirtschaftete einen sehr soliden 
cash flow, den wir nutzen wollen, um wichtige investitionen 
in künftiges wachstum zügig voranzutreiben. wir haben das 
konzernergebnis deutlich gesteigert, unsere kernkompeten-
zen kontinuierlich gestärkt und das unternehmen weiter so 
positioniert, um den herausforderungen eines sich schnell 
entwickelnden  gesundheitsmarktes  zu  begegnen.  auch 
unser weltweites effizienzprogramm nimmt weiter an fahrt 
auf. in zukunft wollen wir unsere kostenbasis weiter optimie-
ren und wachstumschancen wie den ausbau der heimdialyse 
in den usa verstärkt nutzen sowie den steigenden patienten-
zahlen in den entwicklungsländern gerecht werden.
konzernlagebericht 62 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
prognosebericht branchenbezogenes umfeld – 
von  dialysemärkten.  aufgrund  der  weltweit  steigenden 
d  ialysemarkt  durchschnittlichen lebenserwartung nimmt der anteil älte-
der prognosebericht beschreibt die voraussichtliche  rer menschen an der bevölkerung kontinuierlich zu. mit 
entwicklung von fresenius medical care im  dem alter verringert sich jedoch die leistungsfähigkeit der 
geschäftsjahr 2019. alle zum zeitpunkt der  fresenius medical care erwartet für das geschäftsjahr 2019  nieren. die demografische entwicklung ist daher ein wichti-
bilanzaufstellung bekannten ereignisse,  einen anstieg der weltweiten patientenzahlen von etwa 6 %.  ger indikator für die zukünftige zahl der dialysepatienten. 
 die unsere geschäftsentwicklung in 2019  dabei werden die zum teil erheblichen regionalen unter- diese wird voraussichtlich weltweit von rund 3,4 mio im jahr 
 beeinflussen könnten, sind berücksichtigt. schiede voraussichtlich unverändert bestehen bleiben: für die  2018 auf etwa 4,9 mio im jahr 2025 ansteigen.
usa, japan, west- und mitteleuropa rechnen wir mit zuwachs- › zunahme von zivilisationskrankheiten: erkrankungen wie 
raten von 4 %. in diesen ländern und regionen ist die anzahl  bluthochdruck und diabetes sind weltweit auf dem vor-
geschäftspolitik
der patienten mit chronischen nierenversagen bereits relativ  marsch. sie können zu schädigungen im gesamten orga-
hoch und der zugang zu einer entsprechenden behandlung,  nismus  führen  und  langfristig  auch  die  nierenfunktion 
fresenius medical care ist weltmarktführer in der dialyse.  zumeist der dialyse, sichergestellt. in ökonomisch schwäche- beeinträchtigen.
wir wollen diese position in den kommenden jahren weiter  ren regionen werden die zuwachsraten noch deutlich höher  › verbesserter zugang zu medizinischer versorgung: durch 
ausbauen. die basis unserer unternehmensstrategie bleibt,  liegen. auch in den nächsten jahren erwarten wir einen  den kontinuierlichen auf- und ausbau ausgewogener und 
das potenzial des vertikal integrierten unternehmens voll aus- ungebrochenen trend hin zu steigenden patientenzahlen  nachhaltiger  gesundheitssysteme  ist  in  vielen  ländern 
zuschöpfen. das heißt: wir nutzen konsequent die vorteile,  (siehe tabelle 2.31).  weltweit der zugang zu einer adäquaten dialysebehand-
die sich daraus ergeben, dass wir die komplette wertschöp- lung für eine wachsende zahl von patienten überhaupt erst 
fungskette der dialyse abdecken. fresenius medical care  möglich geworden. wir gehen davon aus, dass sich diese 
t 2.31    erwartetes wachstum der patientenzahlen
 verfolgt  das  ziel,  in  der  ganzheitlichen  versorgung  von  entwicklung weiter fortsetzt und die daraus resultierende 
dialyse patienten sowie in der dialysenahen therapie stetig  nachfrage  nach  qualitativ  hochwertigen  produkten  und 
fortschritte zu erzielen. neben unseren produkten und der  wachstum in 2019 therapien steigen wird.
dialysebehandlung selbst werden wir auch in zukunft im  nordamerika ~ 4 % › wandel in der gesundheitsbranche: der gesundheits be-
bereich versorgungsmanagement ergänzende medizinische  reich befindet sich im stetigen wandel. wir glauben, dass 
emea ~ 4 %
dienstleistungen zur behandlung unserer patienten anbieten.  der bedarf an ganzheitlicher betreuung von nierenkranken 
asien-pazifik ~ 8 %
weiter steigen wird und dass künftig nicht nur das einzelne 
lateinamerika ~ 3 %
wesentliche änderungen der geschäftspolitik sind nicht vor- dialyseprodukt  oder  die  dienstleistung  im  vordergrund 
weltweit ~ 6 %
gesehen.  stehen wird, sondern die verbindung und eine effektivere 
quelle: interne schätzungen
koordination aller anwendungsgebiete rund um die  dialyse.
unsere wachstumsstrategie basiert auf einer eingehenden 
analyse der für fresenius medical care relevanten trends: die hämodialyse wird auch in zukunft mit rund 89 % die vor-
herrschende behandlungsmethode sein. die peritonealdialyse 
› demografische  faktoren:  demografische  faktoren  sind  wird die behandlungsart der wahl für rund 11 % aller dialyse-
einer der hauptgründe für das kontinuierliche wachstum  patienten bleiben.
konzernlagebericht 63 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
das volumen des weltweiten dialysemarktes, das im vergan- aufwendungen  für  das  kostenoptimierungsprogramm.  konzernergebnis
genen jahr nach vorläufigen schätzungen etwa 71 mrd €  sämtliche effekte aus der ausstehenden übernahme von 
betrug, wird sich nach unseren erwartungen jährlich um etwa   nxstage sind im ausblick 2019 und 2020 nicht berücksichtigt.  das konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der 
4 % erhöhen. voraussetzung dafür ist, dass die wechselkurs- unseren ausblick für die geschäftsjahre 2019 und 2020 fasst  fmc ag & co. kgaa entfällt) soll sich im geschäftsjahr 2019 im 
relationen im prognosezeitraum stabil bleiben. damit könnte  tabelle 2.32 auf seite 64 zusammen. die überleitung der  vergleich zu 2018 zu konstanten wechselkursen in einer 
sich das volumen des dialysemarktes bis zum jahr 2019 auf  ergebnisse 2018 auf bereinigte ergebnisse 2018 als basis für  bandbreite von - 2 bis 2 % entwickeln. diese steigerung ba-
etwa 74 mrd € belaufen. die ziele 2019 zeigt tabelle 2.33 auf seite 65. siert auf einem konzernergebnis in 2018 bereinigt um die bei-
träge von sound im ersten halbjahr 2018, effekte aus dem 
unser  geschäft  wird  maßgeblich  vom  erstattungsumfeld  umsatzerlöse (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen im 
sowie dem umfeld für die verordnung von zusatzdienstleis- versorgungsmanagement und den 2018 kosten im zusam-
tungen beeinflusst, wobei in unserem wichtigsten markt, den  wir erwarten im geschäftsjahr 2019 eine steigerung unserer  menhang mit fcpa-untersuchungen. im geschäftsjahr 2020 
usa, die erstattung durch staatliche gesundheitsprogramme  umsatzerlöse zu konstanten wechselkursen von 3 bis 7 %.  erwarten wir eine mittlere bis hohe einstellige wachstums-
geringer als durch private krankenversicherungen ist. daher  diese steigerung basiert auf umsatzerlösen in 2018 bereinigt  rate für das konzernergebnis zu konstanten wechselkursen.
hat eine veränderung des anteils der erstattungen durch pri- um die beiträge von sound im ersten halbjahr 2018. im 
vate krankenversicherungen in den usa auswirkungen auf  geschäftsjahr 2020 erwarten wir eine mittlere bis hohe ein- ergebnis je aktie
unser geschäft.  stellige  wachstumsrate  der  umsatzerlöse  zu  konstanten 
wechselkursen. das ergebnis je aktie soll sich im geschäftsjahr 2019 im ver-
gleich zu 2018 parallel zum konzernergebnis entwickeln, 
ertragslage basierend auf der erwarteten entwicklung des konzerner-
geschäftliche entwicklung 
gebnisses und der ausstehenden aktien.
von  fresenius medical care  operatives ergebnis
investitionen in sachanlagen sowie 
2019 und 2020
für das operative ergebnis und das verbleibende ebit erwar- akquisitionen und beteiligungen
ten wir im geschäftsjahr 2019 eine entwicklung in einer band-
die prognosen von fresenius medical care zum geschäftsver- breite von - 1 bis 3 % zu konstanten wechselkursen. diese  wir streben an, für investitionen in sachanlagen sowie akqui-
lauf in den geschäftsjahren 2019 und 2020 basieren auf den  steigerung für 2019 basiert auf einem operativen ergebnis  sitionen und beteiligungen (ohne investitionen in wertpapiere) 
stichtagskursen am anfang des jahres 2019. um die geschäft- und verbleibendem ebit in 2018 bereinigt um die beiträge von  im geschäftsjahr 2019 etwa 1,4 bis 1,8 mrd € aufzuwenden. 
liche entwicklung in den entsprechenden zeiträumen ver- sound im ersten halbjahr 2018, effekte aus dem (gewinn)  davon sollten 1,0 bis 1,2 mrd € auf investitionen in sachanla-
gleichbar zu machen, wurden und werden der ausblick 2019  verlust im zusammenhang mit veräußerungen im versor- gen entfallen. rund 40 % dieses betrags sind für erweiterungs-
und 2020 sowie die ergebnisse 2018 bereinigt um effekte wie  gungsmanagement und den 2018 kosten im zusammenhang  investitionen vorgesehen. 0,4 bis 0,6 mrd € sollen hauptsächlich 
zum beispiel kosten im zusammenhang mit fcpa-untersu- mit fcpa-untersuchungen. im geschäftsjahr 2020 erwarten  für ergänzende akquisitionen und beteiligungen im bereich 
chungen, die einführung von ifrs 16, den beitrag von sound  wir für das operative ergebnis und das verbleibende ebit eine  gesundheitsdienstleistungen verwendet werden.
im ersten halbjahr 2018, den gewinn (verlust) im zusammen- mittlere bis hohe einstellige wachstumsrate zu konstanten 
hang mit veräußerungen im versorgungsmanagement sowie  wechselkursen.
konzernlagebericht 64 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
die investitionen in sachanlagen sollen hauptsächlich pro- t 2.32   ausblick 2019 und 2020
jekte zur kapazitätsausweitung und kostenoptimierung in 
den produktionsstätten, die einrichtung neuer dialyseklini-
bereinigte  ausblick 2019 ausblick 2020
ken, die ausstattung von distributionsgesellschaften und die 
ergebnisse 2018 (zu konstanten wechselkursen) 1 (zu konstanten wechselkursen) 1
erforderlichen ersatzinvestitionen abdecken. 
umsatzerlöse 2 16,0 mrd € wachstum 3 – 7 %  mittlere bis hohe einstellige wachstumsrate
operatives ergebnis 2 2,3 mrd € wachstum (1) bis 3 %  mittlere bis hohe einstellige wachstumsrate
liquidität
verbleibendes ebit 2 2,0 mrd € wachstum (1) bis 3 %  mittlere bis hohe einstellige wachstumsrate
cash flow konzernergebnis 2, 3 1,3 mrd € – –
wachstum konzernergebnis  
zu konstanten wechselkursen 2, 3 – wachstum (2) bis 2 %  mittlere bis hohe einstellige wachstumsrate
der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit soll auch 
parallel zur erwarteten entwicklung  parallel zur erwarteten entwicklung  
im geschäftsjahr 2019 ein niveau von mehr als 10 % der  wachstum ergebnis je aktie   des konzernergebnisses und   des konzernergebnisses und  
umsatzerlöse erreichen.  zu konstanten wechselkursen 2, 3 – der ausstehenden aktien der ausstehenden aktien
investitionen in sachanlagen 1,0 mrd €  1,0 – 1,2 mrd € –
der free cash flow in prozent der umsatzerlöse soll auch im  akquisitionen und beteiligungen 4 0,4 mrd €  0,4 – 0,6 mrd € –
geschäftsjahr 2019 ein niveau von mehr als 4 % der umsat- cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit  
in % der umsatzerlöse 12,5 > 10  –
zerlöse erreichen.
free cash flow in % der umsatzerlöse 6,4 > 4  –
netto-verschuldungsgrad netto-verschuldungsgrad 1,8 < 2,5 –
roic in % 12,4  ≥ 8,0  –
fresenius medical care orientiert sich in seiner langfristigen  parallel zur erwarteten entwicklung 
des konzernergebnisses und der 
finanzplanung am netto- verschuldungsgrad. dieser lag zum 
dividende je aktie 5 1,17 € ausstehenden aktien –
ende des geschäftsjahres 2018 bei 1,8. per ende 2019 soll der 
mitarbeiter 6 112.658 > 117.000 –
anvisierte wert unter 2,5 liegen.
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 134 mio €  160 – 170 mio € –
1  um die geschäftliche entwicklung in den entsprechenden zeiträumen mit den bereinigten ergebnissen 2018 vergleichbar zu machen, wurden und werden der ausblick 2019 und 2020 bereinigt um 
rentabilität
effekte wie z. b.: kosten im zshg. mit fcpa-untersuchungen, die einführung von ifrs 16, den gewinn (verlust) im zshg. mit veräußerungen im versorgungsmanagement sowie aufwendungen für das 
kostenoptimierungsprogramm. sämtliche effekte aus der ausstehenden übernahme von nxstage medical, inc. sind im ausblick 2019 und 2020 nicht berücksichtigt.
2 bereinigte ergebnisse 2018: für eine überleitung der ergebnisse 2018 auf bereinigte ergebnisse 2018 siehe tabelle 2.33 auf seite 65.
3 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
wir erwarten eine rendite auf das investierte kapital (return 
4 ohne investitionen in wertpapiere.
on invested capital, roic) von mindestens 8,0 % im geschäfts- 5 ergebnisse 2018: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. mai 2019.
6 ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis.
jahr 2019 im vergleich zu 12,4 % im geschäftsjahr 2018.
konzernlagebericht 65 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
weltweites e  ffizienzprogramm
t 2.33    überleitung ergebnisse 2018 auf bereinigte ergebnisse 2018 als basis für ziele 2019 
in mio €
im geschäftsjahr 2017 haben wir phase ii unseres weltweiten 
(gewinn) verlust im zshg.  bereinigte 
effizienzprogramms angekündigt. damit wollen wir unsere 
mit veräußerungen im  2018 kosten im zshg. mit  sound h1  ergebnisse 
ergebnisse 2018 versorgungsmanagement fcpa-untersuchungen 2018 2018  kostenstrukturen  im  gesamten  unternehmen  verbessern 
umsatzerlöse 16.547   (521) 16.026  und  unsere  wettbewerbsfähigkeit  nachhaltig  stärken.  im 
operatives ergebnis 3.038   (809) 77   (14) 2.292  geschäftsjahr 2018 haben wir 15 % der angestrebten nach-
haltigen kostenverbesserungen erreicht, was deutlich über 
verbleibendes ebit 2.794   (809) 77   (14) 2.048 
dem erwarteten beitrag von 10 % für das jahr liegt. wir rech-
konzernergebnis 1 1.982   (673) 28  4  1.341 
nen nun bis 2020 mit jährlichen einsparungen von 150 bis 
1 ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt.
200 mio € (bisher: 100 bis 200 mio €).
kostenoptimierungs-
programm 2019
dividende forschung und entwicklung 
wir sind bestrebt, unser geschäftsportfolio kontinuierlich 
wir halten grundsätzlich auch weiterhin an einer ergebnisori- im geschäftsjahr 2019 wollen wir 160 bis 170 mio € für for- weiterzuentwickeln. im geschäftsjahr 2019 werden wir rund 
entierten dividendenpolitik fest. informationen zur vorge- schung und entwicklung aufwenden. die zahl der in diesem  100 mio € investieren, um die kostenbasis im produkt- und 
schlagenen dividendenerhöhung sind im abschnitt „cash  bereich beschäftigten mitarbeiter (derzeit 933 ermittelt auf  dienstleistungsgeschäft nachhaltig zu verbessern. das kos-
flow aus finanzierungstätigkeit“ ab seite 57. vollzeitbeschäftigungsbasis) dürfte sich 2019 nicht wesentlich  tenoptimierungsprogramm ergänzt das weltweite effizienz-
verändern.  programm und soll bereits ab dem jahr 2020 einen positiven 
nichtfinanzielle leistungsindikatoren beitrag zum konzernergebnis leisten.
die prognosen könnten durch entwicklungen, die im risiko- 
mitarbeiter und chancenbericht ab seite 67 beschrieben sind, beeinflusst  basierend auf den ansteigenden positiven beiträgen aus dem 
werden. kostenoptimierungsprogamm 2019, den geplanten beiträgen 
infolge der erwarteten geschäftsausweitung rechnen wir im  des weltweiten effizienzprogramms und den weiteren bereits 
geschäftsjahr 2019 mit steigenden mitarbeiterzahlen in allen  tabelle 2.33 stellt die überleitung der ergebnisse 2018 auf  eingeleiteten maßnahmen erwarten wir eine beschleunigung 
regionen, insbesondere bei den gesundheitsdienstleistungen.  bereinigte ergebnisse 2018 als basis für die ziele 2019 dar.  des  wachstums  des  bereinigten  konzernergebnisses  zum 
zum ende des geschäftsjahres 2019 werden voraussichtlich   für weitere informationen siehe auch abschnitt „opera- ende des jahres. 
mehr als 117.000 mitarbeiter (ermittelt auf vollzeitbeschäfti- tive entwicklung auf vergleichbarer basis und bereinigt“ ab 
gungsbasis) bei fresenius medical care tätig sein.  seite 44.
konzernlagebericht 66 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
effekte aus der einführung 
abschreibungen um rund 680 mio €. daneben erwarten wir  barung  2012  festgelegte  größenordnung  von  50 mio € 
von ifrs 16 eine verminderung der umsatzerlöse von rund 100 mio €   übersteigt, sowie um nicht zahlungswirksame aufwendun-
sowie einen entsprechenden effekt auf das operative ergeb- gen bereinigt. 
nis von rund 40 mio € bedingt durch änderungen bei der 
in einer vorläufigen auswirkungsanalyse per 31. dezember  bilanziellen behandlung von sale and leaseback-transaktio- für weitere informationen siehe anmerkung 1 x im konzern-
2018 haben wir die in anmerkung 1 x im konzernanhang  nen. aus den dargestellten effekten erwarten wir eine ver- anhang.
 dargestellten  wahlrechte  und  erleichterungsvorschriften  besserung des operativen ergebnisses um rund 90 mio €. der 
sowie bestimmte annahmen, insbesondere hinsichtlich in  erwartete geringere leasing- und mietaufwand sowie die 
2019 neu abzuschließender leasingverhältnisse herangezo- erwartete verringerung des ergebnisses aus sale and lease-
gesamtaussage der 
gen. wir erwarten daher, dass nutzungsrechte an leasingge- back-transaktionen würden zu einer verbesserung des ebitda 
genständen,  erhöht  um  erwartungsgemäß  in  2019  neu  (earnings before interest, taxes, depreciation and amortiza- u  nternehmensleitung
abgeschlossene leasingverhältnisse und reduziert um die im  tion – ergebnis vor zinsen, ertragsteuern und abschreibun-
folgenden dargestellte abschreibung, zum ende des kom- gen) von rund 770 mio € führen. daneben erwarten wir einen 
menden geschäftsjahres in höhe von rund 3,9 mrd € in der  anstieg des netto-zinsaufwands von rund 160 mio €. insge- im geschäftsjahr 2019 und darüber hinaus wollen wir die 
konzern-bilanz ausgewiesen sein werden. zusätzliche lea- samt erwarten wir eine verminderung des konzernergebnis- positive geschäftsentwicklung von fresenius medical care 
singverbindlichkeiten werden, vermindert um tilgung und  ses um rund 50 mio €.  weiter fortsetzen. unser augenmerk wird in 2019 auf investi-
erhöht um aufzinsungseffekte und um leasingverbindlich- tionen in eine weitere verbesserung der kostenbasis sowie 
keiten aus erwartungsgemäß in 2019 neu abgeschlossenen  in summe erwarten wir keine auswirkungen auf den gesam- auf wachstumsinvestitionen liegen. beispiele hierfür sind die 
leasingverhältnissen, von der gesellschaft zum ende des  ten cash flow, sondern nur verschiebungen zwischen den  heimdialyse in nordamerika, unterstützt von unserer noch 
kommenden geschäftsjahres in einer höhe von 4,2 mrd €  einzelnen cash flow kategorien. wir erwarten eine erhö- ausstehenden nxstage akquisition oder die sich entwickeln-
erwartet. darüber hinaus erwarten wir zum ende des kom- hung des cash flows aus betrieblicher geschäftstätigkeit um  den volkswirtschaften mit steigenden patientenzahlen. auch 
menden geschäftsjahres einen anstieg der in den sachanla- rund 600 mio €, eine erhöhung des cash flows aus investiti- mit der umsetzung der zweiten phase unseres weltweiten 
gen erfassten „technischen anlagen und maschinen“ um  onstätigkeit von rund 80 mio € und eine verminderung des  effizienzprogramms wollen wir unsere profitabilität auch in 
rund 120 mio €, begründet aus im geschäftsjahr 2019 neu in  cash flows aus finanzierungstätigkeit von rund 520 mio €. den kommenden jahren kontinuierlich weiter verbessern. 
eigenen  kliniken  eingesetzten  dialysegeräten,  für  welche 
jedoch keine sale and leaseback-bilanzierung mehr ange- zudem erwarten wir, dass sich unser netto-verschuldungs-
wendet werden kann. weiterhin erwarten wir daraus zum  grad (net debt / ebitda-verhältnis) zum ende des kommenden 
ende des kommenden geschäftsjahres einen anstieg der  geschäftsjahres entsprechend um rund 0,6 erhöhen wird. 
sonstigen finanzverbindlichkeiten um rund 120 mio €. finanzverbindlichkeiten (debt) abzüglich der flüssigen mittel 
und das ebitda werden zueinander ins verhältnis gesetzt, um 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erwarten wir  so den netto-verschuldungsgrad zu bestimmen. dabei wird 
im geschäftsjahr 2019 einen geringeren leasing- und miet- das ebitda um im letzten jahr getätigte akquisitionen und 
aufwand  von  rund  810 mio €  sowie  eine  erhöhung  der  desinvestitionen, deren kaufpreis die in der kreditverein-
konzernlagebericht 67 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
risiko- und 
das unternehmen frühestmöglich zu erkennen, zu bewerten  (coso), orientiert. chancen werden durch das implementierte 
und geeignete maßnahmen einzuleiten, damit aus den chan- risikomanagementsystem nicht erfasst.
c  hancenbericht
cen geschäftliche erfolge für fresenius medical care werden. 
lang- und mittelfristige chancen berücksichtigen wir dabei  im rahmen des risikomanagementsystems übernehmen risi-
fresenius medical care ist ein weltweit tätiges  im rahmen unserer strategie und der budgetplanungen.  kokoordinatoren innerhalb der regionen sowie ausgewählter 
unternehmen und damit naturgemäß risiken  kurzfristig realisierbare chancen werden, sofern sie unter- funktionen  unter  zuhilfenahme  einer  risikomanagement-
 im zusammenhang mit seinem unternehmerischen  nehmerisch sinnvoll und zielkonform sind, im rahmen des  software die koordination der risikomanagementaktivitäten. 
handeln ausgesetzt. chancen, die sich für unser  laufenden operativen geschäfts genutzt. diese  aktivitäten  beziehen  sich  auf  bereits  bestehende 
geschäft ergeben, können wir nur dann nutzen,  ebenso wie auf potenziell entstehende kurzfristige sowie mit-
wenn wir auch bereit sind, gewisse risiken  telfristige risiken. zweimal im jahr werden die identifizierten 
 einzugehen. unsere umfangreichen markt- risikoinformationen von den risikokoordinatoren aufbereitet 
risikomanagement
kenntnisse und langjährige erfahrung bilden  und in risikokomitees diskutiert. anschließend erfasst das 
 eine gute basis, um sowohl risiken als auch  zentrale risikomanagement die risikomanagementberichte 
 chancen zu erkennen und einzuschätzen. risikomanagementsystem aus den regionen und funktionen, analysiert und diskutiert 
diese im konzernrisikokomitee und meldet die konsolidierten 
das ziel des risikomanagementsystems ist es, potenzielle risi- ergebnisse an den vorstand. die konzentration liegt dabei 
risiko- und 
ken möglichst frühzeitig zu identifizieren, deren einfluss auf  auf wesentlichen risiken, die oberhalb eines fest definierten 
c  hancenmanagement die unternehmenstätigkeit zu bewerten und gegebenenfalls  schwellenwertes liegen. 
entsprechende gegenmaßnahmen zu ergreifen. aufgrund 
sich fortwährend ändernder externer wie interner anforde- über neue risiken, die als hoch eingeschätzt werden, sowie 
risikomanagement verstehen wir als die fortwährende auf- rungen und bedingungen unterliegt das risikomanagement  über bekannte, die sich zu hohen risiken entwickeln, findet 
gabe, das spektrum der tatsächlichen und möglichen risiken  bei fresenius medical care einer kontinuierlichen weiterent- eine umgehende information des vorstands und des zentra-
unserer geschäftstätigkeit in unserem umfeld zu erfassen, zu  wicklung. im abgelaufenen geschäftsjahr wurde unser kon- len risikomanagements statt, um eine angemessene handha-
analysieren, zu bewerten und – soweit möglich – präventive  zernweites  risikomanagement  durch  die  einrichtung  von  bung  der  risiken  sicherzustellen.  die  wirksamkeit  des 
und korrigierende maßnahmen zu ergreifen. die grundlage  risikokomitees auf ebene der regionen, ausgewählter funk- risikomanagementsystems wird vom prüfungs- und corpora-
hierfür ist unser risikomanagementsystem. es versetzt das  tionen sowie auf konzernebene hinsichtlich der validierung  te-governance-ausschuss des aufsichtsrats überwacht.
management in die lage, risiken, die das wachstum oder  der vollständigkeit und richtigkeit von risikoinformationen 
den  fortbestand  von  fresenius  medical  care  gefährden  weiter gestärkt. die organisatorische ausgestaltung des risikomanagements 
 könnten, zu identifizieren und negative auswirkungen zu  bei fresenius medical care sowie die beschriebenen abläufe 
minimieren. damit ist es ein wichtiger bestandteil der unter- die ausgestaltung des internen risikomanagementsystems  sind in grafik 2.34 auf seite 68 dargestellt.
nehmenssteuerung von fresenius medical care. ist dabei am international anerkannten rahmenwerk für 
unternehmensweites  risikomanagement,  „enterprise  risk  neben der risikoberichterstattung ist auch das klassische 
daneben  sichern  wir  den  unternehmenserfolg  langfristig  management – integrated framework“ des committee of  berichtswesen an die unternehmensführung ein wichtiges 
durch unser chancenmanagement. ziel ist hier, chancen für  sponsoring  organizations  of  the  treadway  commission  instrument, um risiken zu steuern, zu kontrollieren und zeit-
konzernlagebericht 68 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
nah maßnahmen der risikovorsorge zu ergreifen. daher wird  reiche  und  überprüft  jährlich  eine  ausgewählte  anzahl  legungsvorschriften  und  internen  richtlinien.  die  unter-
das management von fresenius medical care monatlich über   von unternehmensbereichen, konzerngesellschaften und it-  nehmensstandorte  und  -einheiten,  die  einer  revision 
die  branchensituation,  das  operative  und  nichtoperative  anwendungen weltweit. sie arbeitet gemäß den internatio- unterzogen werden sollen, werden jährlich anhand eines 
geschäft sowie über die ergebnisse von analysen der ertrags-  nal anerkannten standards des fachverbands institute of  auswahlmodells  festgelegt,  in  dem  verschiedene  risiken 
und finanzlage, ferner quartalsweise über die vermögens- internal auditors (iia), was 2017 durch eine qualitätsprüfung  berücksichtigt sind. dieser jährliche revisionsplan wird vom 
lage informiert.  bestätigt wurde. die prüffelder der internen revision sind  vorstand und  vom prüfungs- und corporate-governance- 
weitreichend  und  umfassen  unter  anderem  periodische  ausschuss des aufsichtsrats geprüft und genehmigt. alle 
auch die interne revision ist teil des risikomanagementsys-  effektivitätsprüfungen von kontrollen (einschließlich kontrol-  prüfungsberichte  mit  wesentlichen  feststellungen  werden 
tems. die interne revision wird regelmäßig über die ergeb- len  zur  einhaltung  von  rechtsvorschriften)  in  geschäfts- dem  vorstand  vorgelegt.  zu  den  aufgaben  der  revision 
nisse des internen risikoüberwachungssystems informiert.  prozessen sowie in der it-sicherheit, die zuverlässigkeit der  gehört auch, die umsetzung der in den berichten dokumen-
diese abteilung bestimmt risikoorientierte schwerpunktbe- finanzberichterstattung und die einhaltung von rechnungs- tierten maßnahmen zu überwachen. über den umsetzungs-
fortschritt  wird  der  vorstand  quartalsweise  informiert. 
darüber hinaus wird den mitgliedern des prüfungs- und 
 corporate-governance-ausschusses des aufsichtsrats aus-
g 2.34  r   isikoberichterstattung kunft über die prüfungsergebnisse erteilt. im geschäftsjahr 
2018 fanden insgesamt 45 prüfungen statt.
prüfungs- und corporate-governance-ausschuss des aufsichtsrats dennoch ist es wichtig festzuhalten, dass auch ein funktions-
fähig eingerichtetes und angemessenes risikomanagement-
berichterstattung  
system,  wie  das  in  unserem  unternehmen,  kein  garant 
über konsolidierte risiken
 dafür ist, dass risiken sich vollumfänglich identifizieren und 
vorstand steuern lassen.
g
n
u
überb keorinchsotelirdsitearttteu rnigs ik en aabds-htiomcm-ruisnikge ünber  bericherstatt imnatnerangeesm keonnttsryostlelm- u bnedz orgiseinko a-uf den 
zentrales risikomanagement risiko- konzernrechnungslegungsprozess
oc-
berichterstattung   ad-h mit seinem internen kontrollsystem für die finanzberichter-
über geprüfte risiken stattung will fresenius medical care sicherstellen, dass die 
geltenden rechnungslegungsvorschriften eingehalten wer-
risikomanagement-segmente
den. ziel ist, dass mit hinreichender sicherheit jahres- und 
nord- emea asien-pazifik latein- grd gmq konzern- konzernabschlüsse sowie (konzern-)lageberichte in überein-
amerika amerika funktionen
stimmung mit den geltenden rechnungslegungsgrundsätzen 
erstellt werden. dafür, dass die finanzdaten und -kennzahlen 
konzernlagebericht 69 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
zuverlässig erfasst, weiterverarbeitet und kontrolliert werden,  regelmäßig geschult, um über änderungen der rechnungsle-  kontrollen darauf hin ausgerichtet, den anforderungen des 
sorgt  insbesondere  der  in  der  regel  vierstufige  interne  gungsvorschriften informiert zu sein. die konsolidierung wird  coso-modells zu entsprechen.
berichtsprozess. auf jeder der vier berichtsebenen – von der  zentral in der für das konzernrechnungswesen zuständigen 
lokalen einheit über die region und das segment bis hin zum  abteilung durchgeführt. die basis für die konsolidierung  die prüfung des internen kontrollsystems für die finanzbe-
konzern – werden diese zahlen und daten regelmäßig auf   bilden die von den konzerngesellschaften vorgelegten be-  richterstattung orientiert sich an einer spezifischen richtlinie 
monats- und quartalsbasis mit den vorjahreszahlen, den  richtspakete sowie teilkonzernabschlüsse, die auf grundlage  der sec (richtlinie für die bewertung des internen kontrollsys-
budgetwerten und der aktuellen hochrechnung verglichen  zentraler vorgaben und richtlinien erstellt werden. tems für die finanzberichterstattung durch das management) 
und erörtert. final befasst sich neben dem management und  und wird softwareunterstützt durchgeführt. regionale pro-
den für die erstellung der jahres- und konzernabschlüsse  weil die aktie von fresenius medical care auch an der new  jektteams koordinieren dabei zunächst die bewertung des 
zuständigen abteilungen auch der prüfungs- und corpora- yorker börse notiert ist, unterliegen wir den vorschriften des  internen  kontrollsystems  in  den  einzelnen  regionen;  die 
te-governance-ausschuss des aufsichtsrats mit der analyse  in den usa geltenden sarbanes-oxley act (sox). der abschnitt  ergebnisse werden anschließend konzernweit zusammenge-
und auswertung aktueller finanzdaten wie quartalszahlen  404 dieses us-bundesgesetzes fordert, dass der vorstand von  führt. auf dieser basis beurteilt schließlich das management 
und budgets. gesellschaften, die an us-börsen notiert sind, die verantwor- die funktionsfähigkeit des internen kontrollsystems jeweils 
tung für die einrichtung und einhaltung eines adäquaten  für das laufende geschäftsjahr. soweit notwendig, werden 
das interne kontrollsystem von fresenius medical care ent- internen kontrollsystems übernimmt, das eine zuverlässige  externe berater hinzugezogen. ein konzernweiter lenkungs-
hält richtlinien und anweisungen, die gewährleisten sollen,  finanzberichterstattung gewährleisten soll. deshalb werden  ausschuss trifft sich mehrmals im jahr, um sich über änderun-
dass alle transaktionen ordnungsgemäß aufgezeichnet und  die angemessenheit und wirksamkeit des internen kontroll- gen und neue anforderungen aus dem sox zu informieren, 
genau dargestellt werden.  systems für die finanzberichterstattung regelmäßig intern  eventuelle kontrollschwächen zu besprechen und maßnah-
getestet und durch die interne revision geprüft. all diese  men abzuleiten. zudem informiert sich der prüfungs- und 
zu den weiteren kontrollmechanismen, die für eine zuver-  kriterien sind zudem gegenstand einer prüfung durch den  corporate-governance-ausschuss des aufsichtsrats in seinen 
lässige  finanzberichterstattung  und  die  ordnungsgemäße  unabhängigen abschlussprüfer. sitzungen regelmäßig über die beurteilung der funktionsfä-
 erfassung von transaktionen in der buchhaltung und im kon- higkeit des internen kontrollsystems durch das management.
solidierungsprozess  sorgen,  zählen  systemtechnische  und  das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
manuelle abstimmungen sowie die trennung bestimmter  orientiert sich am coso-modell. dieses wurde vom  committee  zum 31. dezember 2018 hat das management das interne 
personalfunktionen,  um  eventuellen  interessenskonflikten  of sponsoring organizations of the treadway commission  kontrollsystem für die finanzberichterstattung der gesell-
vorzubeugen. die tatsache, dass alle prozessverantwortlichen  entwickelt und ist als standard von der us-börsenaufsichts- schaft beurteilt und dessen wirksamkeit festgestellt.
die risiken ihrer prozesse im hinblick auf die rechnungsle- behörde securities and exchange commission (sec) aner-
gung bewerten, trägt ebenfalls dazu bei, dass risiken mit  kannt. in anlehnung an das coso-modell wird das interne  unabhängig davon, wie sorgfältig interne kontrollsysteme 
direktem einfluss auf die finanzberichterstattung erkannt  kontrollsystem für die finanzberichterstattung in die fünf  für die finanzberichterstattung ausgestaltet sind, sind den 
werden und kontrollen eingerichtet sind, die diese risiken  komponenten kontrollumfeld, risikoeinschätzung, kontrol- systemen inhärente grenzen gesetzt. es kann deshalb keine 
minimieren. änderungen der rechnungslegungsvorschriften  laktivitäten, information und kommunikation sowie über- absolute sicherheit geben, dass die ziele der finanzbericht-
werden im unternehmen kontinuierlich besprochen und bei  wachung des internen kontrollsystems eingeteilt. jede dieser  erstattung erreicht und falsche angaben stets verhindert 
der erstellung der abschlüsse berücksichtigt; dazu werden  komponenten  wird  regelmäßig  dokumentiert,  überprüft  oder aufgedeckt werden. 
die mit der finanzberichterstattung betrauten mitarbeiter   und beurteilt. fresenius medical care hat seine internen 
konzernlagebericht 70 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
risiken
g 2.35  risiken mit potenziellem kurzfristeffekt (ein jahr) und mittelfristeffekt (fünf jahre)
der folgende abschnitt beschreibt die wesentlichen risiken,  risiken mit potenziellem kurzfristeffekt (ein jahr) 2 risiken mit potenziellem mittelfristeffekt (fünf jahre) 2
die  auswirkungen  auf  unsere  geschäftstätigkeit  haben 
niedrig moderat erheblich gravierend niedrig moderat erheblich gravierend
könnten. im zuge der risikobewertung findet eine einschät-
zduenr gp doetre nrzisieiklleenn  anahuasnwdir dkuern gei nitmri ttjsewwaehilrisgcehne inbleicwhekretiut nugnsd-  nahezu sicher nahezu sicher
zeitraum statt, was eine priorisierung der risiken anhand 
dktoelarres knsi lfaimzsiseeehrnur hn„eggi tedlriecinrh g r“qis,ui k„aemlintai twttieveler“d  ueeinnn dsn ce„hbhäeotnzcu hqn“ug aeenrnmt itöhagetirlviacenhngt .ef zzaouk--r  1cheinlichkeit  wahrscheinlich 12 17 6 wahrscheinlich 1cheinlichkeit 
gen. zur identifikation strategischer entwicklungen können  ahrs ahrs
rlicishik eeinn ense ebienn-j adherre sk-uzreziftrriasutimgesn,  abuecthra mchitttuenlfgr,i satilgso,  dhaisn shicehißt-t  ntrittsw möglich 2, 240, 7,   1,1 33,,  51,8 6,   14, 15 22 184,,  179, ,8 2, 0  133,,  91,5   5 möglich ntrittsw
ei ei
hjpaionhtsreeinc hzbiteelilwclehen re taeinute swrw eairrukdusewnngi.r  kuduniend g sd kienarn leeeinnr htzrauiltbrt s kwdleaarhs srnisfäcizchiheesirntuelnincg h fküdeneifrt    wahrscheinlich 16, 21 221, ,1 212,   1, 10 14 wahrscheinlich
un un
sowie die verortung der risiken in der risikomatrix sind in 
grafik 2.35 dargestellt. risikobereich 
1  regulatorisches umfeld 12  beschaffung
2  qualität 13  personal
3  us-bundesgesundheitsversorgungsprogramme 14  korruption und betrug
4  zusammensetzung unserer kundenbasis 15  informationssysteme und geschäftsprozesse
5  erstattungen durch private krankenversicherungen 16  liquidität und finanzierung
6  gesundheitsreformen 17  währungen und zinsen
7  wachstum 18  rechtsstreitigkeiten und potenzielle verfahren
8  wettbewerber 19  steuern
9  forschung und entwicklung 20  internationalität
10  patente  21  unvorhersehbare ereignisse
11  überweisungspraxis  22   globale wirtschaftliche lage und verwerfungen  
an den finanzmärkten
— geringes risiko   — mittleres risiko   — hohes risiko
1 eintrittswahrscheinlichkeit: unwahrscheinlich: 0 bis 10 %, möglich: > 10 bis 50 %, wahrscheinlich: > 50 bis 90 %, nahezu sicher: > 90 bis 100 %.
2  potenzielle auswirkung: niedrig: unerhebliche negative auswirkungen, moderat: mäßige negative auswirkungen, 
erheblich: wesentliche negative auswirkungen, gravierend: schwerwiegende negative auswirkungen.
konzernlagebericht 71 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
branchenbezogene risiken  › die  rabattierung  von  erstattungsfähigen  pharma-  und  usa bereitgestellt werden, steht im eigentum oder unter der 
medizintechnischen  produkten  sowie  die  meldung  von  leitung von joint ventures, an denen ein oder mehrere kran-
regulatorisches umfeld, qualität medikamentenpreisen an regierungsstellen, kenhäuser, ärzte oder arztpraxisgemeinschaften eine beteili-
› die sammlung, veröffentlichung, nutzung, sicherheit sowie  gung halten. obwohl die vereinbarungen bezüglich der joint 
sowohl unsere gesundheitsdienstleistungen als auch unsere  der  zugang  zu  und  der  datenschutz  von  geschützten  ventures mit ärzten so strukturiert sind, dass sie viele krite-
produkte unterliegen in nahezu jedem land, in dem wir tätig  gesundheitsinformationen und anderen geschützten daten, rien erfüllen, die nach dem us-anti-kickback-gesetz für einen 
sind, umfassender staatlicher regulierung. darüber hinaus  › die  einhaltung  von  sorgfaltspflichten,  gewährleistungs- sogenannten „safe-harbor“-schutz erforderlich sind, genü-
hat fresenius medical care weitere allgemein anwendbare  pflichten und regelungen zur produkthaftung, gen die beteiligungen an diesen joint ventures den safe- 
rechtsvorschriften, einschließlich kartellrechtlicher vorschrif- › die vergütung für medizinisches personal sowie finanzielle  harbor-vorgaben  nicht  vollumfänglich.  sollten  ein  oder 
ten, zu beachten. diese von uns zu beachtenden gesetze und  vereinbarungen mit ärzten und einrichtungen, die über- mehrere der joint ventures das us-anti-kickback-gesetz oder 
vorschriften unterscheiden sich von land zu land und betref- weisungen von patienten veranlassen. das sogenannte „stark law“ verletzen, könnte fresenius 
fen unter anderem die folgenden bereiche: medical care verpflichtet sein, diese zu restrukturieren oder 
sollte fresenius medical care gegen diese zahlreichen ge-  sogar aufzulösen. ferner könnte fresenius medical care 
› die qualität, sicherheit und wirksamkeit medizinischer und  sundheitsrechtlichen  oder  sonstigen  öffentlich-rechtlichen   verpflichtet sein, vergütungen, die aufgrund unzulässiger 
pharmazeutischer produkte und grundstoffe, vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige negative rechts-  überweisungen von medicare, medicaid oder anderen bun-
› behördliche genehmigungen und überwachung von klini- folgen nach sich ziehen. zu diesen rechtsfolgen zählen insbe- desgesundheitsversorgungsprogrammen  erhalten  wurden, 
schen  und  bestimmten  nichtklinischen  forschungs-  und  sondere der verlust von staatlichen zertifizierungen, verlust  zurückzuerstatten. zudem könnten wir strafzahlungen unter-
entwicklungstätigkeiten, von  lizenzen  seitens  umsatzrelevanter  regierungsstellen,  liegen  und  zukünftig  von  erstattungen  durch  öffentliche 
› produktfreigaben sowie regulatorische genehmigungen für  straf- und bußgelder, rückrufaktionen und schadenersatzfor- gesundheitsträger ausgeschlossen werden. dies könnte die 
neue produkte und produktverbesserungen, derungen, erhöhte aufwendungen zur erfüllung behördlicher  ertrags-, finanz- und vermögenslage von fresenius medical 
› den betrieb und die lizensierung von produktionsanlagen,  auflagen, der ausschluss von den erstattungsprogrammen  care erheblich beinträchtigen.
labors, dialysekliniken und anderen gesundheitseinrich- des staatlichen gesundheitswesens, die rückerstattung von 
tungen, erhaltenen zahlungen von staatlichen kostenträgern und ver- um zu gewährleisten, dass unsere produkte und dienstleis-
› prüfungen  sowie  durchsichten  durch  vollzugsbehörden,  sorgungsempfängern  staatlicher  gesundheitsversorgungs- tungen den geltenden qualitätsanforderungen entsprechen, 
einschließlich der fda, bezüglich der einhaltung der gelten- programme  infolge  des  nichteinhaltens  maßgeblicher  haben wir in den unterschiedlichen regionen qualitätsma-
den arzneimittelvorschriften, vorgaben oder die vollständige oder teilweise untersagung  nagementsysteme implementiert. die entsprechenden mitar-
› die etikettierung von produkten sowie die werbung für pro- der geschäftstätigkeit. schließlich könnten risiken dieser art  beiter  können  auf  verfahrens-  und  arbeitsanweisungen 
dukte und sonstige reklame, nicht mehr zu angemessenen bedingungen versichert wer- zurückgreifen, die sicherstellen sollen, dass die geltenden 
› den korrekten ausweis und die fakturierung von erstattun- den. zusammen mit erheblichen kosten für die rechtsvertei- qualitätsvorgaben eingehalten werden. darüber hinaus füh-
gen durch staatliche und private krankenversicherer sowie  digung könnten diese verstöße die ertrags-, finanz- und  ren wir interne überprüfungen der produktionsstandorte und 
korrekte  und  vollständige  medizinische  aufzeichnungen  vermögenslage erheblich beeinträchtigen. auch kliniken durch, um die einhaltung von qualitätsstan-
zum nachweis der abrechnungen, dards bei unseren produkten und dienstleistungen zu über-
ein teil unseres geschäfts mit gesundheitsdienstleistungen,  wachen. weiterhin unterliegen unsere werke und kliniken 
die über uns oder eines unserer tochterunternehmen in den  auch externen überprüfungen durch die jeweils zuständigen 
konzernlagebericht 72 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
aufsichtsbehörden. in den regionen implementierte compli- im abschnitt „gesamtwirtschaftliches und branchenbezoge- ren faktoren. darüber hinaus erfolgen bezahlungen, rücker-
ance-programme reduzieren zudem das risiko von rechts- nes umfeld“ ab seite 33. stattungen sowie zahlungswiederrufe von kostenträgern in 
verstößen  durch  zurverfügungstellung  allgemeiner  und  der regel noch bis zu drei jahre oder länger nach erbringung 
spezifischer verhaltens- und verfahrensregeln sowie regelmä- im rahmen des „comprehensive esrd care model“ der cms  der dienstleistungen. sollte sich der tatsächliche leistungsan-
ßiges training der mitarbeiter entsprechend der vorgaben. können dialyseanbieter und ärzte sogenannte esrd seamless  spruch ungünstiger entwickeln als auf grundlage unserer 
care organizations (escos) bilden. escos, die die mindest- annahmen geschätzt, so könnte sich dies negativ auf den 
us-bundesgesundheitsversorgungsprogramme qualitätsanforderungen  des  programms  erreichen  und  zeitpunkt und die höhe unserer realisierten umsätze als auch 
 senkungen der behandlungskosten für die cms oberhalb  auf zukünftige gewinne auswirken oder in steigenden ver-
wie bereits im abschnitt „gesamtwirtschaftliches und bran- bestimmter schwellenwerte realisieren, erhalten einen teil  lusten niederschlagen.
chenbezogenes  umfeld“  ab  seite  33  dargelegt,  nehmen  der kosteneinsparungen zurück. dialyseanbieter, die mehr als 
unsere dialysekliniken in den usa im rahmen des pauschal- 200 dialyseeinrichtungen betreiben, sind jedoch verpflichtet,  die rentabilität unserer wertorientierten verträge und versi-
vergütungssystems (pvs) am qualitätsverbesserungsprogramm  sich am risiko von kostensteigerungen zu beteiligen und den  cherungsprodukte hängt teilweise von unserer fähigkeit ab, 
(qvp) teil. hierbei können leistungskürzungen der medicare-  cms einen teil dieser steigerungen zu erstatten. vorteilhafte vertragsbedingungen mit krankenhäusern, ärz-
erstattungen basierend auf den vorjahresleistungen um bis  ten und anderen gesundheitsdienstleistern auszuhandeln. 
zu 2 % vorgenommen werden, sobald in den kliniken die  obwohl  die  bisherigen  bemühungen  zur  aufhebung  des  sollten wir nicht in der lage sein, kostengünstige gesund-
qualitätsmaßstäbe des qvp nicht eingehalten werden. sollte  „affordable care act“ (aca) erfolglos blieben, können weitere  heitsdienstleistungsverträge  abzuschließen  oder  diese  zu 
es fresenius medical care in größerem ausmaß nicht gelin- anstrengungen zur aufhebung oder überarbeitung des aca,  erfüllen, könnten der verlust von versorgungsempfängern 
gen, die mindestanforderungen des qvp zu erfüllen, könnte  die haltung der cms gegenüber projekten dieser art sowie  oder  höhere  behandlungskosten  unser  geschäft  negativ 
dies  eine  wesentliche  negative  auswirkung  auf  unser  gerichtsverfahren mit dem ziel der beendigung des aca die  beeinflussen.
geschäft, die finanzlage und das operative ergebnis haben. zukunft solcher projekte in einer weise beeinflussen, die wir 
derzeit weder quantifizieren noch vorhersagen können. wir  können  nicht  garantieren,  dass  wir  die  durch  die 
durch  unsere  wertorientierten  vergütungsvereinbarungen   programme vorgegebenen beziehungsweise angestrebten 
und  krankenversicherungsprodukte  übernehmen  wir  das  die rückstellungen, die wir für leistungen aus krankenver- kosteneinsparungen  erreichen,  was  einen  wesentlichen 
risiko sowohl für medizinische als auch administrative kosten  sicherungspolicen und anderen vertraglichen rechten und  negativen effekt auf unser operatives ergebnis haben kann. 
für bestimmte patienten im gegenzug für vorgegebene peri- leistungen bilden sowie schätzungen der höhe der umsätze  darüber hinaus kann es zu höheren abschreibungen auf 
odische zahlungen von staatlichen sowie privaten versiche- aus gesundheitsdienstleistungen, die wir in einem berichts- medi care-selbstbehalte und andere beträge aufgrund von 
rern. wir nehmen gegenwärtig an programmen wie der  zeitraum erzielen, basieren auf annahmen und beurteilungen  nicht versicherten und unterversicherten patienten kom-
sogenannten „comprehensive esrd care initiative“ der cms  mehrerer  faktoren,  die  unsicherheiten  unterliegen.  diese  men, was zu einer erhöhung der uneinbringlichen forderun-
teil sowie an vergütungsvereinbarungen mit versicherern,  faktoren umfassen trends, wie die entwicklung von ver- gen führt.
 im  rahmen  derer  wir  eine  festgelegte  vergütung  zur  sorgungskosten,  ausgaben,  allgemeinen  wirtschaftlichen 
 abdeckung aller oder einer definierten menge der behand- bedingungen, den komplizierten abrechnungs- und bezah- wir haben die auswirkungen des pvs und der weiteren 
lungskosten für eine festgelegte anzahl an patienten erhal- lungsprozess, komplexe und sich ändernde gesetze und vor-  vorstehend aufgeführten gesetzesinitiativen mit zwei umfas-
ten.  detaillierte  beschreibungen  zu  den  erwähnten  und  schriften die interpretationen unterliegen, der bestimmung  senden  maßnahmen  begrenzt.  erstens  arbeiten  wir  mit 
weiteren programmen, an denen wir teilnehmen, finden sich  des primär- und sekundärversicherungsschutzes sowie ande-  klinikleitungen und behandelnden ärzten im sinne des qvp 
konzernlagebericht 73 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
sowie guter klinischer praxis an änderungen der abläufe bei  aushandeln, zielgerichtete marketingaktivitäten durchführen,  könnte ein teil unserer patienten, die derzeit über privaten 
der behandlung der patienten und verhandeln über kosten- neue produkt- und preismodelle entwickeln sowie die quali- versicherungsschutz  verfügen,  zu  staatlich  finanzierten 
einsparungen beim arzneimittelkauf. des weiteren führen  tät unserer dienstleistungen und produkte verbessern. erstattungsprogrammen übergehen, die uns niedrigere sätze 
wir mit dem ziel, effizienzsteigerungen und verbesserte pati- für unsere leistungen zurückerstatten.
entenbehandlungserfolge zu erreichen, neue initiativen zur  erstattung durch private krankenversicherungen
verbesserung der patientenversorgung bei dialysebeginn, zur  gesundheitsreformen
steigerung des anteils der heimdialysepatienten und zur  in den usa wird ein teil der dialysebehandlungen durch pri-
generierung von weiteren kosteneinsparungen in unseren  vate  krankenversicherungen  und  sogenannte  integrated-  eine reihe von regierungen arbeitet an vorschlägen, die 
kliniken ein. care-organisationen  erstattet,  wobei  diese  erstattungen  gegenwärtigen systeme der staatlichen gesundheitsfürsorge 
generell höher sind als die erstattungen durch staatliche  zu ändern, um den zugang zur gesundheitsfürsorge und 
zusammensetzung unserer kundenbasis gesundheitsprogramme. infolgedessen tragen die z ahlungen,  deren qualität zu verbessern und deren kosten zu kontrollie-
die wir von privaten kostenträgern erhalten, einen wesentli- ren. die politischen entscheidungsträger in verschiedenen 
unser  geschäft  mit  gesundheitsprodukten  sowie  unser  chen teil zu unserem gewinn bei. im jahr 2018 entfielen rund  ländern erwägen ebenfalls reformen, welche die erstat-
geschäft  mit  dialysedienstleistungen  außerhalb  der  usa  34 % unserer umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen  tungsmethodik für anbieter von gesundheitsdienstleistun-
unterscheidet sich in den regionen, in denen wir tätig sind. in  auf private kostenträger im segment nordamerika. falls es  gen  ändern  könnten.  ebenso  können  standards  und 
vielen fällen werden unsere produkte und dienstleistungen  diesen versicherungsträgern in den usa gelingt, eine sen- regulierungen in bezug auf die durchführung von dialyse-
direkt oder indirekt von staatlichen institutionen bezahlt. wir  kung der erstattungssätze durchzusetzen, sie den umfang  dienstleistungen gegenstand von weitreichenden verände-
glauben, dass das ausfallrisiko staatlicher kostenträger im  oder die konditionen ihrer netzwerke ändern oder der anteil  rungen sein.
vergleich zu gewerblichen kostenträgern weltweit geringer  der erstattungen durch private krankenversicherungen sinkt, 
ist. auf länderebene zeichnet sich der absatzmarkt durch  könnte dies die umsatzerlöse für unsere produkte und dienst- im geschäftsjahr 2018 resultierten ungefähr 33 % der weltwei-
unterschiedliche  kunden-  oder  kostenträgergruppen  aus,  leistungen und das operative ergebnis wesentlich verringern.  ten umsätze aus den erstattungen der staatlichen gesund-
deren volumen von wenigen kunden bis zu einer beträchtli- zusätzlich könnten konsolidierungsbestrebungen unter pri- heitsversorgungsprogramme medicare und medicaid in den 
chen anzahl von kundentypen reichen kann. mit diesen  vaten  versicherungsträgern  und  sogenannten  „pharmacy  usa.  änderungen  in  der  gesetzgebung  beziehungsweise 
 kunden- oder kostenträgergruppen sind sowohl unterschied- benefit managern“ unsere möglichkeiten, günstige versiche- erstattungspraxis zum beispiel bezüglich des end-stage renal 
liche risiken bzgl. des ausfalls oder der nichtzahlung von  rungsbedingungen und wirtschaftlich angemessene erstat- disease (esrd) pauschalvergütungssystems (pvs), der gebüh-
 forderungen verbunden sowie risiken aus abhängigkeiten  tungssätze mit ihnen auszuhandeln, beeinträchtigen. renordnungen  für  ärzte  und  klinische  labore  sowie  des 
 aufgrund  des  wettbewerbs  in  kundenumgebungen  mit  abrechnungssystems  für  ambulante  chirurgische  kliniken, 
geringem volumen. in bestimmten fällen kann eine daraus  wir prüfen die geschäftsbeziehungen zu privaten krankenver- könnten  sowohl  den  umfang  von  medicare-  und  medi-
resultierende abhängigkeit vom zahlungsverhalten und der  sicherungen fortlaufend und versuchen die geschäftsbezie- caid-erstattungen für dienstleistungen als auch den umfang 
entscheidungsfindung unserer geschäftspartner die einbring- hungen durch möglichst langfristige verträge abzusichern und  des versicherungsschutzes beeinflussen. ein rückgang dieser 
lichkeit von forderungen beeinträchtigen und sich nachteilig  somit die rentabilität unseres geschäfts zu gewährleisten. erstattungsraten oder der erstatteten leistungen könnte zu 
auf unser geschäft, die ertragslage und die finanzlage aus- einer erheblichen reduzierung der umsatzerlöse und des 
wirken. wir versuchen kontinuierlich, diese risiken zu min- sollten die bemühungen erfolgreich sein, prämien aus karita- operativen ergebnisses führen.
dern,  indem  wir  langfristige  verträge  mit  großkunden  tiver  unterstützung  zu  beschränken  oder  abzuschaffen, 
konzernlagebericht 74 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
eine verringerung der erstattungssätze, der erstatteten leis- modell und die umwandlung der medicaid-finanzierung in  risiken im zusammenhang  
tungen oder änderungen von standards, regulierungen und  „block  grants“  oder  eine  pro-kopf-vereinbarung,  welche  mit der geschäftstätigkeit
staatlicher finanzierung in ländern, in denen wir tätig sind,  größere flexibilität für die staaten bedeuten könnte, in erwä-
insbesondere wesentliche änderungen der medicare- und  gung gezogen werden. wachstum
medicaid-programme in den usa, könnten unsere umsatz-
erlöse  und  die  ertragslage  verschlechtern  und  unsere  während die us-regierung 2017 außerdem ihre entscheidung  in der gesundheitsbranche findet weiterhin eine erhebliche 
geschäftstätigkeit, die finanzlage und das operative ergebnis  bekannt gab, zuschüsse an krankenkassen in form soge- konsolidierung statt, insbesondere im bereich der gesund-
maßgeblich beeinträchtigen. nannter „cost-sharing reduction payments“ (csr) im rahmen  heitsdienstleister. diese entwicklung könnte unsere möglich-
der unter dem aca geschaffenen versicherungsbörsen ein- keiten beeinträchtigen, geeignete akquisitionen zu tätigen 
in diesem zusammenhang kann es vorkommen, dass die jähr- zustellen, finanzierte sie die csr-zahlungen in 2018 schließlich  und unser zukünftiges wachstum und unsere verkaufszahlen 
lich angepassten esrd-pvs-erstattungssätze möglicherweise  doch und beantragte eine weitere finanzierung für 2019.  zu steigern. zukünftige akquisitionen sowie die entwicklung 
keine vollständige erstattung für die während des betriebs in  einige kommerzielle versicherer haben erklärt, dass sie die  von neuen kliniken und gesundheitszentren hängen eben-
anspruch genommenen dienstleistungen oder produkte bie- versicherungsprämien anheben müssten und sie sich von  falls von den zur verfügung stehenden finanziellen mitteln, 
ten. dies bezieht sich insbesondere auf die erstattung von   den im rahmen des aca geschaffenen versicherungsbörsen  den geltenden beschränkungen des wettbewerbsrechts in 
arzneimitteln in abhängigkeit von ihrem status außerhalb  zurückziehen könnten, sollten die subventionen abgeschafft  verschiedenen ländern sowie von bestehenden kreditverein-
oder innerhalb des gebündelten erstattungssatzes. im gebün- werden. die durchschnittlichen prämien für 2019 scheinen  barungen ab. bei der integration von firmenzukäufen kann 
delten erstattungssatz enthaltene arzneimittel unterliegen  bisher im vergleich zu 2018 nur mäßig höher zu sein, auch  es zu schwierigkeiten kommen, zum beispiel durch die über-
einem erhöhten druck auf die erstattungssätze. wenn wir für  wenn zwischen den einzelnen staaten große unterschiede  nahme unbekannter verbindlichkeiten, unterdurchschnittli-
die von uns in unseren dialysekliniken angebotenen arznei- bestehen,  wobei  einige  staaten  erhebliche  steigerungen  cher geschäftsentwicklung im anschluss an die integration, 
mittel keine angemessenen rückerstattungsvereinbarungen   aufweisen. darüber hinaus gibt es laufende rechtsstreitig- anforderungen von wettbewerbsbehörden oder nicht geset-
treffen können, könnte dies zu einer erheblichen beeinträch- keiten über die verpflichtung der bundesregierung zur zah- zeskonformer geschäftspraktiken, die vom verkäufer nicht 
tigung unserer operativen ergebnisse führen. darüber hinaus  lung  der  csrs  und  über  die  verfassungsmäßigkeit  von  offengelegt oder bei der due diligence nicht aufgedeckt wur-
kann eine verstärkte verwendung von arzneimitteln, die in  bestimmungen des aca. es ist nicht vorhersehbar, ob die  den. bei der suche nach geeigneten akquisitionszielen sowie 
dem gebündelten erstattungssatz enthalten sind, sowie eine  us-regierung den csr-zahlungen im jahr 2019 zustimmen  der entwicklung von neuen kliniken und gesundheitszentren 
verringerung der erstattung für arzneimittel außerhalb des  wird, die versicherungsbörsen weiter auf anderen wegen  stehen wir auch im wettbewerb mit anderen gesundheitsun-
gebündelten erhaltungssatzes zu erheblichen nachteiligen  abbauen wird oder wie laufende rechtsstreitigkeiten ent- ternehmen. einige oder alle dieser faktoren könnten sich 
auswirkungen auf unsere betriebsergebnisse führen. schieden werden. infolge dessen könnte eine verringerung  negativ auf das zukünftige wachstum, einschließlich des 
der verfügbarkeit von versicherungen durch solche börsen  wachstums unserer produktverkäufe auswirken.
die us-regierung hat die absicht zur durchführung signifi- die zahl unserer privat versicherten patienten verringern und 
kanter änderungen an momentan existierenden, vor allem in  diese patienten auf medicare und medicaid verlagern.
verbindung mit dem aca in verbindung stehenden, gesund-
heitsversorgungsprogrammen angekündigt. darüber hinaus  veränderungen dieser art können erhebliche positive oder 
dürften auch varianten zur umstrukturierung des medi care- negative auswirkungen auf unser geschäft haben. die ergeb-
programs  in  ein  beitragsorientiertes  „premium  support“-  nisse sind jedoch nicht absehbar.
konzernlagebericht 75 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
wettbewerber technischen, medizinischen und akademischen einrichtungen  reihe von faktoren, wenn sie einem esrd-patienten eine 
unseres konzerns sichert ebenfalls unsere wettbewerbsfähig- bestimmte  dialyseeinrichtung,  apotheke,  arztpraxis,  ein 
sowohl im bereich gesundheitsdienstleistungen als auch im  keit. des weiteren führen wir konsequent die programme zur  gefäßchirurgiezentrum oder eine ambulante klinik empfeh-
verkauf von dialyseprodukten sind zahlreiche wettbewerber  kosteneinsparung und effizienzsteigerung unserer prozesse  len, einschließlich der pflegequalität, kompetenz des perso-
tätig, von denen einige über beträchtliche ressourcen in den  fort, um unsere wettbewerbsfähigkeit zu stärken. nals, einer geeigneten terminplanung sowie standort und 
bereichen finanzen, marketing oder forschung und entwick- der körperlichen verfassung des patienten. ärzte können ihre 
lung verfügen können. der wettbewerb sowohl mit neuen  forschung und entwicklung empfehlungen ändern, was dazu führen kann, dass neue 
als auch mit bekannten wettbewerbern sowie insbesondere  oder bestehende patienten in konkurrierende einrichtungen 
neue wettbewerbsfähige entwicklungen können die zukünf- die entwicklung neuer produkte und therapien ist grundsätz- verlegt werden, einschließlich einrichtungen, die von den 
tige preisgestaltung und den verkauf unserer produkte und  lich mit dem risiko verbunden, dass das angestrebte entwick- ärzten  selbst  betrieben  werden.  in  den  meisten  unserer 
dienstleistungen erheblich beeinträchtigen. lungsziel nicht oder deutlich später als geplant erreicht wird.   dialysekliniken wird die überweisung der gesamten oder 
bis zur zulassung sind kostenaufwendige und umfangreiche  eines bedeutenden teils der patientenbasis häufig von einer 
in der vergangenheit waren insbesondere technologische  präklinische und klinische prüfungen notwendig. alle pro- relativ geringen anzahl von ärzten entschieden. wir können 
innovationen ein bedeutender wettbewerbsfaktor für das  dukte, verpackungen, anwendungen und technologien wer- diese empfehlungen und überweisungen nicht kontrollieren. 
geschäft mit dialyseprodukten. die einführung neuer pro- den  ständig  und  systematisch  überwacht,  getestet  und  wenn eine bedeutende anzahl von ärzten oder anderen 
dukte oder dienstleistungen durch wettbewerber könnte  verbessert. möglichen risiken im bereich forschung und ent-  entscheidern ihre patienten nicht mehr an unsere einrichtun-
eines  oder  mehrere  unserer  produkte  beziehungsweise  wicklung begegnen wir, indem wir entwicklungstrends konti- gen überweist oder auf den kauf oder die verschreibung 
dienstleistungen weniger wettbewerbsfähig oder sogar über- nuierlich  analysieren,  bewerten  und  überprüfen,  ob  die  unserer  dialyseprodukte  verzichten  würde,  könnte  dies 
flüssig machen, was ebenfalls auswirkungen auf die umsätze  forschungs- und entwicklungsprojekte zur gesamtstrategie  unsere umsatzerlöse verringern und unsere geschäftstätig-
und den arzneimittelvertrieb, für den zum teil jährliche min- von fresenius medical care passen. als vertikal integriertes  keit erheblich beeinträchtigen.
destlizenzzahlungen zu leisten sind, haben könnte. unternehmen profitieren wir außerdem vom direkten kon-
takt zu unseren patienten und zum medizinischen fachperso- patente
um unsere wettbewerbsfähigkeit dauerhaft zu gewährleis- nal.  dank  dieser  marktnähe  verfügen  wir  über  wichtige 
ten, arbeiten wir eng mit medizinern und wissenschaftlern  informationen, um bedarfsgerechte produkte und therapien  zu den typischen patentrisiken, denen auch fresenius medical 
zusammen. wichtige technologische und pharmazeutische  zu entwickeln und anzubieten. care ausgesetzt ist, gehört ein unzureichender schutz der von 
innovationen sollen durch diese zusammenarbeit frühzeitig  uns entwickelten technologien und produkte durch patente. 
aufgegriffen und weiterentwickelt werden, gegebenenfalls  überweisungspraxis wettbewerber könnten dadurch unsere produkte kopieren, 
auch  durch  anpassung  unserer  unternehmensstrategie.  ohne vergleichbare entwicklungskosten tragen zu müssen. 
 darüber  hinaus  sichern  wir  unsere  wettbewerbsfähigkeit  bei der erbringung von dienstleistungen im gesundheits- wir könnten außerdem patente von dritten verletzen und 
durch kontinuierliche analysen unseres marktumfelds und  bereich sind wir darauf angewiesen, dass patienten unsere  dadurch schadensersatzpflichtig werden; auch der weitere 
der gesetzlichen rahmenbedingungen. das marktgeschehen,  gesundheitseinrichtungen als ort für ihre versorgung wäh- vertrieb des betroffenen produkts könnte in diesem zusam-
insbesondere die produkte unserer wettbewerber und neu- len. patienten können eine einrichtung ganz oder teilweise  menhang untersagt werden. ein unzureichender schutz der 
einführungen von dialysebezogenen produkten, werden um- auf basis einer empfehlung ihres arztes auswählen. ärzte  eigenen patente könnte sich nachteilig auf die finanz- und 
fassend beobachtet. das zusammenspiel der  verschiedenen  und gesundheitspersonal berücksichtigen in der regel eine  ertragslage von fresenius medical care auswirken.
konzernlagebericht 76 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
beschaffung personal korruption und betrug
unsere geschäftstätigkeit ist von einer verlässlichen versor- das kontinuierliche wachstum im bereich der gesundheits- zur  erbringung  von  gesundheitsdienstleistungen  betreibt 
gung mit verschiedensten materialien für die produktion und  dienstleistungen hängt davon ab, gut ausgebildete mitarbei- fresenius medical care eine vielzahl an einrichtungen und 
unsere dienstleistungen abhängig. sollte es uns in phasen  ter, beispielsweise qualifiziertes pflegepersonal und anderes  arbeitet dabei auch mit geschäftspartnern zusammen. in 
begrenzter verfügbarkeit von materialien oder komponenten  medizinisches  personal,  anzuwerben  und  zu  halten.  der  solch einem dezentralisierten system ist es schwierig, das 
trotz  unserer  einkaufsstrategie  in  kombination  mit  einer  wettbewerb  um  solche  mitarbeiter  ist  intensiv  und  die  gewünschte maß an kontrolle über tausende von beschäftig-
 kontinuierlichen  marktbeobachtung  nicht  gelingen,  den  knappheit an stark gefragtem personal wie pflegekräften  ten auszuüben, die von vielen verbundenen unternehmen 
 risiken von lieferengpässen zu begegnen, könnte dies zu  oder hochqualifizierten ingenieuren sowie fachkräften für  und ihren geschäftspartnern beschäftigt werden. schulun-
verzögerungen in der produktion führen und sich damit  forschung und entwicklung könnte die personal- und einstel- gen, aufsicht und compliance-programme können nicht voll-
nachteilig auf die ertragslage auswirken. ebenso nachteilig  lungskosten erhöhen sowie unserer reputation für die pro- ständig  gewährleisten,  dass  mitarbeiter  nicht  vorsätzlich, 
können sich preiserhöhungen durch lieferanten sowie man- duktion  von  technologisch  fortschrittlichen  produkten  fahrlässig oder versehentlich gegen unsere compliance-richt-
gelnder zugriff auf neue produkte oder technologien auf die  schaden. darüber hinaus gehen wir davon aus, dass der  linien oder gegen anti-korruptionsgesetze verstoßen. solche 
ertragslage auswirken. zukünftige erfolg als dienstleistungsanbieter erheblich von  verstöße könnten die geschäftstätigkeit stören und das ope-
der fähigkeit abhängt, qualifizierte ärzte zu gewinnen und  rative ergebnis und die finanzlage negativ beeinflussen. 
unsere einkaufsstrategie zielt darauf ab, partnerschaften  zu  zu halten, die als mitarbeiter und als berater in unserem 
bestehenden strategischen lieferanten im rahmen von lang- geschäft  mit  gesundheitsdienstleistungen  tätig  sind.  die  die gesellschaft hat seit dem jahr 2012 bestimmte mitteilun-
fristverträgen zu entwickeln und sich gleichzeitig – soweit  wettbewerbsfähigkeit im bereich des medizinproduktege- gen erhalten, die das vorliegen von verhaltensweisen in län-
nach vernünftigem ermessen durchführbar – für alle versor- schäfts hängt von der entwicklung neuer produkte, technolo- dern  außerhalb  der  vereinigten  staaten  behaupten,  die 
gungs- oder preiskritischen vorprodukte mindestens zwei  gien und behandlungskonzepte ab. darüber hinaus sind wir  gegen  den  foreign  corrupt  practices  act  oder  andere 
bezugsquellen (dual sourcing, multiple sourcing) zu sichern.  bei der rekrutierung, anstellung und bindung von mitarbei- anti-korruptionsgesetze verstoßen könnten. der aufsichtsrat 
um lieferantenausfällen vorzubeugen, überprüfen wir unsere  tern,  risiken  bzgl.  verschiedener  arbeitsgesetze,  gesetz- der  gesellschaft  führte  durch  sein  audit  and  corporate 
lieferantenbeziehungen regelmäßig, wobei versorgungsrele- gebungs-,  gewerkschafts-  oder  anderer  arbeitsbezogener  governance committee unter mitwirkung von unabhängi-
vante zulieferer regelmäßigen leistungs- und risikoanalysen  aktivitäten oder veränderungen ausgesetzt. darüber hinaus  gen anwälten untersuchungen durch. in einem fortwähren-
sowie einer kontinuierlichen lieferkettenüberwachung unter- könnten diese faktoren dazu führen, dass wir erworbene  den dialog hat die gesellschaft freiwillig die securities and 
liegen. durch ständige marktanalysen, eine bedarfsgerechte  unternehmen nicht in unsere geschäftstätigkeit integrieren  exchange commission sowie das united states department 
gestaltung  von  lieferantenbeziehungen  und  -verträgen  können, was zu erhöhten kosten oder verringerter produkti- of justice (zusammen und synonym die „regierung“) über 
sowie den einsatz von finanzinstrumenten versuchen wir  vität  führen  sowie  die  realisierung  von  synergien  durch  diese untersuchungen informiert. die regierung führte eben-
mögliche materialengpässe sowie preissteigerungen abzumil- akquisitionen verhindern könnte. wenn wir die genannten  falls eigene untersuchungen durch, bei denen die gesell-
dern und zugang zu neuen produkt- und technologieent- risiken nicht bewältigen können, könnten unser wachstum  schaft kooperiert hat.
wicklungen zu erhalten. und unsere ertragslage beeinträchtigt werden.
im laufe dieses dialoges hat die gesellschaft verhalten ermit-
telt und an die behörden berichtet, welches zur folge hatte, 
dass die regierung, im grundsatz im zusammenhang mit ver-
konzernlagebericht 77 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
halten im produktgeschäft der gesellschaft in einer beschränk- chung  in  einer  abschließenden  dokumentation  und  der  sen und verarbeiten persönliche informationen unserer pati-
ten anzahl von ländern außerhalb der vereinigten staaten,  abschließenden  zustimmung  durch  befugte  vertreter  der  enten  in  vielen  regionen  der  welt  und  müssen  daher 
die verhängung von geldstrafen und andere abhilfemaßnah- regierung sowie der gesellschaft. verschiedene datenschutz- und datensicherheitsbestimmun-
men gegen die gesellschaft sowie die herausgabe von damit  gen einhalten. jeglicher verlust, unzulässiger zugang, nut-
verbundenen gewinnen anstrebt. die gesellschaft hat bezüg- die  gesellschaft  fährt  damit  fort,  verbesserungen  ihres  zung, oder offenlegung dieser sensiblen informationen oder 
lich dieses verhaltens abhilfemaßnahmen, einschließlich dis- anti-korruptions-compliance-programms  einschließlich  der  die nichteinhaltung von datenschutz- und datensicherheits-
ziplinarischer maßnahmen gegen mitarbeiter, ergriffen. internen kontrollprozesse bezüglich der einhaltung von inter- gesetzen, vorschriften und standards könnte unsere position 
nationalen anti-korruptionsgesetzen zu implementieren. die  im wettbewerb, unsere reputation sowie unser gesamtes 
die gesellschaft hat rückstellungen in höhe von 200 mio € in  gesellschaft bekennt sich weiterhin vollumfänglich zur ein- geschäft gefährden. 
2017 und 77,2 mio € in 2018 gebildet. diese beträge erfassen  haltung  des  foreign  corrupt  practices  act  und  anderer 
kostenschätzungen hinsichtlich forderungen der regierung  anwendbarer anti-korruptionsgesetze. anhand des „information security management systems“ 
auf gewinnabschöpfung, geldstrafen, bestimmte rechtskos- (isms), das auf dem international anerkannten sicherheits-
ten und weitere damit zusammenhängende kosten oder  informationssysteme und geschäftsprozesse standard iso 27002 basiert, werden die it-sicherheitsrichtlinien 
wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen  und abläufe kontinuierlich weiterentwickelt. geschäftsdaten 
wird, dass sie zur vollständigen und abschließenden beile- mit dem kontinuierlichen wachstum und der zunehmenden  werden regelmäßig mit backups gesichert und detaillierte 
gung, sei es im wege eines prozesses oder einer vergleichs- internationalisierung von fresenius medical care werden die  notfallpläne, die regelmäßig verbessert und getestet werden, 
weisen einigung, der forderungen und fragestellungen, die  abläufe im unternehmen komplexer. entsprechend erhöht  sind vorhanden. um eine höchstmögliche verfügbarkeit und 
sich aus der untersuchung ergeben, erforderlich werden.  sich die abhängigkeit von informations- und kommunikati- datensicherheit unserer it-systeme zu gewährleisten, betrei-
onstechnologien und -systemen, mit denen abläufe struktu- ben wir drei geografisch voneinander getrennte rechenzent-
die erhöhung der rückstellung, die in 2018 gebucht wurde,  riert  und  zunehmend  überregional  harmonisiert  werden  ren. kritische systeme werden gespiegelt und somit als kopie 
berücksichtigte vorläufige verständigungen mit der regie- können. eine unzureichende gestaltung dieser systeme und  doppelt vorgehalten. grundsätzlich entwickeln wir unsere 
rung  über  die  finanziellen  bedingungen  einer  poten- geschäftsprozesse sowie unzureichende ressourcen könn- internen  informations-  und  berichtssysteme  kontinuierlich 
ziellen einigung. nach dieser erhöhung, welche entstandene  ten dazu führen, dass bestimmte informationen nicht ver- weiter, um sicherzustellen, dass deren struktur den sich stetig 
und erwartete rechtskosten, wertberichtigungen und andere  fügbar sind, was ineffiziente arbeitsabläufe, unzureichende  weiterentwickelnden anforderungen gerecht wird.
kosten  berücksichtigt,  beträgt  die  rückstellung  zum  interne und externe kommunikation sowie intransparenz in 
31. dezember 2018 insgesamt 223,98 mio €.  bezug auf den geschäftsbetrieb zur folge haben könnte. ein  darüber hinaus sind unter anderem unternehmensinterne 
ausfall dieser systeme könnte vorübergehend zum teilwei- richtlinien  zum  datenschutz  und  zur  datensicherheit  zu 
die gesellschaft hat eine grundsätzliche einigung mit den  sen erliegen unseres geschäfts führen und somit hohe schä- beachten, die auch die vergabe von zugriffsrechten sowie die 
regierungsbehörden erzielt, welche die regelungen enthält,  den verursachen.  zusammenarbeit mit dritten regeln. es werden schulungen 
die als notwendig für einen vergleich erachtet wurden. die  für  mitarbeiter  durchgeführt  und  governance-strukturen 
gesellschaft ist der ansicht, dass die zuvor gebuchte rück- darüber hinaus könnten cyberangriffe oder datenschutz-  werden kontinuierlich angepasst. die einhaltung von vorga-
stellung die folgen der lösung hinsichtlich ihrer rechnungs- und datensicherheitsverletzungen bzgl. unserer internen sys- ben wird unter anderem durch kontrollen mit bezug auf 
legung  angemessen  berücksichtigt.  die  grundsätzliche  teme sowie systemen von dienstleistern zu missbrauch oder  abschnitt 404 des sox überprüft. operative und sicherheits-
einigung steht noch unter dem vorbehalt der verschriftli- kompromittierung sensibler informationen führen. wir erfas-
konzernlagebericht 78 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
bezogene prüfungen, sowohl intern als auch durch externe  finanzkennzahlen fordern. diese auflagen beschränken uns  wir  setzen  zinssicherungsinstrumente,  insbesondere  zins-
prüfer, finden jährlich statt. auch in unserer fähigkeit, vermögenswerte zu verkaufen,  swaps und in gewissem umfang zinsoptionen zur absiche-
verbindlichkeiten  einzugehen,  dividenden-  oder  andere  rung des risikos steigender zinssätze ein. diese zinsderivate 
die existierende it-sicherheitsarchitektur, mit sicherheitsmaß- begrenzte zahlungen zu leisten, pfandrechte einzuräumen  sind als cash flow hedges designiert und werden abge-
nahmen auf unterschiedlichen ebenen, schützt die systeme  oder investitionen oder akquisitionen zu tätigen. die nicht- schlossen, um zahlungen aus variabel verzinslichen ver-
in unseren datenzentren. der zugang zu sensiblen oder kriti- einhaltung der auflagen könnte zu einer verpflichtung zur  bindlichkeiten  in  fixe  zinszahlungen  umzuwandeln.  der 
schen daten von außerhalb des geschützten datenzentrum- vorzeitigen rückzahlung der finanzverbindlichkeiten führen,  durchschnittliche zinssatz der €-zinsswaps, die 2019 auslau-
netzwerks ist durch die nutzung von sicheren protokollen  was sich negativ auf die geschäftstätigkeit sowie die finanz-  fen, beträgt 0,32 %. zum 31. dezember 2018 beziehungsweise 
sowie kryptografischen maßnahmen gesichert. zudem wer- und ertragslage von fresenius medical care auswirken würde.  zum 31. dezember 2017 beliefen sich die nominalwerte der 
den für anwendungen mit kritischen daten (zum beispiel  wir sehen uns in der lage, die geforderten finanzkennzahlen  € -zinsswaps auf 204 mio € beziehungsweise 228 mio €.
patienten-  oder  personaldaten)  jährliche  penetrationstests  gegenwärtig und in naher zukunft einhalten zu können.
durchgeführt. derivative  devisengeschäfte  werden  zur  vermeidung  von 
währungen und zinsen wechselkursrisiken  aus  verkäufen  und  käufen  zwischen 
sonstige risiken unternehmen von fresenius medical care, die in verschiede-
fresenius medical care betreibt ein aktives risikomanage- nen ländern ansässig sind und in verschiedenen währungen 
liquidität und finanzierung ment für die sich aus ihrer geschäftstätigkeit ergebenden  bilanzieren sowie im zusammenhang mit konzerninternen 
währungs- und zinsrisiken. das risikomanagement basiert  finanzierungen abgeschlossen. der hauptteil der transakti-
das liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass eine gesell- dabei auf strategien, die in enger zusammenarbeit mit dem  onsrisiken entsteht aus verkäufen aus dem euroraum an 
schaft möglicherweise ihren finanziellen verpflichtungen nicht  vorstand definiert wurden und, wenn erforderlich, angepasst  internationale konzerngesellschaften. der nominalwert aller 
nachkommen kann. mittels eines effektiven working capital  werden. dazu gehören unter anderem richtlinien, die sämtli- kurssicherungsgeschäfte, vorwiegend für die absicherung 
und cash managements sowie einer vorausschauenden evalu- che  phasen  und  ebenen  des  risikomanagementprozesses  von euro gegen us-dollar und gegen verschiedene andere 
ierung von refinanzierungsalternativen steuert das manage- regeln. sie bestimmen die verantwortlichkeiten für die ermitt- währungen, belief sich am 31. dezember 2018 auf 1.043 mio €. 
ment von fresenius medical care die liquidität des konzerns.  lung von risiken, die sorgsame anwendung von finanz- die von uns eingesetzten ökonomischen sicherungsbezie-
das management von fresenius medical care ist davon über- instrumenten  zu  absicherungszwecken  und  eine  präzise  hungen werden im konzernabschluss, wenn nötig, als bilan-
zeugt, dass die bestehenden kreditfazilitäten sowie der cash  berichterstattung. der einsatz derivativer finanzinstrumente  zielle sicherungsbeziehungen abgebildet. 
flow aus der laufenden geschäftstätigkeit und aus sonstigen  ist  auf  die  absicherung  durch  mikrohedges  für  risiken 
kurzfristigen finanzierungsquellen zur deckung unseres vor- beschränkt, die im rahmen der normalen geschäftstätigkeit  die abschätzung und quantifizierung der transaktionsrisiken 
hersehbaren liquiditätsbedarfs ausreichen. entstehen. geschäfte zu handels- und spekulationszwecken  in fremder währung erfolgen auf basis einer statistisch ermit-
werden nicht abgeschlossen. transaktionen erfolgen mit ban- telten kennzahl, dem cash flow at risk. dieser wert zeigt, 
zum 31. dezember 2018 beziehungsweise 31. dezember  ken, die mindestens ein „a“-rating oder besser aufweisen  wie hoch ein möglicher verlust aus dem geplanten fremd-
2017 betrugen unsere finanzverbindlichkeiten konzernweit  und deren auswahl vom vorstand genehmigt wurde. die  währungs-cash flow der nächsten zwölf monate mit einer 
7,55 mrd € beziehungsweise 7,45 mrd €. die kredit- und  überprüfung der effektivität der sicherungsbeziehungen zwi- wahrscheinlichkeit von 95 % maximal sein wird. zum 31. de-
anleihevereinbarungen von fresenius medical care beinhal- schen sicherungsinstrumenten und grundgeschäften erfolgt  zember 2018 beträgt der cash flow at risk von fresenius 
ten verschiedene auflagen, welche die einhaltung gewisser  mittels quartalsweise durchgeführter effektivitätstests.  m  edical care 52,3 mio €.
konzernlagebericht 79 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
weitere detaillierte informationen zu markt-, ausfall- und   fresenius medical care ausgesetzt sieht, finden sich unter  › wir könnten schwierigkeiten haben, in fremden rechtssys-
liquiditätsrisiken finden sich unter anmerkung 23 des kon- anmerkung 22 des konzernanhangs. temen forderungen aus lieferungen und leistungen durch-
zernanhangs. zusetzen und einzuziehen.
steuern › einige rechtsordnungen könnten uns beschränken, dialyse-
rechtsstreitigkeiten und potenzielle verfahren kliniken oder sonstige unternehmen zu erwerben.
fresenius medical care unterliegt steuerlichen betriebsprü- › einige länder oder wirtschaftsunionen könnten gebühren 
risiken, die sich im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten  fungen in den vereinigten staaten von amerika, deutschland  oder beschränkungen wie zum beispiel „local-content“-an-
und untersuchungen ergeben, werden in unserem unter- und anderen rechtssystemen. wir könnten im zusammen- forderungen auferlegen, die die einfuhr unserer produkte 
nehmen  fortlaufend  identifiziert,  bewertet  und  berichtet.  hang mit einigen dieser betriebsprüfungen mitteilungen über  einschränken.
 fresenius medical care ist in verschiedene rechtsstreitigkei- nachteilige änderungen von steuerbescheiden sowie steuer- › potenzielle erhöhungen von zöllen und handelshemmnis-
ten und untersuchungen involviert, die sich aus der operati- liche abzugsverbote erhalten. wenn wir gegen diese nachtei- sen könnten sich aus dem austritt der vereinigten staaten 
ven geschäftstätigkeit ergeben. ein negativer ausgang dieser  ligen entscheidungen nicht erfolgreich vorgehen, könnten  oder anderer länder aus staatenbündnissen oder bedeuten-
rechtsstreitigkeiten  oder  zu  rechtsstreitigkeiten  führende  wir zu weiteren steuerzahlungen verpflichtet sein, die die  den multilateralen handelsabkommen ergeben.
untersuchungen könnten sich nachteilig auf die finanz- und  geschäfts-, finanz- und ertragslage von fresenius medical  › transportverzögerungen oder -unterbrechungen 
ertragslage von fresenius medical care auswirken.  care negativ beeinflussen könnten.  › internationales wachstum und die expansion in schwellen-
länder könnten aufgrund größerer regulatorischer hinder-
risiken aus rechtsstreitigkeiten wird stets unter zu hilfe- generell werden steuerlich relevante sachverhalte, soweit  nisse als in den vereinigten staaten von amerika oder 
nahme anwaltlicher beratung begegnet. falls erforderlich  notwendig, mit internen steuerexperten bezüglich gesetzes- westeuropas anpassungen an neue regulierungssysteme 
erfolgt auch eine bilanzielle vorsorge durch die bildung von  konformität abgestimmt und wenn notwendig werden stel- mit unterschiedlichen wirtschaftlichen, sozialen, rechtlichen 
rückstellungen. lungnahmen und gutachten von externen beratern eingeholt,  und politischen aspekten erfordern und uns somit schwie-
um steuerliche risiken zu minimieren. rigkeiten bereiten.
für sachverhalte, die in diesem abschnitt beschrieben sind 
und für die ein schaden nach vernünftigem ermessen abzu- internationalität diese oder andere faktoren in verbindung mit unserer inter-
sehen und abzuschätzen ist, sind erwartungen bezüglich  nationalen  geschäftstätigkeit  könnten  die  kosten  von 
 des ausmaßes oder diesbezüglicher bandbreiten in anmer- fresenius  medical  care  betreibt  dialysekliniken  in  rund   fresenius medical care steigern, unsere einnahmen senken 
kung 22 des konzernanhangs zu finden. für andere, in die- 50 ländern und vertreibt eine große palette an produkten und  oder  unsere  aktivitäten  beeinträchtigen,  was  erhebliche 
sem abschnitt beschriebene sachverhalte wird ein schaden  -dienstleistungen an kunden in rund 150 ländern. die inter- nachteilige  auswirkungen  auf  unsere  geschäftstätigkeit 
als unwahrscheinlich eingeschätzt oder die bandbreite mögli- nationale geschäftstätigkeit unterliegt einer reihe von risi- sowie die ertrags-, finanz- und vermögenslage haben könnte.
cher  schäden  kann  nach  vernünftigem  ermessen  nicht  ken, unter anderem, jedoch nicht begrenzt auf die folgenden:
geschätzt werden. entwicklungen dieser art werden fortlaufend beobachtet 
› die ökonomische situation in bestimmten ländern könnte  und analysiert. auf der basis von einzelfallentscheidungen 
einzelheiten zu laufenden rechtlichen verfahren und wei- sich verschlechtern. werden  maßnahmen  wie  zum  beispiel  die  erweiterung  
te re informationen zu wesentlichen rechtsrisiken, denen sich  lokaler produktionskapazitäten, die anpassung von produkt-
konzernlagebericht 80 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
designs,  organisatorische  änderungen  und  verschiedene  ein möglicher rückgang von staatseinnahmen könnte zusätz- chen bedingungen, die derzeit nicht vorhergesagt werden 
andere durchgeführt. lichen druck ausüben, erstattungen für unsere dienstleistun- können, könnten sich nachteilig auf unsere geschäfte und 
gen von öffentlichen kostenträgern einschließlich medicare  die ertragslage auswirken.
unvorhersehbare ereignisse und medicaid in den usa sowie von anderen staatlich geför-
derten programmen in den usa und in anderen ländern auf  veränderung der risikosituation
fresenius medical care betreibt dialyseeinrichtungen oder  der ganzen welt einzugrenzen oder zu senken. 
produktionsstätten in vielen regionen der erde mit unter- fresenius medical care agiert in einer sich ständig ändernden 
schiedlichsten geografischen, gesellschaftlichen und ökono- ein anstieg von arbeitsplatzverlusten oder änderungen der  umwelt. entsprechend unterliegt auch die risikolage einer 
mischen  bedingungen.  unvorhersehbare  ereignisse  wie  arbeitslosenquote in den usa könnte zur folge haben, dass  ständigen veränderung. bezüglich der eingruppierung der 
naturkatastrophen, terroristische anschläge oder politische  ein geringerer anteil unserer patienten über arbeitgeberfi- risiken hinsichtlich eintrittswahrscheinlichkeit und potenziel-
instabilitäten könnten unsere dienstleistungen sowie liefer- nanzierten krankenversicherungsschutz verfügt und dass ein  ler auswirkung haben sich gegenüber dem vorjahr wesentli-
fähigkeit zeitlich und lokal begrenzt beeinträchtigen.  höherer anteil über die niedriger bezahlten programme von  che änderungen bezüglich folgender risikobereiche ergeben:
medicare und medicaid versichert ist. in dem maße, in dem 
durch vorausschauende planung und präventionsprogramme  krankenversicherer  von  einer  verschlechterung  der  wirt- in bezug auf den ein-jahres-prognosezeitraum ergaben sich 
versucht fresenius medical care bereits im vorfeld, mögliche  schaftlichen lage beeinträchtigt werden, könnte fresenius  wesentliche änderungen bezüglich mehrerer risiken:
auswirkungen  solcher  ereignisse  einzudämmen.  um  den  medical care weiteren druck auf die vergütungssätze, eine 
betrieb im falle eines eintritts aufrechtzuerhalten und mög- weitere verlangsamung von zahlungseingängen und eine  infolge erhöhter regulatorischer anforderungen in bezug auf 
liche folgen für unsere patienten und das unternehmen zu  senkung der erwarteten zahlungsbeträge verspüren.  produktionsprozesse erhöhte sich das risiko in bezug auf das 
vermindern,  stehen  außerdem  reservekapazitäten  und  regulatorische umfeld (1) auf ein mittleres risiko.
sicherheitsbestände bestimmter ressourcen sowie notfall-  währungsabwertungen und sich verschlechternde wirtschaft-
und  wiederherstellungspläne  bereit.  restrisiken,  werden  liche bedingungen, darunter inflationsbedingte kostensteige- das risiko aus us-bundesgesundheitsversorgungsprogram-
schließlich  bei  bedarf  und  zweckmäßigkeit  durch  den  rungen in verschiedenen märkten, erhöhen in verbindung  men (3) hat sich aufgrund vorgeschlagener änderungen in 
abschluss von versicherungen abgedeckt. mit sinkenden länderratings zudem die gefahr der wertmin- der zahlungsmethodik bei kostenersparnisbeteiligungsmo-
derung von geschäfts- und firmenwerten, was zu einer teil- dellen auf ein mittleres risiko erhöht. 
globale wirtschaftliche lage und verwerfungen an  weisen oder vollständigen abschreibung der werte in den 
den finanzmärkten betroffenen cash generating units führen kann.  darüber hinaus führt eine neubewertung des risikos aus 
rechtsstreitigkeiten und potenziellen verfahren (18) zu einer 
fresenius medical care ist abhängig von der lage der finanz- darüber hinaus könnte die unsicherheit auf den finanzmärk- mittleren risikobewertung in bezug auf dieses thema.
märkte und der weltwirtschaft. um geschäfte zu tätigen sind  ten die variablen zinssätze, die für bestimmte unserer kredit-
wir, unsere kunden und die privaten und staatlichen kran- linien  zu  zahlen  sind,  beeinträchtigen  oder  die  künftige  in hinblick auf den fünf-jahres-zeitraum ergaben sich we-
kenversicherer auf kapital angewiesen. wird der zugang zu  inanspruchnahme  oder  erneuerung  solcher  kredite  oder  sentliche änderungen bezüglich eines risikos:
kapital über die finanzmärkte erschwert beziehungsweise  anderer  finanzierungsformen  erschweren.  diese  faktoren 
verteuert, wird die geschäftstätigkeit und ertragslage von  oder andere konsequenzen aus der fortdauer, oder einer ver- der erwartete zusätzliche einsatz von informationstechnologien 
fresenius medical care beeinträchtigt.  schlechterung, von inländischen und globalen wirtschaftli- in kombination mit wachsenden bedrohungspotenzialen in 
konzernlagebericht 81 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
allen branchen hat das risiko bezüglich informationss ystemen  dialyse, der in der branche einzigartig ist. dank dieser erfah- den und eine dialysebehandlung benötigen, nimmt schätz-
und geschäftsprozessen (15) auf ein mittleres risiko erhöht. rung wissen wir: hohe qualität ist zum einen der schlüssel zu  ungen zufolge weltweit mit einer relativ konstanten rate 
mehr lebensqualität für den patienten; zum anderen kann sie  von etwa 6 % pro jahr zu. im jahr 2019 wird sie voraussicht-
aber auch wesentlich dazu beitragen, kosten im gesundheits- lich bei rund 3,6 mio patienten liegen, bis 2025 bei rund 
wesen zu senken. aus diesem verständnis und aus unserem  4,9  mio  (siehe  grafik  2.36).  zu  dem  patientenwachstum 
chancenmanagement
geschäftsmodell ergeben sich grundsätzlich große chancen,   tragen gesellschaftliche trends bei. dazu zählen, vor allem 
die aus heutiger sicht die ertrags-, finanz- und vermögens- in europa und den usa, die älter werdende bevölkerung 
chancenmanagementsystem lage von fresenius medical care positiv beeinflussen könnten.  sowie die steigende zahl der menschen, die an diabetes 
und blut hochdruck leiden, beide erkrankungen gehen dem 
ein  großteil  unseres  geschäfts  ist  dezentral  organisiert.  branchenbezogene chancen chronischen nierenversagen häufig voraus. in den entwick-
dadurch können wir branchenspezifische trends und anfor- lungs- und schwellenländern wiederum sind die wachsende 
derungen sowie die chancen, die sich daraus in den unter- patientenwachstum und demografische entwicklung bevölkerung und die schrittweise verbesserung des zugangs 
schiedlichen  regionen  ergeben,  frühzeitig  erkennen  und  zur dialyse im zuge des zunehmenden wohlstands wichtige 
unser handeln gezielt daran ausrichten. um geschäftsgele- der dialysemarkt ist ein wachstumsmarkt, der von makro- faktoren, durch die der bedarf an dialyseprodukten und 
genheiten zu nutzen, führen wir außerdem umfangreiche  ökonomischen einflüssen weitgehend unbeeinflusst ist. die  -dienstleistungen weiter steigt. wir wollen zur deckung die-
quantitative und qualitative analysen durch. dabei werten  zahl der menschen, die an chronischem nierenversagen lei- ser nachfrage auch in zukunft wesentlich beitragen.
wir relevante marktdaten systematisch aus, betrachten for-
schungsvorhaben detailliert und beziehen allgemeine gesell-
schaftliche trends in unsere betrachtungen ein. kernpunkte  g 2.36   anzahl dialysepatienten weltweit – prognose bis 2025 
in mio
der analysen sind gesamtwirtschaftliche und branchenspezi-
fische, regionale und lokale entwicklungen sowie regulatori- 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
5
sche  veränderungen.  darüber  hinaus  sorgt  die  enge  2025: ~4,9 mio dialysepatienten
zusammenarbeit unserer strategie- und planungsabteilungen 
mit  den  verantwortlichen  anderer  unternehmensbereiche  4
dafür, dass wir chancen weltweit frühzeitig erkennen. 
3
chancen
2
als vertikal integriertes dialyseunternehmen können wir fast 
alle produkte und dienstleistungen anbieten, die ein patient 
1
mit chronischem nierenversagen für seine versorgung benö-
tigt. unser weltweites netz von inzwischen 3.928 dialyseklini-
0
ken in rund 50 ländern ist das größte und internationalste 
weltweit. damit stehen wir für einen erfahrungsschatz in der  quelle: interne schätzungen
konzernlagebericht 82 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
änderung rechtlicher und    wesen unterstützen und so die chance wahrnehmen, unser  len  bedürfnisse  des  patienten  und  die  erfordernisse  des 
politischer rahmenbedingungen geschäft langfristig zu stärken.   krankenversicherers abgestimmt. je nach vertrag und ausge-
staltung des gesundheitssystems wird die eigentliche dialyse 
ob und in welcher form privatwirtschaftliche unternehmen  public private partnerships zum beispiel durch medizinische tests, medikamente für nie-
dialysebehandlungen anbieten können, hängt vom gesund- renkranke und die medizinische versorgung des gefäßzu-
heitssystem eines landes und dessen rechtlichen rahmen- in einigen ländern ist die öffentlich-private partnerschaft  gangs ergänzt. mit dieser umfassenden betreuung aus einer 
bedingungen ab. für fresenius medical care bieten sich  (public  private  partnership,  ppp)  ein  vielversprechendes  hand sollen behandlungsschritte besser koordiniert und kon-
chancen, neue märkte zu erschließen oder marktanteile aus- geschäftsmodell für fresenius medical care. auf basis ver- trolliert, komplikationen minimiert und dadurch zusätzliche 
zubauen, wenn ein land private dialyseanbieter zulässt. auf  traglich festgelegter projektkooperationen zwischen öffentli- krankenhausaufenthalte möglichst vermieden werden. die 
diese entscheidungen haben zunehmend auch folgende fak- cher hand und privatwirtschaftlichen unternehmen teilen  behandlungs- und die lebensqualität des patienten steigen, 
toren einfluss: sich  beide  partner  finanzierung,  aufgaben,  risiken  und  während die gesamtkosten der behandlung sinken.
chancen eines projekts. unsere umfassende dialysekompe-
› gesundheitssysteme stehen vor der herausforderung, eine  tenz ist auch hier ein wettbewerbsvorteil, da wir flexibel  fresenius medical care ist aus mehreren gründen in einer 
immer umfassendere medizinische versorgung sicherstellen  lösungen für unterschiedliche versorgungsstufen anbieten  besonders guten position, um integrierte behandlungspro-
zu müssen (längere lebenserwartung, zunahme von begleit- können:  für  krankenhäuser,  krankenkassen,  gemeinden  gramme für chronisch nierenkranke menschen auf einem 
erkrankungen, noch im aufbau befindliche funktionsfähige  oder staaten. je nach vertrag errichten wir neue dialyseklini- hohen qualitätsniveau anzubieten: als hersteller marktfüh-
gesundheitsversorgung). ken und statten diese aus, bilden medizinisches personal in  render dialyseprodukte und betreiber des größten weltwei-
› die dialyse ist ein aufwendiges lebenserhaltendes verfah- puncto qualität, hygiene und ernährung aus oder führen die  ten dialysekliniknetzes haben wir langjährige erfahrung in 
ren, das in puncto know-how und effizienz hohe anfor- kliniken zu vereinbarten konditionen selbst. die öffentliche  der  umfassenden  versorgung  von  dialysepatienten.  wir 
derungen an ein gesundheitssystem stellt. daher suchen  hand  kann  auf  diese  weise  mehr  patienten  besser  und  genießen dank der hohen qualität und sicherheit unserer 
öffentliche gesundheitsträger immer häufiger gemeinsam  zugleich kostengünstiger versorgen. fresenius medical care  produkte und dienstleistungen einen sehr guten ruf in der 
mit privaten anbietern nach lösungen. kann durch das ppp-modell neue märkte erschließen, markt- branche.  zusätzlich  nutzen  wir  ausgereifte  interne 
anteile ausbauen und das angebot um weitere versorgungs-  feedback-instrumente, um den behandlungserfolg unserer 
ein beispiel ist deutschland, gemessen an der zahl der dialy- formen ergänzen. kliniken zu messen, zu vergleichen und verbesserungsmög-
sepatienten der achtgrößte markt weltweit. mit unseren pro- lichkeiten schnell zu erkennen. 
dukten sind wir hier führend. dialysezentren in deutschland  wachsender bedarf an integrierter versorgung
werden überwiegend von niedergelassenen ärzten, kranken- über  unser  kerngeschäft  mit  dialyseprodukten  und  die 
häusern oder gemeinnützigen organisationen betrieben. seit  mit dem zunehmenden kostendruck und steigenden patien- behandlung von dialysepatienten hinaus bieten wir weitere 
einigen jahren jedoch kann fresenius medical care auch  tenzahlen wächst im gesundheitswesen weltweit der bedarf  medizinische dienstleistungen an, die wir unter dem begriff 
unter  dem  dach  von  ambulanten  medizinischen  versor- für  ein  ganzheitliches  (integriertes)  versorgungskonzept  versorgungsmanagement zusammenfassen. diese umfassen 
gungszentren (mvz) dialysedienstleistungen anbieten: ende   für  patienten  mit  chronischem  nierenversagen.  sämtliche  zum beispiel die pflege der gefäßzugänge und die steue-
2018 waren wir an 47 mvz beteiligt (2017: 40). als erfahrener  gesundheitsleistungen und behandlungsschritte, die mit der  rung der medikation bei nierenkranken patienten sowie das 
partner wollen wir unsere kunden auch weiterhin beim auf- therapie  eines  nierenpatienten  verbunden  sind,  werden  apothekengeschäft. daraus ergeben sich für uns zukünftig 
bau neuer versorgungsstrukturen im deutschen gesundheits- dabei als ganzheitliches programm gezielt auf die individuel- chancen. 
konzernlagebericht 83 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
chancen im zusammenhang mit unserer  führt. das umweltmanagement in unseren produktionsstät- vertikal integriertes dialyseunternehmen bieten wir nicht nur 
geschäftstätigkeit  ten  und  dialysezentren  bauen  wir  systematisch  aus,  um  fast alle produkte für patienten mit chronischem nierenversa-
unsere betriebseffizienz zu verbessern, etwa durch einspa- gen an, wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen 
neue produkte und technologien rung von ressourcen.  dialysezentren ein. dadurch können wir bei der entwicklung 
und herstellung neuer produkte sowie bei der ausrichtung 
wenn die patientenzahlen so stark ansteigen wie angenom- investitionen und akquisitionen unseres klinikmanagements rückmeldungen unserer patien-
men, der kostendruck zunimmt und die dialysezentren ihre  ten, ärzte und dialysefachkräfte weltweit berücksichtigen. 
kapazitätsgrenze erreichen, werden heimtherapien in der  die aus marktanalysen generierten ideen für wachstumsiniti- das ist ein bedeutender wettbewerbsvorteil.
dialyse weiter an bedeutung gewinnen. aus dieser entwick- ativen bewerten wir im rahmen der jährlichen budgetpla-
lung ergeben sich für uns wachstumschancen. die heimdia- nung und im bedarfsfall fortlaufend unterjährig. mittels eines 
lyse sowie damit verbundene technologien und produkte  detaillierten abstimmungs- und bewertungsprozesses steu-
beurteilung der 
werden daher auch in zukunft einen schwerpunkt unserer  ern wir die für die projektumsetzung notwendigen investitio-
forschungs- und entwicklungsaktivitäten bilden. ein wichti- nen.  der  vorstand  legt  das  investitionsbudget  für  den  g  esamtrisikolage und 
ges ziel dabei ist, dem patienten mit einem ressourceneffizi- konzern sowie die investitionsschwerpunkte fest. vor umset-
c  hancen durch   
enten und flexibel einsetzbaren dialysegerät größtmögliche  zung der investitionsvorhaben prüft ein unternehmensinter-
unabhängigkeit und mobilität zu bieten. wir werden unser  ner ausschuss die einzelnen projekte und maßnahmen und  die unternehmensleitung
angebot auch in zukunft durch innovative produkte und ver- berücksichtigt dabei renditeanforderungen und renditepo-
fahren erweitern, um wachstumschancen zu nutzen und die  tenziale. projekte werden dann durchgeführt, wenn dadurch  das von uns implementierte risikomanagementsystem bildet 
nachfrage nach einer integrierten versorgung bestmöglich  der unternehmenswert gesteigert werden kann. die grundlage für die einschätzung des gesamtrisikos. die 
zu bedienen. gesamtrisikolage  von  fresenius  medical  care  wird  dabei 
mit  dem  ausbau  unseres  gesundheitsdienstleistungsge- durch die vorab beschriebenen einzelrisiken bestimmt. verän-
interne organisation und prozesse schäfts durch akquisitionen und den zukauf von know-how  derungen in der risikosituation im vergleich zum vorjahr fin-
und interessanten technologien auf dem gebiet der for- den sie im gleichnamigen absatz ab seite 80. derzeit haben 
eine reihe langfristiger chancen bieten sich fresenius medi- schung und entwicklung investieren wir in unser künftiges  wir keine risiken, die den fortbestand von fresenius medical 
cal care in der eigenen organisation und gestaltung des  wachstum. durch die enge abstimmung unserer strategie-  care gefährden, identifiziert. im zuge der unternehmens-
 operativen geschäfts. beispielsweise folgen alle produktions- und planungsabteilungen mit den managern, die unsere  weiten überprüfung des integrierten managementsystems 
standorte dem „lean manufacturing-ansatz“ und in unse- akquisitionen verantworten, können wir potenziell geeignete  wird  die  effektivität  des  implementierten  risikomanage-
rem werk in schweinfurt wird mit dem managementsystem  zukäufe weltweit frühzeitig identifizieren. mentsystems überwacht; soweit erforderlich, werden nach-
„lean six sigma“ gearbeitet. der schwerpunkt von lean  besser ungen vorgenommen. unser risikomanagement und 
manufacturing und six sigma ist die kontinuierliche ver- geschäftsmodell von fresenius medical care die überprüfung des zugehörigen managementsystems wird 
besserung aller fertigungsprozesse, um eine sehr niedrige  der vorstand auch weiterhin ausbauen, um potenzielle risi-
fehlerquote zu erreichen, die zu einer besseren produktions- chancen für das künftige wachstum unseres unternehmens  ken noch schneller erkennen, untersuchen und einschätzen 
qualität  bei  gleichzeitiger  verkürzung  der  fertigungszeit  ergeben sich auch aus unserem geschäftsmodell selbst: als  sowie dann entsprechende gegenmaßnahmen einleiten zu 
konzernlagebericht 84 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
corporate  veränderungen im vorstand
können. wir sind der auffassung, dass wir organisatorisch 
alle voraussetzungen geschaffen haben, um sich abzeich-
g  overnance 
nende risikosituationen frühzeitig zu erkennen und auf diese  mit wirkung zum 1. september 2018 ist frau dr. katarzyna 
angemessen reagieren zu können. g  rundlagen mazur-hofsäß zum vorstandsmitglied für die region emea 
(europa, naher osten und afrika) bestellt worden. sie folgte 
wir sind weiterhin zuversichtlich, dass unser integriertes, glo- damit  auf  herrn  dominik  wehner,  der  mit  ablauf  des 
bales geschäftsmodell und die ertragskraft unseres konzerns  fresenius medical care ist in der rechtsform  31. dezember 2017 aus dem vorstand ausgeschieden ist. in 
eine gute basis für unsere geschäftsentwicklung darstellen   einer kommanditgesellschaft auf aktien (kgaa)  der übergangszeit übernahm herr rice powell, vorsitzender 
und wir so die potenziale nutzen können, die sich dem unter- organisiert. die organe der gesellschaft sind  des vorstands der fresenius medical care management ag, 
nehmen bieten. angesichts unserer führenden stellung im   als anlage zum konzernanhang ab seite 255  die funktion kommissarisch.
dialysemarkt, unserer hohen innovationskraft, der engagier- d  argestellt. d  ie konzernleitungs- und 
ten mitarbeiter sowie der strukturierten prozesse zur risiko-  überwachungsstruktur ist im corporate- 
früherkennung und im chancenmanagement sind wir davon  governance-bericht ab seite 119 dargestellt.
vergütungsbericht
überzeugt, dass wir auch in zukunft die sich bietenden chan-
cen unternehmerisch verantwortungsvoll nutzen können.
erklärung zur  
das system und die höhe der vergütung des vorstands und 
unternehmensführung des aufsichtsrats der fresenius medical care management ag 
sowie des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa werden im ver-
gütungsbericht ab seite 133 beschrieben. der vergütungsbe-
die gesellschaft macht für das geschäftsjahr 2018 von der  richt ist eine anlage des konzernlageberichts und bestandteil 
möglichkeit gebrauch, die erklärung zur unternehmensfüh- des geprüften konzernlageberichts von fresenius medical care.
rung gemäß § 315d hgb in verbindung mit § 289f abs. 1 satz 
2  hgb  auf  der  internetseite  der  gesellschaft  öffentlich 
 zugänglich zu machen. die erklärung zur unternehmens-
übernahmerelevante angaben
führung ist unter folgendem link verfügbar: https://www.
freseniusmedicalcare.com/de/investoren/corporate- 
governance/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung. das von den aktionären der gesellschaft gehaltene grundka-
pital (ohne die von der gesellschaft gehaltenen eigenen 
zudem ist die erklärung zur unternehmensführung inhalt des  aktien) beträgt zum 31. dezember 2018 rund 307 mio €, ein-
corporate-governance-berichts ab seite 119. geteilt in 306.878.701 auf den inhaber lautende aktien mit 
einem  rechnerischen  anteil  am  grundkapital  von  je  1 € 
(stückaktien). hierin enthalten sind 42.596 aktien, die im jahr 
2018 im rahmen einer betriebsvereinbarung an mitarbeiter 
der gesellschaft ausgegeben wurden. diese aktien unterlie-
konzernlagebericht 85 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
gen einer zweijährigen bindungsfrist. die gesellschaft erwarb  gewinn und verlust noch am vermögen der gesellschaft  die fresenius se & co. kgaa, bad homburg v. d. höhe, deutsch-
auf basis der von der hauptversammlung der gesellschaft am  beteiligt.  ihre  geschäftsführungsbefugnis  umfasst  auch  land, hält zum 31. dezember 2018  94.380.382 aktien der 
12. mai 2011 erteilten ermächtigung zum erwerb eigener  außergewöhnliche  geschäftsführungsmaßnahmen,  deren  gesellschaft. dies entspricht einem anteil von 30,66 % und 
anteile im geschäftsjahr 2013 7.548.951 eigene aktien. davon  durchführung nicht die zustimmung der aktionäre erfordert.  damit einem anteil von mehr als 10 % am gesamten grundka-
zog sie am 16. februar 2016 6.549.000 eigene aktien zum zwe- gegenüber der persönlich haftenden gesellschafterin wird  pital der gesellschaft. unter absetzung der von der gesell-
cke der kapitalherabsetzung ein. auf basis der mit beschluss  die gesellschaft durch ihren aufsichtsrat vertreten. schaft gehaltenen eigenen aktien entsprechend § 16 abs. 2 
der hauptversammlung vom 12. mai 2016 erneut erteilten  satz 2 aktg beträgt der anteil der fresenius se & co. kgaa am 
ermächtigung zum erwerb eigener anteile erwarb die gesell- die persönlich haftende gesellschafterin scheidet aus der  stimmberechtigten grundkapital der gesellschaft 30,75 %.
schaft im zeitraum vom 11. dezember 2017 bis einschließlich  gesellschaft aus, sobald nicht mehr alle aktien an ihr unmit-
21. dezember 2017 weitere 660.000 eigene aktien und im zeit- telbar oder mittelbar von einer person gehalten werden, die  die bestellung und abberufung des vorstands der persönlich 
raum vom 28. mai 2018 bis zum 8. juni 2018 weitere 431.000  unmittelbar oder mittelbar über ein nach § 17 abs. 1 aktg  haftenden gesellschafterin erfolgt gemäß §§ 84 und 85 aktg. 
eigene aktien. die in 2017 und 2018 erworbenen 1.091.000  abhängiges unternehmen mehr als 25 % des grundkapitals  änderungen in der satzung der gesellschaft erfolgen gemäß 
eigenen aktien zog die gesellschaft am 12. dezember 2018 ein.  der gesellschaft hält. dies gilt nicht, wenn alle aktien an der  §§ 278 abs.3, 179 i. v. m. § 133 aktg soweit nicht in der sat-
zum 31. dezember 2018 hält die gesellschaft damit 999.951  persönlich haftenden gesellschafterin unmittelbar oder mit- zung etwas anderes geregelt ist. die satzung ermächtigt den 
eigene aktien. dies entspricht einem anteil am grundkapital  telbar von der gesellschaft gehalten werden. zudem scheidet  aufsichtsrat der gesellschaft zu änderungen der satzung, 
von rund 1 mio € oder 0,32 %. aus den eigenen aktien kön- die persönlich haftende gesellschafterin aus der gesellschaft  welche allein ihre fassung betreffen, ohne dass es eines 
nen keine stimmrechte ausgeübt werden. der erwerb der  aus, wenn die aktien an der persönlich haftenden gesell- beschlusses der hauptversammlung bedarf.
eigenen aktien erfolgte im rahmen von aktienrückkaufspro- schafterin von einer person erworben werden, die 
grammen  über  die  börse  im  xetra-handelssystem.  unter  die persönlich haftende gesellschafterin ist mit zustimmung 
berücksichtigung der eigenen aktien beträgt das grundkapital  › nicht gleichzeitig aktien an der gesellschaft in höhe von  des aufsichtsrats ermächtigt, das grundkapital der gesell-
der gesellschaft somit zum 31. dezember 2018 rund 308 mio €,  mehr als 25 % des grundkapitals der gesellschaft erwirbt oder  schaft gemäß den von der hauptversammlung beschlossenen 
eingeteilt in 307.878.652 aktien. die gesellschaft wird die  › nicht innerhalb von drei monaten nach wirksamwerden  genehmigten kapitalien wie folgt zu erhöhen:
zurückerworbenen eigenen aktien ausschließlich dazu ver- dieses erwerbs ein übernahme- oder pflichtangebot gemäß 
wenden, das grundkapital der gesellschaft durch einziehung  den regelungen des wertpapiererwerbs- und übernahme- › ermächtigung zur ein- oder mehrmaligen erhöhung des 
der erworbenen eigenen aktien herabzusetzen oder mitar- gesetzes (wpüg) an die aktionäre der gesellschaft gerich- grundkapitals bis zum 18. mai 2020 um bis zu insgesamt 
beiterbeteiligungsprogramme der gesellschaft zu bedienen. tet hat; die den aktionären hierin angebotene angemessene  35 mio € durch ausgabe neuer inhaber-stammaktien gegen 
gegenleistung muss auch die von dem erwerber für die  bareinlagen (genehmigtes kapital 2015/i).
die rechte der aktionäre regeln das aktiengesetz (aktg) und  aktien  an  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin  › ermächtigung zur ein- oder mehrmaligen erhöhung des 
die  satzung  der  gesellschaft.  nach  dem  aktiengesetz  gezahlte gegenleistung berücksichtigen, sofern diese über  grundkapitals bis zum 18. mai 2020 um bis zu insgesamt 
gewährt jede aktie in der hauptversammlung eine stimme.  den  betrag  des  eigenkapitals  der  persönlich  haftenden  25 mio € durch ausgabe neuer inhaber-stammaktien gegen 
gesellschafterin hinausgeht.  bareinlagen und / oder sacheinlagen (genehmigtes kapital 
die geschäftsführung und die vertretung der gesellschaft  2015/ii).
obliegen  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin,  der  die übrigen gesetzlichen ausscheidensgründe für die persön-
 fresenius medical care management ag. sie ist weder am  lich haftende gesellschafterin bleiben unberührt.
konzernlagebericht 86 fresenius medical care 2018
allgemeine informationen
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
nachtragsbericht
prognosebericht
risiko- und chancenbericht
corporate governance grundlagen
in beiden fällen ist die persönlich haftende gesellschafterin  geben wurden, die inhaber der bezugsrechte von ihrem  begebener schuldverschreibungen mit options- oder wand-
mit  zustimmung  des  aufsichtsrats  nach  maßgabe  der   ausübungsrecht gebrauch machen und die gesellschaft zur  lungsrechten  beziehungsweise  einer  wandlungspflicht  zu 
beschlüsse  der  hauptversammlung  ermächtigt,  über  den  erfüllung der bezugsrechte keine eigenen aktien gewährt,  bedienen.
ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu entscheiden.  wobei für die gewährung und abwicklung von bezugs-
rechten an mitglieder des vorstands der persönlich haften- ein kontrollwechsel infolge eines übernahmeangebots hätte 
ferner bestehen folgende bedingte kapitalien: den  gesellschafterin  ausschließlich  deren  aufsichtsrat  unter  umständen  auswirkungen  auf  einige  langfristige 
zuständig ist. finanzierungsverträge  der  gesellschaft,  die  marktübliche 
› das grundkapital ist um bis zu 3,374 mio € bedingt erhöht.  change-of-control-klauseln  enthalten.  diesen  klauseln 
diese bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durch- die persönlich haftende gesellschafterin wurde mit beschluss  zufolge können gläubiger bei eintritt eines kontrollwechsels 
geführt,  wie  gemäß  dem  internationalen  mitarbeiter- der hauptversammlung vom 12. mai 2016 ermächtigt, bis zum  die vorzeitige rückzahlung der ausstehenden beträge verlan-
beteiligungsprogramm nach maßgabe der beschlüsse der  ablauf des 11. mai 2021 eigene aktien bis zu insgesamt 10 %  gen. bei einem großteil dieser finanzierungen – insbesondere 
hauptversammlung vom 23. mai 2001 sowie vom 16. mai  des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden grund- bei den an den kapitalmärkten platzierten anleihen – muss 
2013 wandelschuldverschreibungen auf stückaktien ausge- kapitals zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen  der kontrollwechsel allerdings mit einer herabstufung des 
geben  wurden  und  die  inhaber  dieser  wandelschuld- zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der  ratings der gesellschaft oder der entsprechenden finanzie-
verschreibungen  von  ihrem  wandlungsrecht  gebrauch  gesellschaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg  rungsinstrumente verbunden sein.
machen. seit dezember 2015 sind keine ausübbaren optio- zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des 
nen und wandelschuldverschreibungen mehr ausstehend. grundkapitals entfallen. der erwerb kann über die börse oder  hof an der saale, 19. februar 2019
› das grundkapital ist um bis zu 3,513 mio € bedingt erhöht.  mittels  eines  öffentlichen  kaufangebots  beziehungsweise 
diese bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchge- mittels einer öffentlichen aufforderung zur abgabe eines  fresenius medical care ag & co. kgaa
führt, wie gemäß dem aktienoptionsprogramm 2006 nach  verkaufsangebots erfolgen. die ermächtigung darf nicht zum 
maßgabe  der  beschlüsse  der  hauptversammlung  vom  zweck des handels in eigenen aktien ausgenutzt werden. die  vertreten durch die persönlich haftende gesellschafterin
9. mai 2006 und vom 15. mai 2007 bezugsrechte ausgegeben  persönlich haftende gesellschafterin wird ermächtigt, aktien  fresenius medical care management ag
wurden,  die  inhaber  der  bezugsrechte  von  ihrem  aus- der gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früheren 
übungsrecht gebrauch machen und die gesellschaft zur  ermächtigung erworben wurden, zu jedem gesetzlich zuge- der vorstand
erfüllung der bezugsrechte keine eigenen aktien gewährt,  lassenen zweck zu verwenden, insbesondere auch um diese 
wobei für die gewährung und abwicklung von bezugs- (i) ohne weiteren hauptversammlungsbeschluss einzuziehen, 
rechten an mitglieder des vorstands der persönlich haften- (ii) an dritte gegen sachleistung zu veräußern, (iii) anstelle 
den  gesellschafterin  ausschließlich  deren  aufsichtsrat  der ausnutzung eines bedingten kapitals an mitarbeiter der 
zuständig ist.  gesellschaft und mit ihr verbundener unternehmen, ein-
› das grundkapital ist um bis zu 10,057 mio € bedingt erhöht.  schließlich mitglieder der geschäftsleitungen verbundener 
diese bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchge- unternehmen, auszugeben und zur bedienung von rechten 
führt, wie gemäß dem aktienoptionsprogramm 2011 nach  auf den erwerb oder pflichten zum erwerb von aktien der 
maßgabe  der  beschlüsse  der  hauptversammlung  vom  gesellschaft zu verwenden und (iv) von der gesellschaft oder 
12. mai 2011 und vom 12. mai 2016 bezugsrechte ausge- von ihr im sinne des § 17 aktg abhängigen gesellschaften 
nichtfinanzieller konzernbericht 87 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller 
konzernbericht
88   über diesen nichtfinanziellen   98  verantwortung für mitarbeiter
konzernbericht
102   unser ansatz zur bekämpfung  
88  unser geschäftsmodell von bestechung und korruption
89  unsere verantwortung 104   verantwortung für die 
achtung der menschenrechte
90   nichtfinanzielle risiken
105  verantwortung für die umwelt
90  nachhaltigkeitsmanagement
107  beziehungen zu lieferanten
92  wesentlichkeitsanalyse
109   vermerk des unabhängigen  
92  verantwortung für patienten wirtschaftsprüfers
nichtfinanzieller konzernbericht 88 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
über diesen 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) berlin  fresenius  medical  care  ist  dezentral  organisiert.  unsere 
n  ichtfinanziellen  hat den bericht einer betriebswirtschaftlichen prüfung nach  geschäftssegmente entsprechen einer aufteilung in die regi-
dem internationalen standard zu assurance-aufträgen isae  onen nordamerika, emea (europa, naher osten und afrika), 
konzernbericht 3000  unterzogen.  den  vermerk  des  unabhängigen  wirt- asien-pazifik  und  lateinamerika.  unsere  weltweiten  for-
schaftsprüfers über eine prüfung zur erlangung begrenzter  schungs- und entwicklungsaktivitäten werden im geschäfts-
sicherheit des gesonderten nichtfinanziellen konzernberichts  bereich  global  research  and  development  (grd)  zentral 
fresenius medical care veröffentlicht einen nichtfinanziellen  finden sie ab seite 109. gesteuert. auf diese weise können wir produkte auf effizi-
konzernbericht in übereinstimmung mit §§ 315b und 315c in  ente weise entwickeln und den wissens- und technologie-
verbindung mit 289c bis 289e handelsgesetzbuch (hgb). der  austausch zwischen den regionen systematisch fördern. der 
bericht bezieht sich auf entwicklungen im zeitraum vom  geschäftsbereich global manufacturing and quality (gmq) 
1. januar bis 31. dezember 2018 und umfasst angaben zu den  steuert als zentralfunktion die weltweiten kompetenzen von 
unser 
folgenden sechs wesentlichen themen:  fresenius medical care im einkauf von roh- und halbfertig-
waren, in der produktion einschließlich des qualitätsmanage-
g  eschäftsmodell
› verantwortung für patienten, ments  sowie  in  der  distribution  in  nordamerika.  zudem 
› verantwortung für mitarbeiter, stehen einige produktionsstätten unter lokaler verantwor-
› unser ansatz zur bekämpfung von bestechung und  fresenius medical care bietet eine breite palette an  tung. weitere informationen zu unserem geschäftsmodell 
korruption, produkten und dienstleistungen für menschen mit  finden sie im konzernlagebericht ab seite 18.
› verantwortung für die achtung der menschenrechte,  chronischem nierenversagen an. weltweit behan-
› verantwortung für die umwelt, deln wir mehr als 330.000 patienten in unseren 
› beziehungen zu lieferanten. 3.928 dialysekliniken. 
in übereinstimmung mit den international financial repor- fresenius medical care ist gemessen an den veröffentlichten 
ting standards (ifrs) 10 und 11 beziehen sich die angaben auf  umsatzerlösen und der anzahl der behandelten patienten 
fresenius medical care ag & co. kgaa und ihre tochtergesell- das weltweit größte dialyseunternehmen. wir bieten dialyse-
schaften (nachfolgend fresenius medical care, der konzern,  dienstleistungen  und  damit  verbundene  leistungen  für 
das unternehmen oder wir). der bericht wurde unter bezug-  menschen mit chronischem nierenversagen sowie andere 
nahme auf den internationalen nachhaltigkeitsstandard der  gesundheitsdienstleistungen an. wir entwickeln und produ-
global reporting initiative (gri) erstellt. er basiert auf einer  zieren zudem eine breite palette von dialysegeräten,  systemen 
wesentlichkeitsanalyse  nach  gri  102-46  (bestimmung  von  und einwegprodukten, die wir an kunden in rund 150 län-
berichtsinhalt  und  themenabgrenzung)  und  enthält  eine  dern verkaufen und auch bei unseren internen gesundheits-
beschreibung des ethik- und verhaltenskodex nach gri 103  dienstleistungen einsetzen. unser dialysegeschäft ist somit 
(managementansatz). vertikal integriert.
nichtfinanzieller konzernbericht 89 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
unsere  compliance bei fresenius 
ten und im hinblick auf die gesellschaft allgemein. der kodex 
v  erantwortung definiert vorgehensweisen, die über die gesetzlichen vor- medical care
schriften hinausgehen. er umfasst wesentliche nichtfinanzi-
elle themen, die für die geschäftstätigkeit von fresenius 
weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit verant- medical care besondere relevanz haben. dazu gehören die  alle mitarbeiter von fresenius medical care sind dazu ange-
wortung zu tragen. als globaler marktführer in  patientenversorgung, qualität und innovation, bekämpfung  halten,  jeden  potenziellen  verstoß  gegen  gesetze,  vor-
der dialyse ist sich fresenius medical care seiner  von bestechung und korruption, arbeitnehmerschutz sowie  schriften und interne richtlinien sowie tatsächliches oder 
verantwortung bewusst. unsere compliance-pro- umwelt- und arbeitsschutz. der ethik- und verhaltenskodex  mutmaßliches fehlverhalten, das im widerspruch zum ethik- 
gramme und unser ethik- und verhaltenskodex  und die ihm zugrunde liegenden grundwerte des konzerns  und verhaltenskodex steht, zu melden. dafür stehen ver-
helfen uns dabei, geltende rechtsvorschriften und  umfassen auch das bekenntnis von fresenius medical care,  schiedene möglichkeiten zur verfügung. mitarbeiter können 
unternehmensinterne richtlinien einzuhalten. die für das geschäft wesentlichen menschenrechte in bezug  tatsächliches oder mutmaßliches fehlverhalten beispielsweise 
auf arbeitsbedingungen, nichtdiskriminierung und beschwer- ihren vorgesetzten oder dem funktionsbereich compliance 
unser geschäft ist streng reguliert und unterliegt verschiede- demechanismen zu achten. der kodex gilt für alle funktionen  melden. auch anonyme meldungen sind möglich. dafür ste-
nen komplexen gesetzen, regelungen und vorschriften.  und  geschäftsbereiche  weltweit,  für  alle  mitarbeiter  des  hen eine gesonderte telefonnummer, die compliance action 
 wir  richten  unsere  geschäftstätigkeit  an  den  relevanten  unternehmens und sämtliche betriebe von direkten und indi- line, sowie entsprechende e-mail-adressen zur verfügung. 
rechtlichen normen sowie an internen und externen bestim- rekten  tochtergesellschaften,  die  sich  im  mehrheitsbesitz 
mungen und vorgaben aus. unsere patienten und kunden,  befinden oder auf sonstige weise von fresenius medical care  die einhaltung des ethik- und verhaltenskodex ist von zen-
kostenträger,  investoren  und  aufsichtsbehörden  ebenso  kontrolliert werden. unsere mitarbeiter sind verpflichtet, die  traler bedeutung für den langfristigen erfolg von fresenius 
 wie  alle  anderen  stakeholder  erwarten,  dass  wir  unser  grundsätze des ethik- und verhaltenskodex zu befolgen.  medical care. compliance muss als wertekultur von allen mit-
geschäft verantwortungsvoll führen und dass integrität, eine  arbeitern gelebt und getragen werden und ist daher integraler 
solide corporate governance und die befolgung von compli- im jahr 2018 hat fresenius medical care sein wertesystem auf  bestandteil unseres tagesgeschäfts. spezialisierte funktionen 
ance-grundsätzen  eine  selbstverständliche,  grundlegende  globaler ebene neu ausgerichtet und angepasst. die werte  auf globaler, regionaler und lokaler ebene tragen die verant-
rolle spielen.  „gemeinschaftlich“, „proaktiv“, „zuverlässig“ und „exzellent“  wortung  dafür,  dass  unsere  grundsätze  und  grundwerte 
beruhen auf unserer vision, für dialysepatienten weltweit  umgesetzt und im unternehmen kommuniziert werden. schu-
jeden tag eine lebenswerte zukunft zu gestalten. die einfüh- lungsprogramme zum ethik- und verhaltenskodex erhöhen die 
rung des aktualisierten wertesystems wird im jahr 2019 abge- sensibilität der mitarbeiter für die geltenden regeln und helfen 
ethik- und verhaltenskodex 
schlossen. weitere informationen finden sie im abschnitt  ihnen, sie noch besser zu verstehen und zu befolgen. diese 
von fresenius medical care „verantwortung für mitarbeiter“ ab seite 98. schulungen finden regelmäßig statt und sind für alle relevan-
ten mitarbeiter verpflichtend. standardisierte prozesse ermög-
lichen mitarbeitern die teilnahme an den kursen.
unser ethik- und verhaltenskodex dient uns als verbindliches 
rahmenwerk. er begleitet alle mitarbeiter in ihrem täglichen  zur einhaltung gesetzlicher vorschriften und der verringe-
handeln und beschreibt die wichtigsten prinzipien und ver- rung  von  risiken  aus  rechtsstreitigkeiten  baut  fresenius 
haltensregeln im umgang mit patienten, kollegen, lieferan- medical care auf seine managementstruktur, die regulatori-
nichtfinanzieller konzernbericht 90 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
nachhaltigkeits-
schen und juristischen ressourcen des unternehmens und die  genommen und hat damit erneut anerkennung für seine 
effektive  umsetzung  seiner  compliance-programme,  mit  management nachhaltigkeitsbestrebungen  erhalten.  gleichzeitig  nimmt 
denen die geschäftstätigkeit gesteuert, verwaltet und über- fresenius medical care aktiv an der internationalen klima-
wacht wird. da auch wir als unternehmen rechtlichen und  schutzinitiative cdp teil.
regulatorischen  risiken  unterliegen,  ist  fresenius  medical  für uns bedeutet nachhaltigkeit, verantwortungs-
care in verschiedene rechtsstreitigkeiten involviert, die sich  voll zu handeln, um wirtschaftlichen erfolg und 
aus der operativen geschäftstätigkeit ergeben. ein negativer  zugleich ökologischen und sozialen fortschritt zu 
globales 
ausgang dieser rechtsstreitigkeiten könnte sich nachteilig  erzielen und unsere zukunft als weltweit tätiger 
auf die finanz- und ertragslage des unternehmens auswir- gesundheitskonzern zu sichern. n  achhaltigkeitsmanagement 
ken. weitere informationen zu den rechtsstreitigkeiten fin-
den sie im konzernanhang ab seite 227. verantwortungsvolles  handeln  im  einklang  mit  unseren 
grundwerten und geltendem recht ist ein fester bestandteil  wir haben im jahr 2018 eine globale struktur für das nachhal-
unserer unternehmenskultur. grundlage unserer geschäfts- tigkeitsmanagement etabliert, um die steuerung und koordi-
tätigkeit ist eine verantwortungsbewusste unternehmens- nation  von  nachhaltigkeitsthemen  des  unternehmens  in 
führung,  die  auf  integrität,  eine  wirksame  corporate  allen regionen und globalen funktionen weiter zu verbes-
nichtfinanzielle 
governance und die einhaltung von compliance-grundsät- sern. das bedeutet, dass nachhaltigkeit bei fresenius medical 
zen setzt. dieser ansatz ist auch im berichtsjahr entsprechend  care nun fest auf vorstandsebene verankert ist. verantwort-
risiken
anerkannt und gewürdigt worden: fresenius medical care  lich für die nachhaltige ausrichtung des unternehmens ist 
wurde im jahr 2018 im zehnten jahr in folge in den nachhal- das sustainability decision board als höchstes entscheidungs-
fresenius medical care hat einen konzernweiten  tigkeitsindex djsi (dow jones sustainability index) europe auf- gremium für nachhaltige entwicklung (siehe grafik 3.1), das 
risikomanagementprozess etabliert. in diesem 
prozess haben sich keine berichtspflichtigen 
nichtfinanziellen risiken für das geschäftsjahr  g 3.1  struktur des globalen nachhaltigkeitsmanagements
2018 ergeben.
nach dem handelsgesetzbuch muss fresenius medical care  aufsichtsrat sustainability decision board vorstand
alle bekannten wesentlichen risiken offenlegen, die mit der 
eigenen  geschäftstätigkeit,  seinen  geschäftsbeziehungen, 
seinen produkten und dienstleistungen verknüpft sind und die  nachhaltigkeit
sehr wahrscheinlich schwerwiegende negative auswirkungen 
auf die nichtfinanziellen themen haben. für das berichtsjahr 
2018 wurden keinerlei solche nichtfinanziellen risiken identifi-
ziert. weitere informationen zu unserem risikomanagement  corporate sustainability office corporate sustainability committee
finden sie im risiko- und chancenbericht ab seite 67.
nichtfinanzieller konzernbericht 91 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
der leitung des chief executive officer (ceo) untersteht.  committee nimmt eine beratende und steuernde rolle ein. es 
ergebnisse und fortschritte in bezug auf die nachhaltigkeit  besteht aus den führenden vertretern aller regionen und glo-
werden dem vorstand und dem aufsichtsrat regelmäßig vor- balen funktionen, die sich dafür einsetzen, dass regionale 
gelegt. der vorstand und der aufsichtsrat besprechen die  und funktionale interessen angemessen im nachhaltigkeits-
ergebnisse der nachhaltigkeitsbemühungen von fresenius  programm des unternehmens vertreten sind.
medical care in form des nichtfinanziellen berichts. der auf-
sichtsrat prüft den nichtfinanziellen bericht und wird dabei  das corporate sustainability office hat im jahr 2018 ein glo-
vom prüfer durch die betriebswirtschaftliche prüfung zur  bales nachhaltigkeitsprogramm gestartet. dieses zielt darauf 
erlangung begrenzter sicherheit unterstützt. ab, die managementkonzepte zur nachhaltigkeit weiter zu 
stärken und zu vereinheitlichen. die ersten initiativen des 
die  koordination  des  nachhaltigkeitsprogramms  erfolgt   programms sind bereits angelaufen; sie konzentrieren sich 
durch das corporate sustainability office, welches durch das  auf patientenzufriedenheit, gesundheit und sicherheit am 
sustainability decision board und das corporate sustainabi- arbeitsplatz,  lieferanten,  menschen-  und  arbeitnehmer-
lity committee unterstützt wird. das corporate sustainability  rechte sowie datenschutz und datensicherheit.
g 3.2   wesentlichkeitsanalyse
unser ansatz zur bekämpfung 
verantwortung für   verantwortung   verantwortung für die  verantwortung für die 
von bestechung und  
patienten für mitarbeiter achtung der menschenrechte umwelt
korruption
sozialbelange: arbeiternehmerbelange: bekämpfung von korruption   menschenrechte: umweltbelange:
und bestechung:
– versorgungsqualität – beschäftigungsstruktur – arbeitsbedingungen – wasser
– produktqualität – arbeitgeberattraktivität   – einhaltung geltender gesetze   – beschwerdemechanismen – energie
– notfallhilfe in krisensituationen und mitarbeiterbindung und vorschriften – nichtdiskriminierung – treibhausgasemissionen
– schutz von patientendaten  – mitarbeiterbeteiligung – cboekmäpmlipafnucneg-o vrogna nbiesastteiochnu znugr    – abfall
– vielfalt und korruption einschließlich  – abwasser
– schulung und weiterentwicklung ermäßigungen, rabatten und 
– gesundheit und sicherheit   förderungen sowie geschenken  
am arbeitsplatz und unterhaltung
beziehungen mit lieferanten
nichtfinanzieller konzernbericht 92 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
wesentlichkeits- versorgungsqualität und 
geschäftssegmente und globalen funktionen sowie von den 
analyse mitgliedern der unternehmensleitung von fresenius medical  patientenzufriedenheit
care validiert. als ergebnis des beschriebenen prozesses wur-
den wesentliche themen identifiziert, die im jahr 2018 erneut 
fresenius medical care hat im jahr 2017 eine  überprüft  und  bestätigt  wurden.  die  themen  sind  als  fresenius medical care möchte seinen patienten eine exzel-
wesentlichkeitsanalyse durchgeführt, um die  bekenntnis zu unserer unternehmerischen verantwortung zu  lente klinische versorgung bieten. um die qualität unserer 
 für das unternehmen wesentlichen themen zu  verstehen und sind zugleich grundlage dieses nichtfinanziel- produkte und dienstleistungen zu messen, nutzen wir in 
identifizieren, die für uns mit blick auf das  len berichts. unseren kliniken und in unseren produktionsstätten unter-
geschäftsmodell, die gesetzlichen anforderungen  schiedliche herangehensweisen. in diesem abschnitt gehen 
und die interessen der stakeholder besonders  wie grafik 3.2 auf seite 91 zeigt, umfasst unsere berichter- wir zunächst auf das qualitätsmanagementsystem in unseren 
relevant sind. die wesentlichen nichtfinanziellen  stattung gemäß handelsgesetzbuch fünf aspekte. im letzten  dialysekliniken  ein.  der  abschnitt  „gesundheit  unserer 
themen haben wir in einem dreistufigen prozess  abschnitt widmen wir uns einem querschnittsthema, der   kunden und produktsicherheit“ ab seite 96 widmet sich dem 
bestimmt: zunächst wurde eine externe analyse  beziehung zu lieferanten, und erläutern, wie wir nichtfinan- qualitätsmanagement in unseren produktionsstätten. 
und dann eine interne analyse durchgeführt;  zielle themen in unserer lieferkette berücksichtigen.
abschließend folgte die priorisierung und  als gesundheitsunternehmen betrachten wir die patientenver-
 validierung der identifizierten themen.  sorgung als soziale verantwortung, die wir sehr ernst nehmen. 
verantwortung 
mit hochwertigen produkten und dienstleistungen möchten 
für die externe analyse haben wir zunächst ein benchmar- f  ür patienten wir das leben der patienten verbessern. daher haben wir in 
king mit anderen unternehmen aus dem gesundheitswesen  unseren eigenen dialysezentren klare und einheitliche grund-
vorgenommen. zugleich wurden externe initiativen wie die  sätze  für  alle  mitarbeiter  mit  patientenkontakt  formuliert. 
ziele  nachhaltiger  entwicklung  (sustainable  development  „zukunft lebenswert gestalten. für patienten.  gemäß diesen grundsätzen muss die klinische versorgung im 
goals, sdgs), ratings und rankings wie djsi, cdp und msci,  weltweit. jeden tag.“ diese vision  leitet uns bei  einklang  mit  nationalen  und  internationalen  wissenschaft-
branchenberichte sowie die im gesetz genannten beispiele  unseren bestrebungen, unseren patienten in aller  lichen leitlinien, den unternehmensrichtlinien und den ärzt-
herangezogen, um die auswirkungen der geschäftstätigkeit  welt durch ausgezeichnete produkte und dienst- lichen  anordnungen  erfolgen.  dabei  erwartet  fresenius 
von fresenius medical care auf die nichtfinanziellen aspekte  leistungen ein besseres  leben zu ermöglichen. medical care von allen mitarbeitern unter anderem, dass sie:
zu ermitteln. die wesentlichkeit aus interner sicht wurde im 
rahmen von workshops mit experten aus allen relevanten  die verantwortung für patienten ist einer der wesentlichen  › im umgang mit patienten ethisch, gerecht,  
geschäftssegmenten und funktionen von fresenius medical  nichtfinanziellen faktoren, an denen wir unseren erfolg mes- zuvorkommend, kompetent und zeitnah handeln,
care diskutiert. dabei wurden die themen, die aus einer  sen. um dieser verantwortung gerecht zu werden, räumen  › alle patienten mit würde und respekt behandeln,
internen geschäftlichen und strategischen perspektive für  wir der versorgungsqualität und der patientenzufriedenheit,  › patienten und angehörige, sofern angemessen,  
fresenius medical care relevant sind, von den teilnehmern  der gesundheit unserer kunden und der produktsicherheit  in die therapieplanung und -prozesse miteinbeziehen,
priorisiert.  die  zusammengeführten  wesentlichen  themen  ebenso wie dem schutz von patientendaten einen besonders  › fragen von patienten und angehörigen sorgfältig  
wurden abschließend von führungskräften aller relevanten  hohen stellenwert ein. und genau beantworten.
nichtfinanzieller konzernbericht 93 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
qualitätsstandards und -leitlinien ney disease outcome quality initiative (kdoqi), der european  linien,  -standards  und  -leitlinien.  abgestimmt  auf  lokale 
renal best practice (erbp) ebenso wie branchenspezifische kli- anforderungen verwenden unsere experten dabei it-gestützte 
um die qualität unserer dialysedienstleistungen stetig zu ver- nische benchmarks und unsere eigenen qualitätsziele (siehe  systeme und algorithmen, um wichtige leistungsindikatoren 
bessern, messen und bewerten wir in allen geschäftsseg- tabelle 3.3). die verantwortung für diesen prozess liegt dabei  (key performance indicators, kpis) zur versorgungsqualität zu 
menten  die  behandlungsqualität  unserer  dialysezentren  in jedem geschäftssegment bei dem chief medical officer  berechnen und zu überprüfen. im rahmen der qualitätsricht-
anhand allgemein anerkannter qualitätsstandards und inter- (cmo) und weiteren fachabteilungen. gemeinsam entwickeln  linien und -standards analysieren sie darüber hinaus die erfass-
nationaler leitlinien. dazu gehören die ausführungen der  und überprüfen sie auf grundlage der zuvor genannten stan- ten daten mithilfe it-gestützter systeme und prozesse, um die 
kidney disease: improving global outcomes (kdigo), der kid- dards und internationalen leitlinien interne qualitätsricht- qualität unserer patientenversorgung stetig zu verbessern.
t 3.3   qualitätsdaten nach geschäftssegment 
jeweils bezogen auf das 4. quartal des jahres
mögliche auswirkungen   europa, 
beschreibung bei geringer leistung nordamerika naher osten und afrika lateinamerika asien-pazifik
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
wirkungsgrad der dialyse:
erfasst, wie gut urämische toxine   erhöhte anzahl von krankenhaustagen;  
kt / v 1 ≥ 1,2 aus dem körper entfernt wurden erhöhte mortalität 97 97 95 95 91 93 96 96
hämoglobin ist für den sauerstoff- ein zu geringer anteil von hämoglobin  
hämoglobin 2,3,4 = 10 – 12 g / dl transport im körper zuständig im blut weist auf blutarmut hin 72 73 83 83 53 52 58 58
%
in  kalzium 1 = 8,4 – 10,2 mg / dl 86 85 81 80 75 77 74 75
albumin 5 ≥ 3,5 g / dl 81 79 90 88 90 90 89 88
indikatoren für den ernährungszustand 
phosphat 1,6 ≤ 5,5 mg / dl und mineralhaushalt des patienten marker für erhöhte mortalität 62 63 81 81 75 76 67 70
patienten ohne katheter erfasst die anzahl der patienten  
(nach 90 tagen) 7 mit gefäßzugang erhöhte anzahl von krankenhaustagen 83 83 79 80 80 81 86 88
n
e
ag folge von komplikationen  
t
n  krankenhaustage pro patientenjahr 8 durch die dialysebehandlung einschränkung der lebensqualität 10,2 10,7 7,5 7,7 4,2 4,1 3,3 3,8
i
1 kdoqi-richtlinien (kidney disease outcomes quality initiative).
2 kdigo-richtlinien (kidney disease: improving global outcomes).
3 erbp-standard (european renal best practice).
4 zahlen aus emea enthalten patienten mit hb > 12 g / dl ohne erythropoese-stimulierende substanzen (erythropoiesis-stimulating agents [esa]).
5  europäisches referenzmaterial erm-da470k.
6 phosphat angegeben als mg / dl phosphor.
7 der anteil der patienten mit permanentem gefäßzugang stellt für uns (sofern wir unmittelbar zuständig sind) einen indirekten indikator für die versorgungsqualität dar.
8 krankenhaustage für einen dialyse-behandlungszeitraum von 365 tagen bei einem patienten.
nichtfinanzieller konzernbericht 94 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
qualitätsparameter ein permanenter gefäßzugang hingegen ist weniger risiko- alternative therapien und versorgungsstrukturen entwickeln, 
reich  und  unterstützt  eine  effektive  dialysebehandlung.  quoten für nierentransplantationen erhöhen und kosten für 
die kultur der stetigen qualitätsverbesserung zeigt sich bei  daher erfasst fresenius medical care die anzahl der patien- die patientenversorgung senken. auf basis dieser überlegun-
fresenius medical care auch darin, dass wir im interesse einer  ten, die keinen katheter als gefäßzugang für die dialyse  gen  haben  die  cmos  und  weitere  fachabteilungen  bei 
gleichbleibend hohen versorgungsqualität qualitätsparameter  benötigen.  fresenius medical care zusammen mit anderen dialyseorga-
erheben und regelmäßig überprüfen. im einklang mit diesem  › die krankenhaustage eines patienten werden als parameter  nisationen eine weltweite initiative ins leben gerufen. sie 
ansatz erhalten die führungskräfte der einzelnen geschäfts- für die versorgungsqualität verwendet, da krankenhaus- wollen zusammenarbeiten und ihr klinisches wissen nutzen, 
segmente – ebenso wie der vorstand von fresenius medical  aufenthalte die lebensqualität von dialysepatienten deut- um die verschiedenen definitionen klinischer parameter zu 
care – neben den finanziellen ergebnissen in regelmäßigen  lich beeinträchtigen und besonders kostenintensiv für die  vereinheitlichen, die im qualitätsmanagement bei chroni-
abständen auch aggregierte daten zur qualität der versor- gesundheitssysteme sind.  schem nierenversagen verwendet werden. darüber hinaus 
gung (siehe tabelle 3.3 auf seite 93). zudem veröffentlicht  befasst sich die expertengruppe mit der verbesserung der 
fresenius medical care jedes quartal ausgewählte ergebnisse  im berichtsjahr sind die werte von mehr als 88 % der unter- versorgungsqualität  und  der  behandlungsergebnisse  von 
seiner behandlungsanalysen, um die qualität der patientenver- nehmenseigenen dialysezentren weltweit in die berichter- dialysepatienten weltweit. hierzu werden bestehende leitli-
sorgung transparent zu machen und dem bekenntnis zu sozia- stattung der qualitätsparameter eingeflossen (2017: 88 %; der  nien der guten klinischen praxis analysiert, neue leitlinien 
ler verantwortung nachdruck zu verleihen.  vorjahreswert zur abdeckung der dialysezentren wurde ent- erarbeitet und in den jeweiligen kliniknetzen verbreitet.
sprechend  angepasst,  um  der  darstellung  des  aktuellen 
in der öffentlichen berichterstattung verwendet fresenius  geschäftsjahres zu entsprechen). unser streben nach kontinuierlicher qualitätsverbesserung in 
medical care weltweit die folgenden qualitätsparameter: der patientenversorgung hat in nordamerika dazu geführt, 
aus gründen der vergleichbarkeit werden alle in tabelle 3.3  dass fresenius medical care im staatlichen bewertungssys-
› kt / v gibt auskunft über die effektivität und die effizienz  auf seite 93 abgebildeten daten zu demselben zeitpunkt  tem zur versorgungsqualität von dialysedienstleistern hervor-
der dialyse. bei der berechnung werden die harnstoffkon- erhoben. da wir die versorgungsqualität unserer patienten  ragend abgeschnitten hat. in diesem bewertungssystem wird 
zentration (k) und die behandlungsdauer (t) ins verhältnis  kontinuierlich überprüfen, können später erhobene medizini- jede dialyseklinik an der klinischen leistung und den behand-
zum harnstoff-verteilungsvolumen im körper (v) gesetzt. sche  daten  oder  ergebnisse  von  labortests  rückwirkend  lungsergebnissen gemessen und mit einem bis fünf sternen 
› der hämoglobinwert im blut sollte bei patienten innerhalb   auswirkungen auf die qualitätsparameter haben und dazu  bewertet. bei den im jahr 2018 veröffentlichten ergebnissen 
eines definierten bereichs bleiben. hämoglobin ist der be-  führen, dass diese zu einem späteren zeitpunkt noch einmal  erzielte fresenius medical care im vergleich zu allen anderen 
standteil der roten blutkörperchen, der sauerstoff im mensch- angepasst werden. großen dialysedienstleistern in den usa den höchsten pro-
lichen  körper  transportiert.  eine  unzureichende  hämo-  zentsatz von kliniken, die mit vier oder fünf sternen bewertet 
globinkonzentration im blut deutet auf eine anämie hin. ganzheitliche dialysebehandlungen  wurden. 
› die albumin-, kalzium- und phosphatkonzentration im blut  für patienten weltweit
ermöglicht rückschlüsse auf den allgemeinen ernährungs- da der bedarf an einer ganzheitlichen betreuung von nieren-
zustand sowie auf störungen des mineral- und knochen- fresenius medical care hat die notwendigkeit einer integrier- kranken künftig weiter steigen wird, haben wir uns die ver-
stoffwechsels bei chronisch nierenkranken patienten.  ten versorgung von patienten mit fortgeschrittenen nieren- bindung von dienstleistungen ebenso wie eine effektivere 
› der einsatz von kathetern ist mit einem hohen infektionsri- erkrankungen  erkannt.  mit  diesem  ansatz  lassen  sich  koordination aller anwendungsgebiete rund um die dialyse 
siko und einer zunahme der krankenhaustage verbunden.  weiterbehandlungen  besser  koordinieren,  kostengünstige  zum ziel gemacht. in unserem geschäftssegment in nord-
nichtfinanzieller konzernbericht 95 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
amerika arbeiten einige dialysekliniken, nephrologen sowie  um den lokalen bedürfnissen besser gerecht zu werden, liegt  zukommen. ein gutes beispiel dafür, dass wir gesellschaftli-
weitere gesundheitsdienstleister zusammen, um eine hoch- die verantwortung für die koordination der patientenbefra- che verantwortung übernehmen und uns stark für unsere 
wertige versorgungsqualität zu ermöglichen, die sich an den  gungen bei den regionen. in den usa beispielsweise werden  patienten engagieren, war im jahr 2018 unsere schnelle und 
individuellen  bedürfnissen  und  präferenzen  der  patienten  die inhalte der patientenbefragungen von den behörden der  zielgerichtete reaktion auf die lebensbedrohliche lage durch 
ausrichtet. dabei wird der patient in den fokus einer integ- staatlichen gesundheitsfürsorge, den centers for medicare &  die hurrikans michael und florence in den usa. bereits weit 
rierten gesundheitsversorgung gestellt. ziel ist es hier, lösun- medicaid services (cms), vorgegeben. auch die regionen  vor dem sturm wurde ein krisenreaktionsteam zusammenge-
gen und eine ganzheitliche versorgung anzubieten sowie  emea, lateinamerika und asien-pazifik führen patientenbefra- stellt, das den verlauf der hurrikans beobachtete und so dazu 
ergebnisabhängig  vergütet  zu  werden,  anstatt  einzelpro- gungen durch, um die patientenzufriedenheit zu bewerten  beitrug, dass wir die versorgungssicherheit unserer patienten 
dukte und -dienstleistungen zu verkaufen. unser bekenntnis  und zu verbessern. die befragungen in emea und lateiname- ebenso wie die unterstützung und sicherheit unserer mitar-
zu einer wertbasierten versorgung zeigt sich in unserer teil- rika sind teil des qualitätsmanagementsystems. in allen drei  beiter gewährleisten konnten. dank der erfahrung und der 
nahme  am  umfassenden  esrd-versorgungsmodell  für  die  regionen werden die ergebnisse der befragungen analysiert  anwendung bewährter ansätze aus den vergangenen jahren 
nahtlose  versorgung  von  patienten  mit  terminaler  nie- und mit zentralen funktionen auf landesebene diskutiert,  konnte allen patienten und mitarbeitern rechnung getragen 
reninsuffizienz (esrd seamless care organizations, escos).  um sowohl stärken als auch schwächen der patientenversor- werden; bei den betroffenen dialysekliniken entstanden nur 
derzeit nehmen bereits rund 39.500 patienten am esco-pro- gung erkennen und darauf reagieren zu können. weitere  geringfügige schäden.
gramm teil. durch die umfassende versorgung der betreuten  informationen zu kommunikationswegen und beschwerde-
dialysepatienten konnte fresenius medical care verbesserte  mechanismen für patienten finden sie im abschnitt „verant- unser krisenmanagement und unser damit einhergehendes 
behandlungsergebnisse erreichen. dies bestätigt ein unab- wortung für die achtung der menschenrechte“ ab seite 104. gesellschaftliches engagement für patienten und mitarbeiter 
hängiger bericht, der zeigt, dass die zahl der krankenhaus- in der sehr aktiven hurrikan-saison 2017 wurde von der ame-
tage der patienten im esco-programm um 6 % zurückging. notfallhilfe in krisensituationen rikanischen handelskammer besonders gewürdigt: fresenius 
medical care gehörte 2018 zu den drei finalisten der von der 
patientenzufriedenheit in krisensituationen oder bei internationalen katastrophen  handelskammer verliehenen auszeichnung für gesellschaftli-
nimmt fresenius medical care seine gesellschaftliche verant- ches engagement von unternehmen im bereich „bestes pro-
patientenbefragungen  sind  entscheidende  instrumente,  wortung als gesamtunternehmen wahr. damit die lebenser- gramm für katastrophenhilfe und stärkung von kommunen“. 
wenn es darum geht, die qualität von dialysedienstleistun- haltende dialysebehandlung für patienten auch bei extremen  die auszeichnung der amerikanischen handelskammer wird 
gen und die patientenversorgung zu messen, zu steuern und  witterungsverhältnissen wie schweren stürmen oder fluten  an organisationen und unternehmen vergeben, die ihre res-
zu verbessern. fresenius medical care führt in ausgewählten  fortgeführt werden kann, hat fresenius medical care ein sys- sourcen, erfahrungen und fähigkeiten dafür einsetzen, einen 
ländern befragungen von patienten durch, um deren erfah- tem mit professionellen notfallteams aufgebaut, die regional  positiven gesellschaftlichen beitrag zu leisten. 
rungen zu erfassen und dadurch herauszufinden, auf wel- organisiert sind. ihre aufgabe ist es, patienten und mitarbei-
chen  gebieten  wir  noch  besser  werden  können  und  in  ter in notsituationen zu schützen und die patienten auch  politisches engagement zur sicherung 
welchen  bereichen  wir  unser  angebot  ausbauen  sollten.  unter schwierigen bedingungen bestmöglich zu versorgen.  einer bestmöglichen versorgung
gleichzeitig nutzen wir die ergebnisse der patientenbefra-
gungen, um ansätze für prozessverbesserungen zu identifi- neben der genannten katastrophenhilfe lassen wir einrich- als unternehmen mit weltweiter geschäftstätigkeit unterlie-
zieren und damit sowohl die individuelle versorgung als auch  tungen, die schnell konkrete hilfe benötigen, geld, dialyse- gen wir umfassenden regulatorischen veränderungen und 
die lebensqualität unserer patienten dauerhaft zu verbessern. geräte und medizinisches zubehör in form von spenden  politischen entscheidungen. daher verstehen wir es als unsere 
nichtfinanzieller konzernbericht 96 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
verantwortung, dass wir die interessen unserer stakeholder  in der europäischen union umfassen diese beispielsweise die  vorgaben bereitzustellen. die qualitätsrichtlinie wurde von 
einschließlich unserer patienten und mitarbeiter in einem  verordnung zur registrierung, bewertung, zulassung und  den leitern der zentralfunktionen gmq und grd verabschie-
offenen dialog mit regierungen, verbänden, organisationen  beschränkung  von  chemikalien  (registration,  evaluation,  det. als mitglieder des vorstands unterstreichen sie damit ihr 
und  verschiedenen  gesellschaftlichen  gruppen  vertreten.  authorisation and restriction of chemicals, reach), die richt- bekenntnis, ein einheitliches qms umzusetzen und ihr bestre-
unsere grundsätze für politische betätigung finden sich in  linie  zur  beschränkung  bestimmter  gefährlicher  stoffe  in  ben, dessen wirksamkeit aufrechtzuerhalten.
unserem ethik- und verhaltenskodex. dieser bildet die grund- elektrischen  und  elektronischen  geräten  (restriction  of 
lage für unseren politischen dialog und unser politisches  hazardous substances, rohs) oder die richtlinie 93 / 42 / ewg  neben den qualitätsrichtlinien spielen qualitätshandbücher 
engagement in übereinstimmung mit geltenden gesetzen  über medizinprodukte. darüber hinaus sind wir fortwährend  eine große rolle bei der beschreibung unserer qualitätssys-
und vorschriften. im jahr 2018 haben wir in bezug auf einen  bestrebt, die anforderungen ausgewählter relevanter stan- teme. unser geschäftssegment nordamerika hat daher ein 
gesetzesvorschlag in drei amerikanischen bundesstaaten am  dards, etwa die von organisationen wie der vereinigung zur  qualitätshandbuch erarbeitet, um geltende regulatorische 
öffentlichen diskurs teilgenommen. weitere informationen  förderung medizinischer instrumente (association for the  vorgaben ebenso wie interne grundsätze und verfahren zu 
finden sie im konzernlagebericht ab seite 17. advancement of medical instrumentation, aami), der interna- erfüllen. darüber hinaus haben die zentralfunktionen grd 
tionalen organisation für normung (iso) und der internatio- und gmq in emea, lateinamerika und asien-pazifik im jahr 
nalen elektrotechnischen kommission (iec) zu erfüllen. um  2018 ein gemeinsames qualitätshandbuch eingeführt. das 
unserer verpflichtung im hinblick auf die gesundheit unserer  handbuch umfasst grundlegende richtlinien und verfahren, 
gesundheit unserer kunden 
kunden  und  die  produktsicherheit  nachzukommen  und  beschreibt unternehmensinterne aufsichtspflichten, enthält 
und produktsicherheit zugleich die zahlreichen für uns relevanten regulatorischen  normen in übereinstimmung mit iso 13485 and iso 9001 sowie 
vorgaben zu erfüllen, haben wir entsprechende prozesse in  weitere dokumente, die das unternehmen benötigt, um eine 
den qualitätsmanagementsystemen (qms) der geschäftsseg- effektive planung, umsetzung und kontrolle von prozessen 
für fresenius medical care bedeutet die gesundheit unserer  mente verankert. die von uns hierfür aufgesetzten verfahren  zu ermöglichen. 
kunden und produktsicherheit, dass wir ein sicheres und  decken von der entwicklung und der marktzulassung über 
gesundes umfeld in unseren kliniken schaffen, um poten- die herstellung und anwendung in den kliniken bis hin zur  qualitätsmanagementsysteme 
zielle schäden durch unsere produkte zu vermeiden. die qua- schulung von kunden und dem umgang mit reklamationen  u  nd qualitätsprüfungen
lität und die sicherheit unserer produkte und dienstleistungen  alle relevanten geschäftsprozesse ab. auf diese weise wird 
betrachten wir als die basis unseres unternehmenserfolgs. in  die einhaltung von qualitäts- und sicherheitsvorgaben in  wenn es um die qualität, sicherheit und wirksamkeit unserer 
diesem abschnitt beschreiben wir das qualitätsmanagement  bezug auf produkte und verfahren ermöglicht. medizinischen  und  pharmazeutischen  produkte  und  ver-
in unseren produktionsstätten, welches darauf abzielt, die  brauchsmaterialien geht, spielen qualitätsmanagementsys-
produktqualität  stetig  zu  verbessern.  informationen  zum  weltweit geltende qualitätsrichtlinie  teme und qualitätsprüfungen eine große rolle. deshalb ist es 
qualitätsmanagement in unseren dialysekliniken finden sie  und qualitätshandbücher  für fresenius medical care entscheidend, dass all unsere 
im abschnitt „versorgungsqualität und patientenzufrieden- werke das mit iso 13485, iso 9001 oder mit den grundsätzen 
heit“ ab seite 92.  ein zentraler bestandteil des qms von fresenius medical care  der guten herstellungspraxis (good manufacturing practice, 
ist die weltweit geltende qualitätsrichtlinie. an ihr richten wir  gmp) einhergehende und für die rezertifizierung erforderli-
fresenius medical care unterliegt je nach zielmarkt und her- unser handeln aus, um produkte und dienstleistungen in ein- che audit erfolgreich bestanden haben. 
stellungsland unterschiedlichsten regeln und bestimmungen.  wandfreier qualität und unter einhaltung aller relevanten 
nichtfinanzieller konzernbericht 97 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
da fresenius medical care weltweit unterschiedliche regula- produktbeanstandungen   patientendaten mit der erwarteten und angemessenen sorg-
torische anforderungen erfüllen muss, werden unsere qms  und ermittlung von  falt zu behandeln. das schließt ein beständiges augenmerk 
auf regionaler oder lokaler ebene gesteuert. die verantwor- a  rzneimittelnebenwirkungen  und engagement für den schutz personenbezogener daten 
tung dafür liegt stets beim leiter des qualitätsmanagements  mit ein.
der entsprechenden region. unsere werke werden in regel- patientensicherheit  hat  für  fresenius  medical  care  aller-
mäßigen abständen managementbewertungen und internen  höchste priorität. um die qualität und sicherheit unserer pro- wir streben danach, geeignete und weltweite mindest-
qualitätsprüfungen unterzogen. durchgeführt werden die  dukte  und  dienstleistungen  stetig  weiter  verbessern  zu  anforderungen zum schutz der privatsphäre im umgang mit 
prüfungen von mitarbeitern, die nicht direkt an den prozes- können, prüft fresenius medical care produktbeanstandun- patientendaten bei fresenius medical care und seinen ver-
sen beteiligt sind. zudem werden die produktionsstandorte  gen und arzneimittelnebenwirkungen und nutzt diese infor- bundenen unternehmen, tochtergesellschaften und mehr-
aller regionen externen audits von organen und behörden  mationen unter anderem, um die sicherheit unserer produkte  heitlich  kontrollierten  joint  ventures  anzuwenden.  da 
wie  der  us-zulassungsbehörde  fda  oder  dem  deutschen  und dienstleistungen weiter zu erhöhen. alle mitarbeiter, die  rechtliche anforderungen weltweit unterschiedlich sind, hat 
gesundheitsministerium unterzogen. werden dabei nicht- in entsprechende aufgaben eingebunden sind, sind dazu ver- fresenius medical care mit der global privacy foundation ein-
konformitäten festgestellt, wird die zuständige abteilung  pflichtet, die einschlägigen richtlinien von fresenius medical  heitliche mindestanforderungen erlassen, sodass personen-
informiert, damit sie zeitnah geeignete korrektur- und prä- care zur meldung von arzneimittelnebenwirkungen und pro- bezogene daten über den gesamten lebenszyklus hinweg 
ventionsmaßnahmen treffen kann. duktbeanstandungen zu kennen und zu befolgen.  geschützt werden. sofern einzelstaatliche regelungen noch 
anspruchsvoller sind als die in der global privacy foundation 
ein ergebnis dieses managementkonzepts ist, dass all unsere  festgelegten mindestanforderungen, finden die jeweils stren-
produktionsstätten  in  nordamerika  gmp-konform  sind.  geren regelungen anwendung.
schutz von patientendaten 
zudem sind vier von insgesamt acht produktionsstandorten 
nach iso 13485 zertifiziert. in emea können alle werke unter  das weltweite datenschutzprogramm von fresenius medical 
gmq-verantwortung eine zertifizierung nach iso 9001 und  fresenius medical care werden als gesundheitsdienstleister  care untersteht der aufsicht des vorstands, der zwei mal im 
iso 13485 vorweisen. in asien-pazifik sind drei von insgesamt  sensible patientendaten anvertraut. wir nutzen patientenbe- jahr über den aktuellen stand des programms sowie alle rele-
acht produktionsstandorten gmp-konform. zudem sind hier  zogene behandlungsdaten, um die versorgungsqualität kon- vanten  datenschutzfragen  unterrichtet  wird.  der  global 
alle produktionsstätten, die medizinische oder pharmazeuti- tinuierlich zu verbessern und unsere soziale verantwortung  head of data protection and cybersecurity laws und das glo-
sche produkte herstellen, nach iso 9001 und / oder iso 13485  gegenüber  unseren  patienten  wahrzunehmen,  wie  im  bal privacy team unterstützen fresenius medical care und die 
zertifiziert. in lateinamerika ist ein werk nach iso 13485 zer- abschnitt „versorgungsqualität und patientenzufriedenheit“  mit ihr verbundenen unternehmen dabei, die regelungen 
tifiziert. zudem sind hier alle werke gmp-konform und ver- ab seite 92 dargelegt. des programms einzuhalten: auf grundlage der global pri-
fügen über die zertifikate, die für die herstellung, den  vacy foundation werden grundsätze, verfahren und richtli-
import, den vertrieb und den export medizinischer und  fresenius medical care legt großen wert auf datenschutz  nien  entwickelt,  schulungen  und  aufklärungsprogramme 
pharmazeutischer produkte gesetzlich erforderlich sind. und -sicherheit und respektiert die privatsphäre all seiner sta- geplant und datenschutzanfragen und -beschwerden unter-
keholder. wir möchten das vertrauen unserer stakeholder  sucht und aufgeklärt. auch die überprüfung und berichter-
bewahren und medizinische daten von patienten schützen.  stattung zur einhaltung des datenschutzprogramms ebenso 
qualität, ehrlichkeit und integrität haben für uns einen hohen  wie die nachverfolgung von datenschutzverletzungen wird 
stellenwert – wir bemühen uns daher nach besten kräften,  darüber abgedeckt. dabei ist jedes mit fresenius medical 
nichtfinanzieller konzernbericht 98 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
verantwortung 
care verbundene unternehmen dafür verantwortlich, das  dienstleistungen tätig (86 %), gefolgt von der verwaltung 
weltweite  datenschutzprogramm  als  mindestanforderung  f  ür mitarbeiter (10 %); siehe tabelle 3.4.
für die eigene geschäftstätigkeit einzuführen und umzuset-
zen. es liegt in ihrer verantwortung und in ihrem ermessen, 
t 3.4   mitarbeiter nach funktionsbereichen 
dafür erfahrene mitarbeiter mit einem entsprechenden aka- weltweit sorgen die mitarbeiter von fresenius  in % der gesamtbelegschaft zum 31. dezember  
demischen oder beruflichen hintergrund einzusetzen. medical care mit großem engagement für eine  (ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis)
konstant hohe qualität der produkte und dienst- 2018 2017
im jahr 2018 hat fresenius medical care sein weltweites  leistungen des unternehmens. um weiter zu  produktion und dienstleistungen 86 87
datenschutzprogramm weiterentwickelt. der schwerpunkt   wachsen, sind wir auf fachkräfte angewiesen. 
verwaltung 10 9
war hierbei, den regelungen der datenschutz-grundverord- deshalb bemühen wir uns, qualifizierte mitarbeiter 
vertrieb und marketing 3 3
nung  (dsgvo)  rechnung  zu  tragen  und  unsere  systeme,  zu finden, zu binden und weiterzuentwickeln. 
forschung und entwicklung 1 1
datenbanken und anwendungen an die anforderungen der  fresenius medical care ist sich seiner verantwor-
verordnung anzupassen. tung als arbeitgeber bewusst und strebt daher 
hohe standards im bereich gesundheit und  um ein anhaltendes wachstum im geschäft mit gesundheits-
wie  in  unserem  ethik-  und  verhaltenskodex  festgelegt,   sicherheit am arbeitsplatz an.  dienstleistungen und -produkten zu ermöglichen, vertraut 
bekennt sich fresenius medical care ausdrücklich zum schutz  fresenius medical care auf seine fähigkeit, qualifizierte mit-
der privatsphäre seiner patienten und erhebt und verarbeitet  arbeiter anzuwerben, zu binden und weiterzuentwickeln. in 
mitarbeiter und 
personenbezogene daten von patienten nur im gesetzlich  den zehn jahren zwischen ende 2008 und ende 2018 ist die 
zulässigen rahmen. darüber hinaus wird von den mitarbei- b  eschäftigungsstruktur zahl der mitarbeiter bei fresenius medical care parallel zum 
tern von fresenius medical care erwartet, dass sie einen  wachstum  des  unternehmens  um  47.992  (vb)  gestiegen. 
 verlust, einen diebstahl oder eine beschädigung von unter- gleichzeitig ist fresenius medical care bemüht, als arbeitge-
nehmenseigenen geräten oder von geräten, auf denen sich  mit 112.658 mitarbeitern auf vollzeitbeschäftigungsbasis (vb)  ber weiterhin attraktiv zu bleiben. die globale fluktuations-
geschäftliche informationen / unternehmensdaten befinden,  weltweit (2017: 114.000 vb) ist fresenius medical care einer  rate lag 2018 bei 12,9 % (siehe tabelle 3.5 auf seite 99). die 
unverzüglich anzeigen. um die vertraulichkeit sensibler pati- der größten gesundheitsdienstleister und zugleich das größte  fluktuationsrate bildet den durchschnitt vieler länder ab. im 
enteninformationen zu wahren, sind alle relevanten mitarbei- vertikal integrierte dialyseunternehmen der welt. die im ver- wesentlichen begründet sich der anstieg mit dem weltweit 
ter von fresenius medical care, die zugang zu patientendaten  gleich zum vorjahr um 1 % sinkende mitarbeiteranzahl ist vor  zunehmenden wettbewerb um fachkräfte im medizinischen 
haben, angewiesen, personenbezogene daten zu keinem  allem auf den verkauf von sound inpatient physicians zurück- bereich. fresenius medical care begegnet diesem trend mit 
zeitpunkt an dritte innerhalb oder außerhalb des unterneh- zuführen. in deutschland waren zum ende des berichtsjahres  initiativen wie der einführung der weltweit abgestimmten 
mens weiterzugeben, die kein gesetzliches zugriffsrecht auf  6.466 mitarbeiter auf vollzeitbeschäftigungsbasis (2017: 6.010  unternehmenswerte  und  der  durchführung  umfassender 
diese informationen haben. vb) bei fresenius medical care tätig; das entspricht etwa 6 %  mitarbeiterbefragungen in allen regionen. diese initiativen 
(2017: 5 %) der gesamtbelegschaft. dies verdeutlicht den sehr  zielen darauf ab, die attraktivität und vorzüge von fresenius 
hohen  internationalisierungsgrad  des  unternehmens.  die  medical care als global tätigen arbeitgeber hervorzuheben, 
mehrzahl der mitarbeiter war im bereich produktion und  der das leben von patienten jeden tag verbessert. gleichzei-
nichtfinanzieller konzernbericht 99 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
tig machen es die befragungen möglich, bei bedarf geeig- im jahr 2018 waren 69 % der mitarbeiter frauen, was für die  t 3.7   demografische übersicht 1 
altersstruktur der mitarbeiter zum 31. dezember
nete lokale maßnahmen zu ergreifen. medizinprodukte- und gesundheitsbranche nicht untypisch 
ist. am höchsten war der anteil weiblicher beschäftigter in 
2018 2017
durchschnittlich sind mitarbeiter 7,4 jahre lang bei fresenius  nordamerika  (72 %)  (siehe  tabelle  3.6).  einzelheiten  zur 
durchschnittsalter in jahren 42,1 41,7
medical care tätig (siehe tabelle 3.5). die betriebszugehörig- geschlechterdiversität auf ebene der führungskräfte finden 
keit zeigt damit einen positiven trend und bestärkt fresenius  sie in der erklärung zur unternehmensführung ab seite 119. anteil der mitarbeiter unter 30  17 % 18 %
medical care nach auswertung der mitarbeiterbefragung auf  anteil der mitarbeiter  
zwischen 30 und 49  56 % 56 %
lokaler ebene spezifische lokale maßnahmen zu identifizie-
t 3.6   anteil weiblicher beschäftigter   anteil der mitarbeiter 50+  27 % 26 %
ren, um diese entwicklung weiter gezielt zu verbessern. in % der gesamtbelegschaft zum 31. dezember
1  basierend auf länderdaten, die 96 % der mitarbeiter erfassen. die vorjahreszahlen wurden 
aufgrund der höheren abdeckungsrate angepasst, um der darstellung des aktuellen 
geschäftsjahres zu entsprechen.
2018 2017
t 3.5   mitarbeiterbindung 1 
ausgewählte personalkennzahlen zum 31. dezember nordamerika 72 70
emea 67 67
globale personalstrategie
2018 2017 lateinamerika 67 68
fluktuationsrate 2 12,9 % 12,2 % asien-pazifik 65 65
die funktion human resources (hr) bei fresenius medical 
durchschnittliche betriebszugehörigkeit  gesamt 69 69
in jahren 3 7,4 7,0 care schafft den rahmen dafür, dass unsere mitarbeiter zu 
1  basierend auf länderdaten, die 96 % der mitarbeiter erfassen. die vorjahreszahlen wurden  unserem wachstum und erfolg beitragen können, und entwi-
aufgrund der höheren abdeckungsrate angepasst, um der darstellung des aktuellen 
geschäftsjahres zu entsprechen. das durchschnittsalter der mitarbeiter lag im jahr 2018 bei  ckelt und pflegt die dafür erforderlichen rahmenbedingun-
2  berechnet als anzahl der mitarbeiter, die das unternehmen freiwillig verlassen haben in relation 
zur anzahl der mitarbeiter am ende des jahres. basierend auf einer internen analyse der  42,1 jahren. etwa 17 % der mitarbeiter waren unter 30 jahre  gen, richtlinien und prozesse. hr ist auf globaler, regionaler 
fluktuationsrate wurden ereignisse wie wiedereintritte in das unternehmen exkludiert.
alt, die mehrheit (56 %) war zwischen 30 und 49 jahre alt,  (nordamerika, emea, lateinamerika, asien-pazifik) und funkti-
3 durchschnittliche dauer der beschäftigung bei fresenius medical care. 
u nd 27 % der mitarbeiter waren 50 jahre und älter (siehe  onaler ebene (gmq, grd und weitere zentralfunktionen) orga-
fresenius medical care vereint unterschiedlichste kulturen  tabelle 3.7). diese verteilung spiegelt den hohen anteil von  nisiert. die hr-funktion auf übergeordneter globaler ebene 
und fähigkeiten unter einem dach. wir schätzen die vielfalt,  qualifizierten und erfahrenen mitarbeitern wider, der in vielen  entwickelt die weltweite personalstrategie und setzt sie um. 
die die mitarbeiter in form ihrer qualifikationen, persönli- arbeitssegmenten unserer branche erforderlich ist. sie ist dem ceo von fresenius medical care direkt unterstellt. 
chen stärken, eigenschaften, interessen, perspektiven und  regionale  und  geschäftsbereichsspezifische  hr-funktionen 
ideen mitbringen. auch in zukunft werden wir diese vielfalt  arbeiten eng mit lokalen vertretern, mitarbeitern und mana-
fördern und sie als eine der stärken des unternehmens ver- gern von hr zusammen, um diese strategie an regionale und 
stehen. fresenius medical care toleriert weder diskriminie- funktionale anforderungen anzupassen und um die hohe 
rende noch unrechtmäßig benachteiligende verhaltensweisen,  qualität der hr-dienstleistungen tag für tag zu ermöglichen.
wie im abschnitt „verantwortung für die achtung der men-
schenrechte“ ab seite 104 dargelegt. die globale personalstrategie von fresenius medical care bil-
det den rahmen für all unsere hr-aktivitäten. sie wird in jähr-
liche umsetzungspläne übersetzt, die regelmäßig auf globaler 
nichtfinanzieller konzernbericht 100 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
ebene wie auch für die einzelnen regionen und funktionen  gerne möchten wir das engagement unserer mitarbeiter  schulungsmaterial ebenso wie unseren ethik- und verhal-
definiert und diskutiert werden. außerdem hat das unterneh- weiter stärken, indem wir die aktivitäten im bereich der  tenskodex entsprechend überarbeiten und anpassen.
men globale hr-kompetenzzentren geschaffen, in denen  mitarbeiterbeteiligung weltweit ausbauen. um dafür eine 
neue konzepte, instrumente und lösungen diskutiert, entwi- noch bessere gemeinsame grundlage zu schaffen, haben  2)  talentmanagement, um kompetenzen und ressour-
ckelt und umgesetzt werden. dies dient der engen zusam- wir unser vorgehen bei mitarbeiterbefragungen weltweit  cen zu sichern – heute und in zukunft. lebensbeglei-
menarbeit, der nutzung von synergien und der einheitlichen  vereinheitlicht. auf diese weise lässt sich das engagement  tendes  lernen  und  lebensbegleitende  weiterbildung 
ausrichtung von hr über ländergrenzen hinweg. der mitarbeiter besser ermitteln und vergleichen. im jahr  sowie die persönliche und berufliche weiterentwicklung 
2018 hat unser segment nordamerika die neue mitarbei- sind wichtige elemente der mitarbeitermotivation und 
die globale personalstrategie ruht auf drei säulen (siehe gra- terbefragung als erste region umgesetzt.  zugleich voraussetzung für den beruflichen erfolg. zudem 
fik 3.8). sie stellt die weichen für den weiteren erfolg von    sind sie entscheidend für den wettbewerbsvorteil von 
fresenius  medical  care  und  steht  im  einklang  mit  dem     um mitarbeitern einen einheitlichen handlungsrahmen  fresenius medical care. wir investieren in unsere mitar-
geschäftszweck,  den  werten  und  dem  engagement  des  mit  blick  auf  die  unternehmenskultur  von  fresenius  beiter und bieten ihnen attraktive entwicklungsmöglich-
unternehmens für patienten und mitarbeiter.  medical care zu geben, haben wir unsere grundwerte  keiten, abgestimmt auf ihre position und ihre individuellen 
weltweit neu ausgerichtet. entsprechende kommunika- stärken. dies spiegelt sich in verschiedenen entwicklungs-
1)  förderung  einer  unternehmenskultur,  um  mitar- tions- und aktivierungskampagnen wurden durchgeführt,  programmen auf lokaler, regionaler und globaler ebene 
beiter zu gewinnen, einzubeziehen und zu binden.  um die implementierung der werte im unternehmen zu  wider. beispielsweise wurde für die oberen 400 führungs-
 fresenius medical care fördert eine inklusive und vielfäl- fördern. das neue, globale wertesystem „gemeinschaft- kräfte des unternehmens ein programm zur führungs-
tige arbeitsumgebung im gesamten unternehmen, die im  lich“, „proaktiv“, „zuverlässig“ und „exzellent“ begrün- kräfteentwicklung  erarbeitet,  das  an  den  spezifischen 
einklang mit dem geschäftszweck und den unterneh- det sich durch unseren unternehmenszweck: „zukunft  anforderungen ihrer rolle als führungskraft ausgerichtet 
menswerten steht. die mitarbeiter können über gewinn- lebenswert gestalten. für patienten. weltweit. jeden tag.“  ist. im berichtsjahr wurde bereits mit der implementie-
beteiligungspläne wie den long-term incentive plan und  die einführung der neuen werte wird im jahr 2019 abge- rung des programms begonnen. weitere beispiele sind 
andere instrumente am unternehmenserfolg teilhaben.  schlossen. im nächsten schritt werden wir unser internes  das clinical advancement program (cap), ein entwick-
lungsprogramm, das speziell für staatlich geprüfte pflege-
kräfte  in  den  usa  konzipiert  wurde,  und  das  neue 
g 3.8  die drei säulen der globalen personalstrategie fame-programm, das in der region asien-pazifik dazu 
dient, wichtige management-grundlagen zu vermitteln. 
ein weiteres angebot für mitarbeiter sind online-schu-
lungen, die in allen ländern zur verfügung stehen, in 
denen fresenius medical care mitarbeiter beschäftigt. 
förderung einer   ausrichtung der fähigkeiten im   
unternehmenskultur talentmanagement unternehmen auf ein ziel
   um unser weltweites talentmanagement weiter zu stär-
... um mitarbeiter zu gewinnen,   ... um kompetenzen und ressourcen   ... globales wachstum ken, haben wir den auswahlprozess sowie die nachfolge-
einzubeziehen und zu binden zu sichern – heute und in zukunft planung verbessert und das talentmanagement insgesamt 
erweitert – mit fokus auf weibliche führungskräfte. diese 
nichtfinanzieller konzernbericht 101 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
gesundheit und sicherheit 
maßnahmen  unterstützen  manager  und  hr-kollegen  erfüllen, um eine zertifizierung zu erhalten. in nordamerika 
dabei, auch in zukunft optimale personallösungen zu fin- a  m arbeitsplatz beispielsweise werden die operativen tätigkeiten im hinblick 
den. sie sind die grundlage, um künftige führungskräfte  auf die gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz von einer 
bei fresenius medical care zu identifizieren, zu fördern  entsprechenden fachabteilung überprüft und bewertet. diese 
und weiterzuentwickeln. fresenius medical care räumt der gesundheit und sicherheit  funktion betrachtet zusammen mit dem regionalen und loka-
am arbeitsplatz höchste priorität ein. wir möchten unseren  len management auch externe regulatorische und gesetzliche 
3)  ausrichtung der fähigkeiten im unternehmen auf  mitarbeitern und geschäftspartnern einen gesunden und  vorgaben und arbeitet diese in interne richtlinien und hand-
ein ziel: weltweites wachstum. fresenius medical care  produktiven arbeitsplatz zur verfügung stellen und ihnen ein  lungsanweisungen ein. die einhaltung der arbeitssicherheits- 
arbeitet in einem stark regulierten umfeld und beschäf- sicheres und geschütztes arbeitsumfeld bieten. und umweltschutzstandards in den produktionsstätten und 
tigt mitarbeiter in mehr als 60 ländern. das unternehmen  laboren von fresenius medical care in nordamerika wird 
muss daher kontinuierlich die richtige balance zwischen  wir fördern eine kultur der kontinuierlichen verbesserung  jedes jahr im rahmen eines formalen programms überprüft. 
globalisierung und lokalisierung finden und sich entspre- der arbeitsumgebung mit dem ziel, verletzungen und unfall- dabei werden audits durchgeführt, um die einhaltung von 
chend organisieren. einerseits gelten für die geschäfts- quoten auf ein minimum zu reduzieren. dies umfasst:  vorschriften der us-amerikanischen arbeitssicherheits- und 
segmente und die einzelnen länder, in denen fresenius  gesundheitsschutzbehörde,  des  verkehrsministeriums  und 
medical care tätig ist, unterschiedlichste rechtsvorschrif- › die meldung und analyse von arbeitsunfällen und  der us-umweltschutzbehörde sowie die einhaltung einzel-
ten im gesundheitswesen. andererseits erfordern die kul- -verletzungen, staatlicher und lokaler gesetze zu überprüfen. 
turellen gepflogenheiten, die unterschiedlichen sprachen  › die ursachensuche und
sowie die vielfältigen größenordnungen und tätigkeits- › die umsetzung von maßnahmen, sofern erforderlich.  in der region emea ist der bereich compliance und risikoma-
schwerpunkte  der  zahlreichen  unternehmensstandorte  nagement in bezug auf umwelt- und arbeitnehmerbelange 
eine  enge  zusammenarbeit,  aufeinander  abgestimmte  für die gesundheit und sicherheit in unseren produktions- über unser environmental health and safety (ehs) basic sys-
vorgehensweisen und anpassungsfähigkeit. daher kom- stätten und dialysezentren nutzen wir leistungsindikatoren  tem abgedeckt. das ehs basic system umfasst alle operativen 
men beispielsweise regelmäßig führungskräfte auf globa- (kpis), um die behördlich geforderten informationen zur ver- einheiten  innerhalb  des  integrierten  managementsystems 
ler, regionaler und funktionaler ebene zusammen und  fügung stellen zu können. um unsere managementkonzepte  (ims) mit einem zertifizierten qms. parallel dazu sind alle ope-
diskutieren die zukünftige strategie und die prioritäten  und kpis zu vereinheitlichen und weiter zu stärken, haben wir  rativen einheiten in emea verpflichtet, eine jährliche entspre-
des unternehmens. zugleich sorgen funktionsübergrei- 2018 als teil unseres globalen nachhaltigkeitsprogramms eine  chenserklärung zur einhaltung von umwelt-, gesundheits- und 
fende zielvorgaben dafür, dass mitarbeiter aufeinander  initiative  zur  gesundheit  und  sicherheit  am  arbeitsplatz  arbeitsschutzbestimmungen abzugeben. die verfahren zum 
abgestimmte prioritäten in ihren projekten setzen. das  (occupational health and safety, ohs) gestartet.  thema  gesundheit  und  sicherheit  am  arbeitsplatz  hat 
unternehmen setzt auch im berichtsjahr die digitalisie-  fresenius medical care in der region emea in einem zentralen 
rung seiner hr-prozesse fort, um auch in zukunft die vor- das thema gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz liegt  managementsystem gebündelt, das auf der norm bs ohsas 
aussetzungen  für  eine  konstant  hohe  qualität  seiner  bei fresenius medical care in dezentraler verantwortung. auf  18001 (british standards for occupational health and safety 
personaldienstleistungen zu schaffen. diese bestrebun- diese weise kann den anforderungen der lokalen und regio- assessment) basiert und in das integrierte managementsys-
gen werden ergänzt durch softwarelösungen für hr-ana- nalen gesetzgebung besser rechnung getragen werden. in  tem des unternehmens eingebunden ist. in der folge führen 
lysen, die fundierte entscheidungen im hinblick auf die  vielen ländern müssen medizinische einrichtungen anforde- wir interne prüfungen und audits im rahmen des regionalen 
organisation ermöglichen.  rungen an die gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz  qms durch und überwachen so die einhaltung von richtlinien 
 
nichtfinanzieller konzernbericht 102 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
und verfahren in bezug auf die gesundheit und sicherheit in  len, einwegartikeln und anderen klinischen arbeitsmitteln.  den, geschäftspartnern, behörden, investoren und öffent-
unseren dialysezentren.  die entsprechenden klinischen rahmenbedingungen umfas- lichkeit sowie mitarbeitern.
sen leitlinien, standards, arbeitsanweisungen und -richtli-
in lateinamerika stehen die managementsysteme im bereich  nien. um die einhaltung der klinischen rahmenbedingungen  fresenius medical care hat sich verpflichtet, seine geschäfts-
gesundheit  und  sicherheit  am  arbeitsplatz  unter  lokaler  und rechtsvorschriften auf einzelstaatlicher und auf landes-  tätigkeit im einklang mit den jeweils geltenden gesetzlichen 
 verantwortung. in unseren gmq-koordinierten produktions- und  bundesebene  zu  überwachen,  werden  regelmäßig  bestimmungen und branchenstandards auszuüben. als inter-
stätten  sind  spezialisierte  funktionen  wie  arbeitssicher- interne qualitätsaudits durchgeführt. national tätiges unternehmen müssen wir die gesetze zur 
heitsbeauftragte  oder  ehs-manager  dafür  verantwortlich,  bekämpfung von bestechung und korruption in vielen recht-
richtlinien, grundsätze und verfahren zur gesundheit und  sprechungen befolgen, etwa den us-amerikanischen foreign 
sicherheit am arbeitsplatz gemäß lokalen rechtsvorschriften  corrupt practices act (fcpa), den uk bribery act und das deut-
einzuführen. diese funktionen dokumentieren und berichten  sche strafgesetzbuch sowie die entsprechenden gesetze aller 
unser ansatz 
arbeitsbedingte unfälle an lokale behörden, lokale ohs-komi- länder, in denen das unternehmen seiner geschäftstätigkeit 
tees oder an das lokale management. unsere dialyseklinken  nachgeht. fresenius medical care toleriert korruption in kei-
z  ur bekämpfung 
in lateinamerika haben entsprechende richtlinien, grund- ner form, unabhängig davon, ob mitarbeiter im gesund-
sätze und verfahren gemäß den lokalen rechtsvorschriften  v  on bestechung  heitswesen, staatsbedienstete oder privatleute involviert sind, 
eingeführt. alle diese standorte werden regelmäßigen inter- oder ob es dabei um eine transaktion im zusammenhang mit 
u  nd k  orruption
nen prüfungen sowie externen audits von staatlichen stellen  dem kauf oder verkauf von produkten oder dienstleistungen 
und nationalen aufsichtsbehörden unterzogen. von fresenius medical care geht.
die bestrebungen von fresenius medical care, 
in  unseren  produktionsstätten  in  asien-pazifik  liegt  das  patienten in aller welt durch hochwertige  jeder mitarbeiter von fresenius medical care ebenso wie 
thema gesundheit und sicherheit in lokaler verantwortung.   produkte und dienstleistungen ein besseres leben  freie mitarbeiter und vertreter sind dafür verantwortlich, die 
alle produktionsstätten haben spezialisierte funktionen etab- zu ermöglichen, basieren auf unserem bekenntnis  geltenden gesetze zu beachten. sie müssen die grundsätze 
liert wie ohs-komitees, hr- and ehs-abteilungen, um die  zu den grundwerten des unternehmens:  des ethik- und verhaltenskodex sowie die entsprechenden 
anwendung  von  gesetzen  und  vorschriften  im  bereich   gemeinschaftlich, proaktiv, zuverlässig und  regelwerke und richtlinien von fresenius medical care befol-
gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz zu überwachen.  exzellent. es versteht sich daher von selbst, dass  gen. sofern mitarbeiter gegen gesetze, den ethik- und ver-
als teil dieses managementansatzes haben unsere produkti- wir die gesetze zur bekämpfung von bestechung  haltenskodex  oder  die  regelwerke  und  richtlinien  von 
onsstätten entsprechende richtlinien, grundsätze oder ver- und korruption in den jeweiligen regionen  fresenius medical care verstoßen, können disziplinar- oder 
fahren gemäß den lokalen rechtsvorschriften eingeführt. in   befolgen,  in denen wir tätig sind. korrekturmaßnahmen getroffen oder andere rechtliche kon-
unseren  dortigen  dialysekliniken  hat  das  klinische  quali- sequenzen  gezogen  werden.  hier  kommen  zum  beispiel 
tätsteam  ein  risikomanagementsystem  eingeführt,  das  die unternehmenskultur und -politik von fresenius medical  ermahnungen und abmahnungen oder die kündigung des 
aspekte zum thema gesundheit und sicherheit erfasst. dazu  care sowie unser gesamtes unternehmerisches handeln ori- arbeitsvertrags in betracht. 
gehören die prävention und kontrolle von infektionen, das  entieren sich an unseren unternehmenswerten. dies umfasst 
medikationsmanagement und der sichere umgang mit kanü- die arbeits- und geschäftsbeziehungen mit patienten, kun-
nichtfinanzieller konzernbericht 103 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
compliance-organisation  compliance-programm 
compliance-programms im hinblick auf die bekämpfung von 
z  ur bekämpfung von  korruption und bestechung vor. z  ur bekämpfung von 
 korruption und bestechung   korruption und bestechung
die compliance-organisation von fresenius medical care, die 
für die bekämpfung von korruption und bestechung zustän-
an  der  spitze  der  compliance-organisation,  die  für  die  dig ist, hat die übergeordnete aufgabe, indem unsere mitarbeiter geltendes recht befolgen und unse-
bekämpfung von korruption und bestechung zuständig ist,  ren werten und regeln entsprechend handeln, wird fresenius 
steht der globale chief compliance officer. er ist dem ceo  › die voraussetzung für integrität bei allen    medical  care  von  patienten,  kunden,  geschäftspartnern, 
von fresenius medical care direkt unterstellt. außerdem legt  relevanten tätigkeiten zu schaffen und staatlichen  behörden,  investoren  und  der  allgemeinen 
der chief compliance officer dem prüfungs- und corpora- › den langfristigen geschäftlichen erfolg    öffentlichkeit als zuverlässiger partner im gesundheitswesen 
te-governance-ausschuss  des  aufsichtsrats  von  fresenius  des unternehmens zu unterstützen. wahrgenommen. fresenius medical care hat ein compliance- 
medical care regelmäßig einen bericht zum stand unseres  programm mit dem ziel der bekämpfung von korruption und 
bestechung entwickelt, um den mitarbeitern zu helfen, den 
werten des unternehmens gemäß zu handeln sowie ihre 
rechtlichen, regulatorischen und moralischen pflichten zu 
verstehen und diese zu erfüllen.
g 3.9   die drei säulen des compliance-programms zur bekämpfung von korruption und bestechung
das compliance-programm zur bekämpfung von korruption 
compliance-kultur  und  bestechung  umfasst  ein  schulungsprogramm,  com-
unternehmenskultur
pliance-richtlinien und -verfahrensweisen einschließlich kor-
rektiver  maßnahmen  bei  nichtbefolgung  der  richtlinien, 
h  prävention detektion reaktion
c bestimmungen für die anonyme meldung mutmaßlicher ver-
eie
beralys – ethik- und verhaltenskodex – compliance action line – kontinuierliche weiterentwick- stöße gegen geltendes recht oder unternehmensrichtlinien 
anwendungs& risikoan ––––    cccmooo&mmmappp-cllliiiaaaonnnmcccpeeel---irskacionchnhcuettlrluionnlilgeenn ––––    gcpuroenümstfceuphrnsläiugfatcenshncpuean-rügtnbeeenrr-wüabcehrupnrügfung ––  ldmvueinäsrzngbig pedesleislnebs arecursomnemigatspißgmlniuaaannhßgcmn euae-hnpnmdro egnramms shmoaewltduiiecn agdl  iecd aeinrret e.c rdnoeam s üpclbiaoenmrwcpeal-icvahneurcfneag-hp rrueonngdsra wümebimsee rnpz urürv foubnne gkfä rdmeespre fnueiinungs-  
von korruption und bestechung folgt einem risikoansatz. es 
stützt sich auf drei säulen (siehe grafik 3.9):
compliance-berichterstattung
› prävention  –  umfasst  richtlinien  und  verfahren,  regel-
compliance-kommunikation und -beratung
mäßige  schulungsprogramme  sowie  einen  compliance-
kontrollr ahmen.
compliance-organisation
› detektion – umfasst prüfungen der geschäftspartner von 
fresenius medical care, die compliance action line sowie 
nichtfinanzieller konzernbericht 104 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
die risikobezogene prüfung und überwachung des compli- möglicher  compliance-risiken,  risikomindernder  maßnah- › fresenius  medical  care  möchte  allen  mitarbeitern  und 
ance-programms  zur  bekämpfung  von  korruption  und  men und deren umsetzungsstatus. geschäftspartnern faire und sichere arbeitsbedingungen 
bestechung. bieten. der arbeitnehmerschutz hat für uns oberste priori-
› reaktion – umfasst die nachverfolgung gemeldeter oder  tät,  wie  im  abschnitt  „gesundheit  und  sicherheit  am 
auf andere weise erkannter potenzieller verstöße. arbeitsplatz“ ab seite 101 dargelegt.
verantwortung 
das compliance-programm zur bekämpfung von korruption  wir achten die grundsätze der vereinigungs- bzw. koaliti-
und bestechung wird kontinuierlich verbessert. bei der ana- f  ür die achtung  onsfreiheit und das recht zu kollektivverhandlungen. unsere 
lyse und erweiterung der elemente des programms konzent- mitarbeiter können im rahmen der lokalen gesetze gewerk-
riert sich fresenius medical care auf bestimmte gruppen von  d  er menschenrechte schaften beitreten, arbeitnehmervertretungen gründen und 
dritten, mit denen das unternehmen interagiert. dazu gehö- sich über diese in kollektivverhandlungen engagieren.
ren insbesondere staatsbedienstete, mitarbeiter und organi-
sationen  im  gesundheitswesen,  kostenträger,  dritte,  die  als weltweit tätiger medizinkonzern arbeiten wir  wir verurteilen jegliche form von zwangsarbeit und aus-
 im namen von fresenius medical care tätig sind, sowie  kontinuierlich daran, leben zu erhalten, gesund- beuterischer kinderarbeit aufs schärfste.
 kunden und lieferanten und die entsprechenden vorgaben  heit zu fördern und die lebensqualität nieren-
zu themen wie ermäßigungen und rabatten, förderungen,  kranker menschen zu verbessern. mit unseren  › fresenius medical care bekennt sich zur gleichbehandlung 
geschenken und unterhaltung. produkten und dienstleistungen tragen wir  sowohl im umgang mit mitarbeitern als auch im umgang 
 entscheidend zum sicheren zugang zu einer guten  mit patienten. wir nehmen eindeutig stellung gegen diskri-
fresenius medical care hat mit der einführung des complian- und bezahlbaren medizinischen versorgung bei.  minierung. wir dulden keine diskriminierung oder belästi-
ce-programms zur bekämpfung von korruption und beste- die achtung der menschenrechte ist für uns die  gung, insbesondere nicht aus gründen des geschlechts, der 
chung in allen geschäftsbereichen allgemeine und spezielle  grundlage unserer sozialen verantwortung.  ethnischen herkunft, der hautfarbe, der nationalität, der 
verhaltensregeln und handlungsanweisungen ebenso wie  religion oder weltanschauung, des alters, des familien-
regelmäßige  schulungen  der  entsprechenden  mitarbeiter  um unserer verantwortung als medizinkonzern gerecht zu  stands, der staatsangehörigkeit, einer behinderung, der 
eingeführt, um das risiko von gesetzesverstößen zu  mindern. werden, verpflichten wir uns, in unserer geschäftstätigkeit die  sexuellen  orientierung  oder  anderen  unsachlichen  oder 
menschenrechte zu achten und die geltenden gesetze der  unter ein diskriminierungsverbot fallenden gründen. 
fresenius medical care hat auch im jahr 2018 verbesserungen  länder einzuhalten, in denen wir tätig sind. weitere relevante 
im abc compliance-programm implementiert und abc com- selbstverpflichtungen in bezug auf unsere patienten und mit- wir streben ein arbeitsumfeld an, das frei von jeglicher 
pliance-schulungen  für  die  mitarbeiter  durchgeführt.  die  arbeiter sind in unserem ethik- und verhaltenskodex verankert. form von diskriminierung, belästigung – weder verbale, 
compliance-organisation sorgt gegenüber dem aufsichtsrat,  noch körperliche oder sexuelle belästigung –, gewalt oder 
dem vorstand und anderen internen und externen stakehol- in  übereinstimmung  mit  unserer  wesentlichkeitsanalyse  einer anderen form von einschüchterung durch und gegen 
dern für die notwendige transparenz im hinblick auf den  erachtet fresenius medical care drei aspekte im hinblick auf  vorgesetzte,  kollegen,  mitarbeiter,  lieferanten,  berater, 
jeweils  aktuellen  stand  des  compliance-programms  zur  die achtung der menschenrechte als besonders relevant für  besucher,  patienten  oder  kunden  im  rahmen  unserer 
bekämpfung von korruption und bestechung einschließlich  sein geschäftsmodell: geschäftsaktivitäten ist. 
nichtfinanzieller konzernbericht 105 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
› fresenius medical care ist sich der bedeutung einer offenen  gern, indem wir die umweltfreundlichkeit unserer aktivitäten  bezug  auf  umweltschutz  und  -sicherheit,  sicherheit  von 
kommunikation bewusst und möchte ein umfeld schaffen, in  überwachen und kontinuierlich verbessern. wir streben nach   chemikalien sowie gesundheit und sicherheit am arbeits-
dem patienten und mitarbeiter fehlverhalten mithilfe unserer  einer möglichst hohen ressourceneffizienz und versuchen,  platz und aktualisieren unsere internen grundsätze, leitlinien 
beschwerdemechanismen melden können. beschwerdebrief- die vorteile neuer technologien für uns zu nutzen. internati- und  standardhandlungsanweisungen  entsprechend.  auch 
kästen, hotlines und patientenbefragungen stehen in vielen  onale normen wie die iso 14001 unterstützen uns dabei, hier  unsere  produktionsstätten,  logistikzentren  und  labore 
unserer kliniken zur verfügung und helfen uns dabei, unsere  einem strategischen ansatz zu folgen.  werden regelmäßig von unserer internen revision überprüft, 
systeme und prozesse zu verbessern. damit  sie  im  einklang  mit  den  geltenden  gesetzen  und 
 unternehmensinternen richtlinien handeln. außerdem analy-
unser ethik- und verhaltenskodex und der damit einherge- sieren und überprüfen wir regelmäßig den energie- und 
umweltmanagement bei 
hende wertekanon beinhalten unsere selbstverpflichtung,   wasserverbrauch sowie die abfallmengen, um eine verringe-
die menschenrechte zu achten und alle patienten und mitar-  fresenius medical care rung der verbräuche ebenso wie die ressourceneffizienz in 
beiter mit würde und respekt zu behandeln. daher ermuti-  all  unseren  kliniken  engagiert  voranzutreiben.  91 %  aller 
gen wir auch unsere lieferanten und geschäftspartner dazu,   dialyseklinken in den usa werden in diesem ansatz bereits 
diese verpflichtung zu teilen. weitere informationen dazu  das umweltmanagement bei fresenius medical care umfasst  berücksichtigt.
finden sie im abschnitt „beziehungen zu lieferanten“ ab  das management von wasser, abwasser, energie, abfall und 
seite 107.  treibhausgasemissionen. dies sind die zentralen themenfel- im geschäftssegment emea ist das umweltmanagement teil 
der, an denen wir unser handeln im umweltbereich ausrich- des  integrierten  managementsystems  (ims)  von  fresenius 
ten. unser ziel ist es, die umweltbelastung unserer produkte  medical care. dessen ziel ist die systematische verringerung 
im gesamten lebenszyklus zu verbessern und risiken für  und steuerung von umweltrisiken, die einhaltung geltender 
unsere patienten und mitarbeiter zu verringern. gesetze und die erfüllung der erwartungen unserer kunden 
verantwortung 
und patienten. da sich unsere strategie im bereich umwelt-
wir unterliegen auf bundesstaatlicher, staatlicher und lokaler  zertifizierungen überwiegend auf die produktionsstätten mit 
f  ür die umwelt
ebene zahlreichen umweltgesetzen und -vorschriften. diese  den höchsten verbräuchen konzentriert, sind acht unserer 
beziehen sich unter anderem auf die freisetzung von stoffen  größten produktionsstätten in emea nach iso 14001 zertifi-
als weltweit tätiges unternehmen im gesundheits- in die umwelt, die behandlung und entsorgung von abfällen  ziert. zwei dieser produktionsstätten können zudem eine 
wesen geht unsere verantwortung über unsere  und abwasser sowie die altlastensanierung. da wir in einem  z ertifizierung nach iso  50001 vorweisen. zudem sind im 
geschäftstätigkeit hinaus. wir setzen uns dafür  stark regulierten umfeld agieren, haben wir für die ein- geschäftssegment  emea  fast  50 %  unserer  dialysekliniken 
ein, die umweltbilanz unserer produkte über  haltung geltender gesetze und vorschriften management- nach iso 14001 zertifiziert. die einhaltung der umweltma-
 den gesamten lebenszyklus hinweg zu verbessern  strukturen etabliert, die unserer dezentralen organisation  nagementnormen wird in regelmäßigen abständen durch 
und den einfluss unserer geschäftstätigkeit auf  entsprechen. interne und externe sachverständige überprüft.
 die umwelt zu verringern.
in nordamerika ist das umweltmanagement auf regionaler  in emea nutzen derzeit mehr als 70 % unserer kliniken die 
wir bei fresenius medical care tragen dazu bei, die auswir- ebene verankert. im rahmen dieses ansatzes überprüfen wir   integrierte softwarelösung e-con5 für das öko-controlling. 
kungen unserer geschäftstätigkeit auf die umwelt zu verrin- kontinuierlich nationale und internationale vorschriften in  diese software dient dazu, abfallmengen ebenso wie was-
nichtfinanzieller konzernbericht 106 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
ser- und energieverbräuche zu überprüfen und kontinuierlich  auf  globaler  ebene  überwacht  und  berichtet  fresenius  planung und umsetzung dieser umweltinitiativen liegt bei 
zu senken. gleichzeitig ermöglicht die software eine verbes-  medical care daten zu den folgenden umweltthemen im  den einzelnen produktionsstandorten. 
serte qualität und konsistenz der vorhandenen umweltda- bereich der gesundheitsdienstleistungen und produktion:
ten. in den kommenden jahren wollen wir den anteil der  die mit den green & lean-initiativen einhergehende bericht-
kliniken, die e-con5 nutzen, kontinuierlich ausbauen. weitere  › wasserverbrauch, erstattung ermöglicht den austausch bewährter ansätze zwi-
informationen zu unserem ehs basic system und der entspre- › energieverbrauch und  schen  den  produktionsstandorten.  das  augenmerk  liegt 
chenserklärung zur einhaltung von umwelt-, gesundheits-  › treibhausgasemissionen (scope 1 und 2). dabei auf der reduzierung von emissionen, der verbreitung 
und  arbeitsschutzbestimmungen  finden  sie  im  abschnitt  einer verantwortungsvollen und effizienten nutzung natürli-
„gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz“ ab seite 101. im berichtsjahr belief sich der wasserverbrauch von fresenius  cher ressourcen ebenso wie dem abfallrecycling und der 
medical care weltweit auf 42 mio m³. der energieverbrauch  wiederaufbereitung von abwasser. die initiativen zielen dar-
in  lateinamerika  haben  wir  ein  umweltmanagementpro- lag bei 2.4 mio mwh; das entspricht einem ausstoß von  auf ab, umweltbestimmungen zu erfüllen, die risiken im 
gramm gestartet mit dem ziel, unsere umweltleistung im  218 tsd t scope 1 und 548 tsd t scope 2 co-äquivalenten. die  umweltbereich zu steuern und zu verringern sowie umwelt-
2
bereich energie, wasser und abfall in unseren dialysekliniken  zahlen umfassen den energie- und wasserverbrauch der von  verträgliche verfahren umzusetzen. im berichtsjahr umfass-
zu überprüfen und zu verbessern. hier nutzen mehr als 92 %  gmq koordinierten produktionsstandorte sowie den elektrizi- ten  unsere  green  &  lean-initiativen  unter  anderem  die 
unserer  kliniken  die  integrierte  software  e-con5  für  das  täts- und wasserverbrauch unserer dialysekliniken. die treib- umrüstung auf led-technik in unseren lagerhallen und in der 
öko-controlling. die umweltdaten werden in regelmäßigen  hausgasemissionen werden auf grundlage der energiedaten  produktion, die abwasserwärmerückgewinnung sowie den 
abständen überprüft, um entwicklungen und zielerreichun- berechnet. da uns umweltdaten wie energie- und wasser- austausch von kühlanlagen und warmwasserspeichern, um 
gen zu steuern sowie mögliche ansätze für verbesserungen  rechnungen  für 2018  zum  zeitraum  der  berichterstellung  uns an die umweltbedingungen und die verstärkte nutzung 
zu bestimmen.  noch nicht vollumfänglich vorlagen, wurden einige daten auf  von sonnenenergie anzupassen. wasser und abwasser haben 
grundlage bereits vorhandener daten extrapoliert. wir  auch  eingespart,  indem  wir  umkehrosmoseanlagen, 
autoklaven und filtersysteme installiert und optimiert haben. 
darüber  hinaus  haben  wir  unsere  produktionsprozesse 
erhebung umweltbezogener 
 verbessert und unsere recycling-aktivitäten verstärkt und 
umweltverträgliche 
daten konnten dadurch die abfallmengen an unseren produktions-
u  nd e  ffiziente prozesse  standorten reduzieren. 
 bei gmq und grd
weil wir ressourcen so effizient wie möglich nutzen wollen,  unser engagement im bereich ressourceneffizienz spiegelt 
erhebt jede region von fresenius medical care umweltbezo- sich auch in unserer umweltrichtlinie wider, die von gmq in 
gene daten. diese daten werden analysiert, um die verbräu- wir streben danach, die umweltleistung von fresenius medical  emea und lateinamerika sowie von grd verabschiedet wurde. 
che zu verringern und die effizienz zu verbessern. um das  care stetig zu verbessern und bewährte umweltmanagemen- in der richtlinie bekennen wir uns dazu, die auswirkungen 
umweltmanagement auf globaler ebene voranzutreiben, hat  tansätze  fest  in  unserer  geschäftstätigkeit  zu  verankern.  unserer geschäftstätigkeit auf die umwelt zu verringern, gel-
unser corporate sustainability office im berichtsjahr damit  daher  treibt  die  zentralfunktion  gmq  lokale  nachhaltig- tende gesetze und vorschriften zu erfüllen und allen mitar-
begonnen, umweltbezogene daten quartalsweise einzusam- keitsprojekte als teil der sogenannten green & lean-initiati- beitern sichere und gesunde arbeitsbedingungen zu bieten. 
meln und zu überprüfen.  ven voran. die verantwortung für die inhaltliche definition,  dabei  sind  die  ressourceneffizienz,  die  vermeidung  von 
nichtfinanzieller konzernbericht 107 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
beziehungen 
umweltverschmutzung, die effiziente abfallverwertung und  priorität.  mit  unserer  neuen  maschinengeneration,  den 
die verbesserung unserer umweltleistung die kernelemente  t herapiesystemen 5008 und 6008, haben wir dialysegeräte 
z  u l  ieferanten
unseres bestrebens, unser umweltmanagementsystem stetig  entwickelt, die die patientensicherheit erhöhen, die behand-
zu verbessern.  lung  aber  gleichzeitig  auch  umweltfreundlicher  machen, 
indem der dialysatfluss automatisch auf den effektiven blut- wir sind der überzeugung, dass sich unser 
fluss abgestimmt wird. auf diese weise können wir eine hohe  bekenntnis zur nachhaltigkeit auch in unserem 
behandlungsqualität  bieten  und  zugleich  erhebliche  ein- einkaufsverhalten niederschlagen sollte. daher 
reduzierung der umwelt-
sparungen im bereich wasser, dialysat und energie erzielen.  erwarten wir von unseren lieferanten, dass sie 
belastung im gesamten  der  weltweite  absatz  dieser  geräte  wird  kontinuierlich  unsere nachhaltigkeitsgrundsätze auch in ihrer 
gesteigert, sodass im jahr 2018 bereits mehr als jede fünfte  eigenen wertschöpfungskette berücksichtigen und 
p  roduktlebenszyklus
produzierte dialysemaschine aus einer dieser beiden ressour- zu diesem zweck geeignete verfahren etablieren.
censchonenden maschinengenerationen stammte.
bei fresenius medical care nutzen wir innovationen und neue  als  hersteller  und  anbieter  von  dialyseprodukten  und 
technologien, um die auswirkungen unserer geschäftstätig- um  die  mit  unserer  geschäftstätigkeit  einhergehende  gesundheitsdienstleistungen arbeitet fresenius medical care 
keit auf die umwelt ebenso wie unseren ressourcen verbrauch  umweltbelastung  weiter  zu  reduzieren,  greifen  wir  auf  mit lieferanten sowie dienstleistern und partnern im gesund-
zu reduzieren. der überwiegende teil des wasserverbrauchs  lebenszyklusanalysen zurück, mit denen wir den effekt unse- heitswesen zusammen, die alle zum nachhaltigen wachstum 
bei fresenius medical care entfällt auf die herstellung der dia- rer produkte auf die umwelt entlang der wertschöpfungs- und geschäftserfolg von fresenius medical care beitragen. 
lyseflüssigkeit (dialysat), die für die lebensrettenden dialysebe- kette abbilden. im geschäftssegment emea haben wir als teil  wir  profitieren  auf  basis  unserer  unternehmensstrategie 
handlungen in unseren dialysezentren weltweit verwendet  unserer bestrebungen im bereich gesundheits-, sicherheits-  davon, dass wir die gesamte wertschöpfungskette abdecken. 
wird. die menge an dialysat und damit die pro dialysebehand- und umweltschutz eine orientierende lebenszyklusbetrach- ein hoher grad der vertikalen integration ermöglicht es uns, 
lung benötigte wassermenge hängt von verschiedenen fakto- tung  (screening  lca)  eingeführt.  dabei  berechnen  wir,  eine kompromisslose produktqualität vom rohmaterial bis 
ren ab, die zumeist der unmittelbaren  verantwortung des  basierend auf internationalen standards und den anforde- hin zum endprodukt anzubieten.
arztes unterliegen. dazu gehören die blutflussrate, der ver- rungen von iso 14001 und iec 60601-1-9, die wirkungen ein-
wendete dialysator und auch die behandlungsmethode. zelner produkte auf die umwelt in den einzelnen phasen ihres  um unser bestreben zu nachhaltigem einkaufsverhalten wei-
lebenszyklus. dieses verfahren findet bereits für die mehr- ter zu stärken und zu vereinheitlichen, haben wir als teil 
in dem bestreben, ressourcen zu schonen, hat die versor- heit unserer produktlinien im bereich der aktiven medizinpro- unseres  globalen  nachhaltigkeitsprogramms  eine  entspre-
gungs- und produktqualität für fresenius medical care immer  dukte anwendung. chende initiative gestartet. die in diesem kontext gegründete 
globale,  bereichsübergreifende  arbeitsgruppe  wird  sich 
zunächst auf themen wie das management von lieferanten-
beziehungen, das risikomanagement in der lieferkette und 
eine nachhaltige lieferstrategie konzentrieren.
nichtfinanzieller konzernbericht 108 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
nachhaltigkeitsgrundsätze 
die nachhaltigkeitsgrundsätze von fresenius medical care  trag eine sogenannte sanktionslistenprüfung durch. ziel die-
und die rolle der  umfassen die folgenden aspekte: ses verfahrens ist es, die vom sicherheitsrat der vereinten 
nationen ebenso wie die von den vereinigten staaten und 
b  eschaffungsorganisation
› einhaltung geltender gesetze und vorschriften  der europäischen union verabschiedeten sanktionsgesetze 
 einschließlich der geltenden umweltgesetzgebung, und -vorschriften zu erfüllen. in nordamerika werden liefe-
bei fresenius medical care unterstützen regionale beschaf- › umweltschutz, ranten dahingehend überprüft, ob sie in der ausschlussliste 
fungsorganisationen den bereich gesundheitsdienstleistun- › arbeitsbedingungen, gesundheit und sicherheit am  (der sogenannten list of excluded individuals / entities, leie) 
gen, die vertriebsorganisationen und die zentralen standorte  arbeitsplatz sowie prozesssicherheit, des  generalinspekteurs  des  us-gesundheitsministeriums 
in nordamerika, emea, lateinamerika und asien-pazifik bei  › datenschutz und  (office of inspector general’s, oig) aufgeführt sind.
der steuerung ihres bedarfs an materialien und dienstleistun- › menschenrechte wie nichtdiskriminierung, verbot von 
gen. darüber hinaus verantwortet die zentralfunktion gmq  zwangsarbeit und ausbeuterischer kinderarbeit. neben der sanktionslistenprüfung kann fresenius medical 
die beschaffung von materialien und dienstleistungen für  care von den lieferanten eine selbstauskunft über die ein-
unsere weltweiten produktionsstandorte und stellt sicher,  sofern einzelstaatliche regelungen strenger sind als die in  haltung unserer nachhaltigkeitsgrundsätze verlangen. um 
dass diese in der erforderlichen qualität zu der rechten zeit  den  nachhaltigkeitsgrundsätzen  festgelegten  anforderun- eine objektive bewertung der prozesse des lieferanten zu 
und zum besten preis geliefert werden. gen, findet die jeweils strengere regelung anwendung.  erreichen, können wir auch eine beurteilung dritter sowie 
nachweise über die einhaltung der nachhaltigkeitsgrund-
die beschaffungsorganisation innerhalb von gmq ist eine zen- die nachhaltigkeitsgrundsätze sind teil der standardarbeits- sätze anfordern. entsprechend diesen grundsätzen behält 
tral gesteuerte matrixorganisation unter globaler leitung, die  anweisungen von fresenius medical care in den segmenten  sich  fresenius medical care das recht vor, die produktions-
für die abstimmung der strategien innerhalb der regionalen  emea, lateinamerika und asien-pazifik und sind – neben den  stätten selbst zu auditieren, um die angaben des lieferanten 
und lokalen einheiten in den segmenten nordamerika, emea,  vertragsspezifikationen,  den  allgemeinen  geschäftsbedin- zu überprüfen. zudem werden lieferanten regelmäßig von 
lateinamerika und asien-pazifik verantwortlich ist. auf diese  gungen und zusatzinformationen – integraler bestandteil der  unabhängigen  dritten  wie  der  us-bundesbehörde  zur 
weise  wird  eine  weltweite  koordination  und  steuerung  lieferantenverträge.  lebens-  und  arzneimittel-überwachung  (fda)  oder  der 
ermöglicht, während die umsetzungsverantwortung bei den   chinesischen lebensmittel- und arzneimittel-überwachungs-
einheiten vor ort verbleibt.  behörde (cfda) auditiert.
überprüfung der compliance 
die beschaffungsorganisation hat als schnittstelle zwischen 
angebotsmärkten und interner nachfrage unsere nachhaltig- von lieferanten
keitsgrundsätze verschriftlicht und damit ein einheitliches 
dokument erstellt, das die mindestanforderungen an liefe-
ranten in den bereichen umweltmanagement, menschen- fresenius medical care verpflichtet sich zu einer nachhalti-
rechte, gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz ebenso  gen, ethisch und sozial verantwortlichen beschaffung. auch 
wie die einhaltung geltender gesetze und richtlinien zusam- bei unseren lieferanten ist es uns wichtig, dass diese unser 
menfasst. die nachhaltigkeitsgrundsätze basieren auf inter- verständnis teilen. deshalb führen wir vor der aufnahme 
nationalen standards. einer geschäftsbeziehung und dann wieder vor jedem auf-
nichtfinanzieller konzernbericht 109 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers  
über eine prüfung zur erlangung begrenzter  sicherheit  
des gesonderten  nichtfinanziellen konzernberichts
an den aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co.  von schätzungen zu einzelnen angaben, die unter den gege- idw  qualitätssicherungsstandard:  anforderungen  an  die 
kgaa, hof an der saale benen umständen angemessen sind. ferner sind die gesetzli- qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1).
chen vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, die 
wir haben den gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht  sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung des 
(im  folgenden  „nichtfinanzieller  konzernbericht“)  der  nichtfinanziellen konzernberichts zu ermöglichen, der frei 
verantwortung des 
 fresenius medical care ag & co. kgaa, hof an der saale (im  von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
folgenden „fresenius medical care“), nach §§ 315b, 315c  falschen angaben ist. w  irtschaftsprüfers
i. v. m. 289c bis 289e hgb für den zeitraum vom 1. januar bis 
31. dezember 2018 einer prüfung zur erlangung begrenzter 
sicherheit unterzogen.  unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchge-
erklärung des wirtschafts-
führten prüfung ein prüfungsurteil mit begrenzter sicherheit 
prüfers in bezug auf die  über den nichtfinanziellen konzernbericht abzugeben.
verantwortung der  u  nabhängigkeit und 
wir haben unsere prüfung unter beachtung des international 
g  esetzlichen vertreter  q  ualitätssicherung standard on assurance engagements (isae) 3000 (revised): 
„assurance engagements other than audits or reviews of 
wir sind von der gesellschaft unabhängig in übereinstim- historical financial information“, herausgegeben vom iaasb, 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwort- mung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufs- durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu planen 
lich für die aufstellung des nichtfinanziellen konzernberichts  rechtlichen  vorschriften  und  wir  haben  unsere  sonstigen  und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten sicherheit 
in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m. 289c bis  beruflichen pflichten in übereinstimmung mit diesen anfor- beurteilen  können,  dass  uns  keine  sachverhalte  bekannt 
289e hgb. derungen erfüllt. geworden sind, die uns zu der auffassung gelangen lassen, 
dass der nichtfinanzielle konzernbericht der gesellschaft im 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesell- unsere prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzli- zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2018 in allen wesent-
schaft umfasst die auswahl und anwendung angemessener  chen regelungen und berufsständischen verlautbarungen  lichen belangen nicht in übereinstimmung mit den §§ 315b, 
methoden zur aufstellung des nichtfinanziellen konzernbe- zur qualitätssicherung an, insbesondere die berufssatzung  315c i. v. m. 289c bis 289e hgb aufgestellt worden ist. dies 
richts sowie das treffen von annahmen und die vornahme  für wirtschaftsprüfer und vereidigte buchprüfer sowie den  bedeutet nicht, dass zu jeder angabe jeweils ein separates 
nichtfinanzieller konzernbericht 110 fresenius medical care 2018
nichtfinanzieller konzernbericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers
verwendungs-
prüfungsurteil abgegeben wird. bei einer prüfung zur erlan- › befragungen von mitarbeitern, die für die ermittlung und 
gung einer begrenzten sicherheit sind die durchgeführten  zusammenstellung der angaben zu konzepten, due-diligen- beschränkung / aab-klausel
prüfungshandlungen im vergleich zu einer prüfung zur erlan- ce-prozessen, ergebnissen und risiken, die durchführung von 
gung einer hinreichenden sicherheit weniger umfangreich,  internen kontrollhandlungen und die konsolidierung der 
sodass dementsprechend eine erheblich geringere prüfungs- angaben verantwortlich sind. dieser vermerk ist an den aufsichtsrat der fresenius medical 
sicherheit erlangt wird. die auswahl der prüfungshandlungen  › einsichtnahme in ausgewählte interne und externe doku- care ag & co. kgaa, hof an der saale, gerichtet und aus-
liegt im pflichtgemäßen ermessen des wirtschaftsprüfers. mente. schließlich für diesen bestimmt. gegenüber dritten überneh-
› analytische beurteilung der daten und trends der quantita- men wir insoweit keine verantwortung.
im rahmen unseres auftrags haben wir unter anderem fol- tiven angaben, welche zur konsolidierung auf konzern-
gende prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten durch- ebene von allen standorten gemeldet wurden. dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte 
geführt: › einschätzung der lokalen datenerhebungs-, validierungs-  leistungen für den aufsichtsrat der fresenius medical care 
und  berichterstattungsprozesse  sowie  der  verlässlichkeit  ag & co. kgaa, hof an der saale, erbracht haben, lagen 
› befragungen  von  für  die  wesentlichkeitsanalyse  verant- der gemeldeten daten durch eine stichprobenerhebung am   die  allgemeinen  auftragsbedingungen  für  wirtschafts-
wortlichen mitarbeitern des corporate sustainability office,  standort  lyon  der  fresenius  medical  care  smad  s.a.s.,  prüfer  und  wirtschaftsprüfungsgesellschaften  in  der  fas-
um ein verständnis über die vorgehensweise zur identifizie- savigny (frankreich). sung vom 1. januar 2017 zugrunde (https://www.kpmg.de/
rung wesentlicher themen und entsprechender berichts- › einschätzung der gesamtdarstellung der angaben. bescheinigungen /lib/aab.pdf).  durch  kenntnisnahme  und 
grenzen von fresenius medical care zu erlangen. nutzung der in diesem vermerk enthaltenen informationen 
› eine risikoeinschätzung, einschließlich einer medienana- bestätigt jeder empfänger, die dort getroffenen regelungen 
prüfungsurteil
lyse, zu relevanten informationen über die nachhaltigkeits- (einschließlich  der  haftungsbeschränkung  auf  4 mio €  für 
leistung von fresenius medical care in der berichtsperiode. fahrlässigkeit in ziffer 9 der aab) zur kenntnis genommen zu 
› einschätzung der konzeption und der implementierung von  auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen  haben, und erkennt deren geltung im verhältnis zu uns an.
systemen und prozessen für die ermittlung, verarbeitung  und der erlangten prüfungsnachweise sind uns keine sach-
und überwachung von angaben zu umwelt-, arbeitneh- verhalte  bekannt  geworden,  die  uns  zu  der  auffassung  frankfurt am main, 19. februar 2019
mer- und sozialbelangen, achtung der menschenrechte  gelangen lassen, dass der nichtfinanzielle konzernbericht der 
und bekämpfung von korruption und bestechung, ein- fresenius medical care für den zeitraum vom 1. januar bis  kpmg ag
schließlich der konsolidierung der daten. zum 31. dezember 2018 in allen wesentlichen belangen nicht  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m. 289c bis 
289e hgb aufgestellt worden ist. hell  glöckner
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
corporate governance 111 fresenius medical care 2018
corporate
governance
112  bericht des aufsichtsrats
119  c orporate-governance-bericht und 
erklärung zur unternehmensführung
119  erklärung zur unternehmensführung
128  r elevante angaben zu   
unternehmensführungspraktiken
129   deutscher corporate governance kodex  
und entsprechenserklärung
131   weitere angaben zur  corporate governance
133  vergütungsbericht
corporate governance 112 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
bericht des 
› neubesetzung des vorstandsressorts emea der aufsichtsrat hat auch im vergangenen geschäftsjahr alle 
a  ufsichtsrats  frau  dr.  katarzyna  mazur-hofsäß  ist  mit  wirkung  zum  aufgaben wahrgenommen, die ihm durch gesetz, satzung 
1. september 2018 als für die region europa, naher osten  und geschäftsordnung übertragen wurden. dabei berück-
und afrika (emea) zuständiges mitglied des vorstands der  sichtigte er auch die empfehlungen des deutschen corporate 
das vergangene geschäftsjahr war für fresenius medical  persönlich haftenden gesellschafterin bestellt worden. frau  governance kodex. der aufsichtsrat hat die persönlich haf-
care ein herausforderndes jahr, in dem mehrere entwicklun- dr. mazur-hofsäß ist ausgebildete ärztin und verfügt über  tende gesellschafterin, die fresenius medical care manage-
gen einen negativen einfluss auf die geschäftsergebnisse  25 jahre erfahrung in den sparten medizin und pharma. in  ment ag, im rahmen seiner verantwortung überwacht und 
hatten und die geschäftsentwicklungen hinter den erwartun- den letzten fünf jahren vor ihrer bestellung war sie mitglied  ihren vorstand regelmäßig beraten. die mitglieder des auf-
gen des unternehmens zurückgeblieben sind. dazu gehörten  der geschäftsleitung für den bereich emea bei dem medizin- sichtsrats sind in ihrer gesamtheit mit den sektoren vertraut, 
die  insgesamt  gegenüber  den  erwartungen  schwächere  technikunternehmen zimmer biomet holdings, inc. in denen fresenius medical care tätig ist. 
geschäftsentwicklung  von  gesundheitsdienstleistungen  in 
nordamerika und schwierige wirtschaftliche rahmenbedin- › nachfolge im vorsitz und stellvertretenden   vorsitz   gegenstand der beratungen waren alle maßgeblichen fragen 
gungen  in  bestimmten  schwellenländern.  dies  hatte  zur  des aufsichtsrats der  geschäftspolitik,  der  unternehmensplanung  und  der 
folge, dass – trotz wiederum guter ergebnisse – das im vor- im vergangenen geschäftsjahr hat der aufsichtsrat herrn  strategie. als grundlage für seine arbeit dienten dem auf-
angegangenen geschäftsjahr 2017 erzielte rekordgeschäfts- dr. dieter schenk in nachfolge von herrn dr. gerd krick, der  sichtsrat berichte des vorstands über den gang der geschäfte, 
ergebnis nicht wie geplant noch einmal übertroffen werden  sein mandat als mitglied und vorsitzender des aufsichtsrats  die rentabilität und liquidität sowie über die lage und pers-
konnte. fresenius medical care hat bereits geeignete maß- der fresenius medical care ag & co. kgaa im anschluss an  pektiven der gesellschaft und des konzerns. weitere themen 
nahmen zur förderung eines weiteren nachhaltigen, profita- die ordentliche hauptversammlung 2018 niedergelegt hat,  waren die risikosituation und das risikomanagement. auf 
blen wachstums des unternehmens identifiziert und mit der  zum neuen vorsitzenden des aufsichtsrats sowie herrn rolf  der agenda standen außerdem beratungen von akquisitions- 
umsetzung begonnen. hierzu gehören auch diverse investiti- a. classon in nachfolge von herrn dr. schenk zum neuen  und  investitionsvorhaben.  diese  sowie  auch  alle  übrigen 
onen, wie etwa der ausbau der infrastruktur für die heimdia- stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt.  bedeutenden geschäftsvorgänge haben der aufsichtsrat und 
lyse in den usa, der im zuge der übernahme von nxstage  seine ausschüsse ausführlich besprochen. ferner hat der auf-
medical, inc. möglich wird, sowie weitere investitionen in  › ergänzung des aufsichtsrats sichtsrat auch im vergangenen jahr überprüft, wie sich die 
zukünftige wachstumsmärkte im produkt- wie im servicege- vor dem hintergrund des ausscheidens von herrn dr. krick  akquisitionen der vorjahre entwickelt haben. maßstab hier-
schäft, beispielsweise in china. aus dem aufsichtsrat ist herr prof. dr. gregor zünd gericht- bei waren unter anderem die planungen und prognosen zum 
lich zum mitglied des aufsichtsrats bestellt worden. die  zeitpunkt  der  jeweiligen  transaktion.  im  rahmen  seiner 
wesentliche vorgänge, die die organisation und zusammen- bestellung erfolgte in ausfüllung des kompetenzprofils, das  gesetzlichen  und  satzungsmäßigen  zuständigkeit  hat  der 
setzung  des  vorstands  der  persönlich  haftenden  gesell- der aufsichtsrat nach dem deutschen corporate gover- aufsichtsrat beschlüsse gefasst. 
schafterin,  der  fresenius  medical  care  management  ag,  nance kodex für seine zusammensetzung beschlossen hat. 
(nachfolgend der „vorstand“) oder des aufsichtsrats der  der aufsichtsrat hat beschlossen, der hauptversammlung 
 fresenius medical care ag & co. kgaa (nachfolgend die  am 16. mai 2019 vorzuschlagen, herrn prof. dr. zünd für die 
„gesellschaft“) betrafen, waren unter anderem: zeit bis zur ordentlichen hauptversammlung 2021 zum mit-
glied des aufsichtsrats zu wählen. 
corporate governance 113 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
sitzungen
informiert. zwischen den sitzungen berichtete der vorstand  in diesen fällen setzte der vorsitzende des aufsichtsrats die 
dem aufsichtsrat schriftlich. während der sitzungen wurde  übrigen  mitglieder  des  aufsichtsrats  spätestens  in  der 
im abgelaufenen geschäftsjahr fanden fünf zum teil mehr- der aufsichtsrat auch mündlich vom vorstand informiert.   nächsten sitzung hierüber in kenntnis. während des gesam-
tägige sitzungen des aufsichtsrats sowie mehrere telefon- ergänzend hatte der aufsichtsrat auch im vergangenen jahr  ten geschäftsjahres stand der vorsitzende des aufsichtsrats 
konferenzen statt. kein mitglied des aufsichtsrats hat nur an  kontakt mit mitgliedern der oberen führungsebene. die mit- auch in engem kontakt mit den übrigen mitgliedern des 
der hälfte der sitzungen des aufsichtsrats und der aus- glieder des vorstands standen dem aufsichtsrat ferner für  a  ufsichtsrats.
schüsse, denen es angehört, oder weniger teilgenommen.  rückfragen zur verfügung. der vorsitzende des aufsichts-
tabelle 4.1 zeigt die teilnahme der mitglieder an den sitzun- rats –  bis zum 17. mai 2018 in person von herrn dr. krick, 
gen des aufsichtsrats sowie an den sitzungen und telefon- danach in person von herrn dr. schenk – hat außerhalb der 
schwerpunkte der beratungen 
konferenzen der ausschüsse im vergangenen geschäftsjahr. sitzungen steten kontakt mit dem vorstand, insbesondere 
mit dem vorsitzenden des vorstands, gehalten. bei wichtigen  im aufsichtsrat
der aufsichtsrat hatte regelmäßigen kontakt mit dem vor- anlässen und ereignissen hat der vorsitzende des vorstands 
stand und wurde von diesem stets zeitnah und umfassend  den vorsitzenden des aufsichtsrats unverzüglich informiert. 
einer der wesentlichen schwerpunkte der beratungen im 
aufsichtsrat waren auch im vergangenen jahr strategische 
überlegungen. maßnahmen, die der aufsichtsrat diskutierte, 
betrafen sowohl bereits bestehende als auch potentiell neue 
t 4.1   teilnahme der mitglieder des aufsichtsrats  geschäftsfelder. fresenius medical care will weiterhin stark 
an sitzungen und telefonkonferenzen im jahr 2018
im kerngeschäft mit dialyseprodukten und der behandlung 
von dialysepatienten wachsen. wesentliche bausteine hierfür 
prüfungs- und
corporate-g  overnance- nominierungs- gemeinsamer  sind  der  unlängst  abgeschlossene  erwerb  von  nxstage 
aufsichtsrat ausschuss ausschuss ausschuss
 medical, inc. und die im vergangenen geschäftsjahr mit 
rolf a. classon (stellvertretender vorsitzender  
d em  us-amerikanischen  medizinunternehmen  humacyte, 
des aufsichtsrats seit dem 30. november 2018) 5 / 5 10 / 10 7 / 7 0 / 0
inc. eingegangene strategische, globale partnerschaft, die es 
william p. johnston 5 / 5 10 / 10 – 0 / 0
fresenius medical care ermöglicht, das von humacyte entwi-
dr. gerd krick (vorsitzender und mitglied  
des aufsichtsrats bis zum 17. mai 2018) 3 / 3 5 / 5 0 / 0 0 / 0 1 ckelte  menschliche  azelluläre  blutgefäß  humacyl  nach 
behördlicher zulassung exklusiv und weltweit zu vermarkten. 
deborah doyle mcwhinney (mit wirkung zum 1. november 2018  
als mitglied aus dem aufsichtsrat ausgeschieden) 4 / 4 7 / 9 – – daneben hat fresenius medical care im vergangenen ge-
dr. dieter schenk  schäftsjahr mehrere akquisitionen vor allem in china getätigt 
(seit dem 17. mai 2018 vorsitzender des aufsichtsrats,  
und dort beteiligungen an verschiedenen betreibern von nie-
zuvor stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats) 5 / 5 – 7 / 7 –
ren- und dialysezentren erworben. diese akquisitionen sind 
pascale witz 4 / 5 – – –
ebenfalls wichtige strategische schritte in der geschäftsent-
prof. dr. gregor zünd (mitglied des aufsichtsrats  
seit dem 29. oktober 2018) 1 / 1 – – – wicklung von fresenius medical care. 
1 für die persönlich haftende gesellschafterin.
corporate governance 114 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
prüfungs- und corporate- 
fresenius medical care hat im vergangenen geschäftsjahr die  der aufsichtsrat hat sich regelmäßig über die compliance des 
mehrheitsbeteiligung an sound inpatient physicians  holdings,  unternehmens  unterrichten  lassen.  auch  erkenntnisse  der  governance-ausschuss
llc vor dem hintergrund der strategischen weiterentwick- internen revision flossen hierbei ein. der aufsichtsrat hat sich 
lung des eigenen angebots im bereich versorgungsmanage- insbesondere fortlaufend und intensiv über die verhandlungen 
ment in den usa veräußert.  mit dem us-amerikanischen department of justice und der  das audit and corporate governance committee (der prü-
us-amerikanischen securities and exchange commission (sec)  fungs-  und  corporate-governance-ausschuss)  tagte  im 
ebenfalls im mittelpunkt der beratungen des aufsichtsrats  zu den behaupteten verstößen gegen bestimmungen des us  abgelaufenen geschäftsjahr viermal. außerdem fanden sechs 
standen erneut die geschäftsentwicklung, die wettbewerbs- foreign corrupt practices act (fcpa) oder anderer anti-kor- telefonkonferenzen statt. sämtliche mitglieder, insbesondere 
situation und die planungen des vorstands in den einzelnen  ruptionsgesetze informiert. der vorsitzende herr william p. johnston, sind finanzexperten 
regionen und funktionen. ein weiterer schwerpunkt der  gemäß § 100 abs. 5 aktg. herr johnston verfügt auch über 
gespräche und beratungen waren verschiedene umfangrei- weiter hat sich der aufsichtsrat mit seiner eigenen zusam- besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung 
che investitionsvorhaben, unter anderem die errichtung einer  mensetzung und organisation auseinandergesetzt. so wur- von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontroll-
neuen fertigungslinie in der fertigungsstätte am standort  den herr dr. schenk in nachfolge von herrn dr. krick zum  verfahren.
ogden, usa, für das produkt freeflux von fresenius kabi. in  neuen vorsitzenden des aufsichtsrats sowie herr classon in 
gemeinsamen beratungen mit dem vorstand wurden auch  nachfolge von herrn dr. schenk zum neuen stellvertretenden  der ausschuss befasste sich im vergangenen jahr mit dem 
die entwicklung der produktionsmengen und deren ausbau  vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt. der aufsichtsrat hat  jahres- und dem konzernabschluss, dem gewinnverwen-
erörtert. auch im vergangenen jahr hat sich der aufsichtsrat  in ausfüllung des nach dem deutschen corporate gover- dungsvorschlag und dem bericht gemäß form 20-f für die 
außerdem über die systeme der qualitätssicherung und über  nance kodex für seine zusammensetzung zu berücksichti- sec. er hat außerdem die quartalsberichte mit dem vorstand 
die ergebnisse aus der überprüfung der produktqualität in  genden  kompetenzprofils  ferner  beschlossen,  dass  herr  erörtert. darüber hinaus hat er sich mit der auswahl und der 
den fertigungsstätten informiert.   prof. dr. zünd dem zuständigen gericht in nachfolge von  unabhängigkeit des abschluss- und konzernabschlussprüfers 
herrn dr. krick als mitglied des aufsichtsrats der gesellschaft  befasst. hierbei berücksichtigte er auch zusätzlich erbrachte 
der aufsichtsrat hat auch im vergangenen geschäftsjahr die  vorgeschlagen werden soll. nichtprüfungsleistungen des abschlussprüfers für den kon-
entwicklung  der  kostenerstattung  in  den  verschiedenen  zern. den prüfungsauftrag für den bericht gemäß form 20-f, 
gesundheitssystemen erörtert, insbesondere in den usa. im  der aufsichtsrat hat aus seiner mitte ausschüsse gebildet, die  der den konzernabschluss nach den international financial 
hinblick auf eine weiterhin angestrebte steigerung der effizi- das gesamtgremium bei dessen überwachungs- und bera- reporting standards (ifrs) umfasst, hat ebenfalls der aus-
enz und entsprechende maßnahmen der geschäftsleitung  tungsaufgaben unterstützen. die jeweiligen ausschussvorsit- schuss erteilt. der ausschuss verhandelte ferner die honorar-
bereits in vorjahren hat sich der aufsichtsrat auch im vergan- zenden haben regelmäßig an den aufsichtsrat über die arbeit  vereinbarung mit dem abschlussprüfer. besonders wichtige 
genen jahr über den erfolg der maßnahmen zur verbesse- der ausschüsse berichtet. einzelheiten zu der zusammenset- prüfungssachverhalte  bei  der  prüfung  des  vergangenen 
rung der kostensituation informiert. zung der ausschüsse des aufsichtsrats finden sich in der  geschäftsjahres waren die werthaltigkeit des buchwertes der 
erklärung zur unternehmensführung auf den seiten 119 ff.  firmenwerte und der langfristigen finanzanlagen, die bewer-
eine anleihe mit einem volumen von 500 mio € wurde im  des geschäftsberichts.  tung der steuerrückstellungen sowie der rückstellungen für 
berichtsjahr erfolgreich begeben.  die fcpa- bezogene untersuchung und die veräußerung der 
beteiligung an sound inpatient physician holdings, llc.
corporate governance 115 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
darüber hinaus hat der prüfungs- und corporate-governan- kontrollsystems,  des  risikomanagementsystems  und  des  vom ergebnis der beratungen und beschlussfassungen des 
ce-ausschuss bereits im vergangenen jahr und im einklang  internen revisionssystems, mit der abschlussprüfung sowie  prüfungs- und corporate-governance-ausschusses hat des-
mit den bestimmungen der verordnung (eu) nr. 537/2014 des  mit compliance. in bezug auf die compliance des unter- sen vorsitzender dem aufsichtsrat regelmäßig berichtet.
europäischen parlaments und des rates vom 16. april 2014  nehmens begleitete der ausschuss unter anderem die zu 
(„eu-abschlussprüferverordnung“)  ein  ausschreibungsver-  behaupteten verstößen gegen bestimmungen des fcpa ver- im hinblick auf das ausscheiden von herrn dr. krick und frau 
fahren für die abschlussprüfung für das geschäftsjahr 2020  anlasste  und  bereits  im  vergangenen  geschäftsjahr  im  deborah doyle mcwhinney aus dem aufsichtsrat der gesell-
und folgende geschäftsjahre eingeleitet. der aufsichtsrat  wesentlichen  abgeschlossene  untersuchung.  in  diesem  schaft und somit zugleich aus dem prüfungs- und corporate- 
 hat auf dieser grundlage und im einklang mit der präferenz  zusammenhang befasste sich der ausschuss auch mit der  governance-ausschuss hat der aufsichtsrat in seiner sitzung 
des ausschusses beschlossen, die pricewaterhousecoopers  hierfür gebildeten rückstellung sowie der überprüfung der  am 11. februar 2019 beschlossen, frau pascale witz zum wei-
gmbh   wirtschaftsprüfungsgesellschaft  der  ordentlichen  internen kontrollprozesse. der abschlussprüfer hat im zuge  teren mitglied des ausschusses zu bestellen.
hauptversammlung  2020  als  abschlussprüfer  für  das  ge- seiner abschlussprüfung das interne kontroll- und das risiko-
schäftsjahr 2020 sowie der ordentlichen hauptversammlung  managementsystem  bezogen  auf  den  rechnungslegungs-
2019 als prüfer für die etwaige prüferische durchsicht unter- prozess  sowie  das  risikofrüherkennungssystem  geprüft. 
nominierungsausschuss
jähriger finanzinformationen für das geschäftsjahr 2020, die   die  prüfung  hat  ergeben,  dass  die  persönlich  haftende 
vor der ordentlichen hauptversammlung 2020 erstellt werden,   gesellschafterin die nach § 91 abs. 2 aktg geforderten maß-
vorzuschlagen. der ausschuss hat erklärt, dass seine empfeh- nahmen, insbesondere zur einrichtung eines überwachungs- der  nominierungsausschuss  der  gesellschaft  erarbeitet 
lung frei von ungebührlicher einflussnahme durch dritte ist  systems, in geeigneter weise getroffen hat, und dass das   personalvorschläge des aufsichtsrats und schlägt dem auf-
und ihm keine die auswahlmöglichkeiten beschränkende  überwachungssystem geeignet ist, entwicklungen, die den  sichtsrat der gesellschaft geeignete kandidaten für dessen 
klausel im sinne von art. 16 abs. 6 der eu-abschlussprüfer- fortbestand der gesellschaft gefährden, frühzeitig zu erken- wahlvorschläge an die hauptversammlung vor. im abge-
verordnung auferlegt wurde.  nen. in bezug auf das interne rechnungslegungsbezogene  laufenen  geschäftsjahr  hat  der  nominierungsausschuss 
kontrollsystem und die umsetzung der maßgeblichen bestim-  siebenmal, auch per telefonkonferenzen, getagt, um geeig-
vertreter des abschlussprüfers haben an allen sitzungen und  mungen des sarbanes-oxley act hat er am 20. februar 2019  nete kandidaten für die nachfolge von herrn dr. krick und 
telefonkonferenzen des ausschusses teilgenommen und die  einen uneingeschränkten  prüfungsvermerk erteilt. über grö- frau  mcwhinney  zu  identifizieren  und  dem  aufsichtsrat 
mitglieder des ausschusses über ihre prüfungstätigkeit infor- ßere einzelrisiken hat der vorstand dem ausschuss periodisch  v orzuschlagen.
miert. außerdem haben sie auskunft über die wesentlichen  berichtet. er hat den ausschuss außerdem regelmäßig über 
ergebnisse ihrer prüfung erteilt und für ergänzende informa- die compliance- situation sowie über die prüfungspläne und  der  nominierungsausschuss  ist  mit  der  identifikation  von 
tionen zur verfügung gestanden. über die zusammenarbeit  -ergebnisse der internen revision unterrichtet.  geeigneten kandidaten für die nachfolge von frau mcwhinney 
mit den mitgliedern des vorstands haben sie in deren abwe- weit fortgeschritten und führt bereits gespräche mit einzel-
senheit berichtet.  der ausschuss hat erneut die geschäftlichen beziehungen der  nen kandidaten. nach abschluss seiner vorbereitungen wird 
gesellschaften  des  fresenius  medical  care-konzerns  zur  der  nominierungsausschuss  dem  aufsichtsrat  seinen  vor-
der  prüfungs-  und  corporate-governance-ausschuss  be- f resenius se & co. kgaa und deren verbundenen unterneh- schlag unterbreiten. der aufsichtsrat beabsichtigt, der haupt-
fasste sich mehrfach mit der überwachung der rechnungsle- men geprüft. dabei wurde festgestellt, dass diese beziehun- versammlung in nachfolge von frau mcwhinney erneut eine 
gung und deren prozess, mit der wirksamkeit des internen  gen denjenigen zwischen fremden dritten entsprechen.  frau zur wahl in den aufsichtsrat vorzuschlagen oder, sofern 
corporate governance 116 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
ein solcher wahlvorschlag vor ablauf der hierfür maßgebli- die fresenius management se ist die persönlich haftende  herr classon, herr johnston, frau witz und herr prof. dr. zünd 
chen frist nicht möglich sein sollte, dem zuständigen gericht  gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa. die fresenius se  (mitglied des aufsichtsrats seit dem 29. oktober 2018). das-
eine frau zur bestellung als mitglied des aufsichtsrats der  & co. kgaa hielt zum ende des vergangenen geschäftsjahres  selbe galt für frau mcwhinney (mit wirkung zum 1. novem-
gesellschaft vorzuschlagen. 30,66 % der aktien an der gesellschaft. sie ist zugleich allei- ber 2018 als mitglied aus dem aufsichtsrat ausgeschieden). im 
nige aktionärin der fresenius medical care management ag.  sinne der regularien der sec erachtete der aufsichtsrat auch 
herr dr. krick ist auch vorsitzender des aufsichtsrats der  herrn dr. krick (vorsitzender und mitglied des aufsichtsrats 
f resenius se & co. kgaa. bis zum 17. mai 2018) als unabhängig.
gemeinsamer ausschuss
berater- oder sonstige dienstleistungsbeziehungen zwischen  interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmitglie-
die gesellschaft hat einen gemeinsamen ausschuss, dem  aufsichtsratsmitgliedern und der gesellschaft bestanden im  dern, die dem aufsichtsrat hätten offengelegt werden müs-
zwei repräsentanten der persönlich haftenden gesellschafte- berichtsjahr nicht. an einzelne gesellschaften der internatio- sen, sind nicht aufgetreten. 
rin sowie zwei mitglieder des aufsichtsrats angehören. für  nal agierenden rechtsanwaltssozietät noerr, zu deren part-
bestimmte  angelegenheiten  benötigt  der  vorstand  die  nern herr dr. schenk bis zum 31. dezember 2017 zählte,  der aufsichtsrat hat in seiner sitzung vom 14. märz 2018 ein 
zustimmung des gemeinsamen ausschusses. im vergange- wurden im berichtsjahr für rechtsberatungsleistungen, die  kompetenzprofil für das gesamtgremium beschlossen. das 
nen  geschäftsjahr  hat  der  gemeinsame  ausschuss  nicht  im 4. quartal des jahres 2017 erbracht wurden, honorare in  kompetenzprofil  ist  auf  der  website  der  gesellschaft   
getagt, da hierfür keine notwendigkeit bestand. höhe von insgesamt rund 219 tsd € (zuzüglich mehrwert- www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „über uns“ 
steuer) gezahlt. der aufsichtsrat stimmte den beauftragun- und dort im abschnitt „aufsichtsrat“ abrufbar. der aufsichts-
gen und zahlung en nach vorlage detaillierter informationen  rat wird bei seinen wahlvorschlägen an die hauptversamm-
und nach  entsprechender empfehlung des prüfungs- und  lung die ausfüllung des kompetenzprofils anstreben. über 
corporate governance
corporate-governance-ausschusses zu. entsprechendes gilt  den stand der umsetzung des kompetenzprofils wird im 
für den aufsichtsrat der fresenius medical care management  c  orporate-governance-bericht berichtet. 
der aufsichtsrat hat erneut die effizienz seiner tätigkeit  ag. in diesen abstimmungen enthielt sich herr dr. schenk 
 überprüft und sich mit dem informationsaustausch mit dem  jeweils der stimme. die zahlungen wurden erst nach zustim- ausgehend von seinen beratungen hat der aufsichtsrat über 
vorstand sowie zwischen dem aufsichtsrat und seinen aus- mung des aufsichtsrats ausgeführt. die entsprechenserklärung zum deutschen corporate gover-
schüssen befasst. beanstandungen haben sich hierbei nicht  nance kodex nach § 161 aktg beschlossen. die entsprech-
ergeben. der aufsichtsrat hat sich mit den vorschriften des deutschen  enserklärung wurde im dezember 2018 veröffentlicht. sie 
corporate governance kodex und deren anwendung im  steht der öffentlichkeit auf der website der gesellschaft  
zum teil sind die mitglieder des aufsichtsrats der gesellschaft  konzern beschäftigt. nach einschätzung des aufsichtsrats  www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“ 
zugleich mitglieder des aufsichtsrats der persönlich haften- stellt  unter  berücksichtigung  der  eigentümerstruktur  die  und dort im abschnitt „corporate governance“ dauerhaft 
den gesellschafterin. das trifft zu für die herren classon,  anzahl von mindestens drei unabhängigen mitgliedern eine  zur verfügung. 
johnston, dr. krick (vorsitzender und mitglied des aufsichts- angemessene zahl unabhängiger mitglieder dar und gehört 
rats bis zum 17. mai 2018) und dr. schenk. herr dr. krick ist  ihm und seinen ausschüssen eine nach seiner auffassung  der corporate-governance-bericht der persönlich haftenden 
zudem vorsitzender und herr dr. schenk stellvertretender  angemessene zahl unabhängiger mitglieder an. unabhängig  gesellschafterin und des aufsichtsrats findet sich zusam-
vorsitzender des aufsichtsrats der fresenius management se.  im sinne des deutschen corporate governance kodex sind  men mit der erklärung zur unternehmensführung auf den 
corporate governance 117 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
gesonderter nicht-
 seiten 119 ff. des geschäftsberichts. die erklärung zur unter- für  das  vergangene  geschäftsjahr,  ebenfalls  geprüft.  die 
nehmensführung hat der aufsichtsrat erörtert und in der  unterlagen  wurden  ihm  rechtzeitig  zugeleitet.  mit  dem  finanzieller konzernbericht
s itzung vom 12. märz 2019 gebilligt. ergebnis der prüfung des jahresabschlusses sowie des kon-
zernabschlusses durch den abschlussprüfer erklärte sich der 
aufsichtsrat  einverstanden.  die  vertreter  des  abschluss- der gesonderte nichtfinanzielle konzernbericht der fresenius 
prüfers, die die prüfungsberichte unterzeichnet haben, nah- medical care ag & co. kgaa wurde nach den regeln des deut-
jahres- und konzernabschluss
men  an  den  verhandlungen  des  aufsichtsrats  über  den  schen handelsgesetzbuchs (hgb) erstellt und wird außerhalb 
jahres- und konzernabschluss teil. sie haben dem aufsichts- des lageberichts veröffentlicht. fresenius medical care stellt 
der  jahresabschluss  und  der  lagebericht  der  fresenius  rat über die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung berichtet  ausgewählte  nichtfinanzielle  informationen  unter  bezug-
m  edical care ag & co. kgaa wurden nach den regeln des  und standen für ergänzende auskünfte zur verfügung. auch  nahme auf den internationalen nachhaltigkeitsstandard der 
deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) aufgestellt. der kon- nach dem abschließenden ergebnis der eigenen prüfung  global reporting initiative (gri) dar. 
zernabschluss und der konzernlagebericht folgen § 315e hgb  durch den aufsichtsrat sind gegen den jahresabschluss, den 
in übereinstimmung mit den ifrs, wie sie in der europäischen  lagebericht, den konzernabschluss und den konzernlagebe- der aufsichtsrat hat von der möglichkeit gebrauch gemacht, 
union anzuwenden sind. buchführung, jahresabschluss und  richt keine einwendungen zu erheben.  den  gesonderten  nichtfinanziellen  konzernbericht  durch 
lagebericht sowie konzernabschluss und konzernlagebericht  einen  externen  wirtschaftsprüfer  prüfen  zu  lassen.  der 
für 2018 wurden von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell- der aufsichtsrat erörterte in der sitzung vom 11. februar 2019  gesonderte nichtfinanzielle konzernbericht wurde von der 
schaft, berlin, geprüft. diese war durch beschluss der haupt- den entwurf des berichts gemäß form 20-f. der bericht  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, einer be- 
versammlung vom 17. mai 2018 zum abschlussprüfer gewählt  gemäß form 20-f wurde bei der sec am 20. februar 2019 ein- triebswirtschaftlichen  prüfung  nach  dem  internationalen 
und vom aufsichtsrat beauftragt worden. der abschluss- gereicht. er enthält neben anderen angaben auch den kon- standard zu assurance-aufträgen isae 3000 zur erlangung 
prüfer  hat  die  genannten  unterlagen  jeweils  mit  einem  zernabschluss. einer begrenzten sicherheit unterzogen. die kpmg ag wirt-
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. die prü- schaftsprüfungsgesellschaft hat einen entsprechenden ver-
fungsberichte des abschlussprüfers lagen dem prüfungs- und  der von der persönlich haftenden gesellschafterin vorgelegte  merk erteilt.
corporate-governance-ausschuss  sowie  dem  aufsichtsrat  jahresabschluss und der lagebericht der fresenius medical 
vor. der prüfungs- und corporate-governance-ausschuss hat  care ag & co. kgaa sowie der konzernabschluss und der  der aufsichtsrat hat den gesonderten nichtfinanziellen kon-
den jahres- und konzernabschluss sowie die lageberichte   konzernlagebericht für das abgelaufene geschäftsjahr sind  zernbericht geprüft. die unterlagen wurden ihm rechtzeitig 
geprüft und dabei die prüfungsberichte des abschlussprüfers  vom aufsichtsrat in seiner sitzung vom 12. märz 2019 gebilligt  zugeleitet.  mit  dem  ergebnis  der  betriebswirtschaftlichen 
und die gespräche mit ihm in seine beratungen einbezogen.  worden.  prüfung  zur  erlangung  einer  begrenzten  sicherheit  des 
hierüber hat er dem aufsichtsrat bericht erstattet.  gesonderten  nichtfinanziellen  konzernberichts  durch  den 
der aufsichtsrat hat dem gewinnverwendungsvorschlag der  prüfer erklärte sich der aufsichtsrat einverstanden. die ver-
der aufsichtsrat hat den jahresabschluss, den lagebericht,  persönlich haftenden gesellschafterin zugestimmt, der eine  treter des prüfers, die den vermerk über die betriebswirt-
den konzernabschluss und den konzernlagebericht, jeweils  dividende von 1,17 € je aktie vorsieht. schaftliche prüfung zur erlangung einer begrenzten sicherheit 
unterzeichnet haben, nahmen an den verhandlungen des 
aufsichtsrats über den gesonderten nichtfinanziellen kon-
corporate governance 118 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
zernbericht teil. sie haben dem aufsichtsrat über die wesent- stand für ergänzende auskünfte zur verfügung. am 19. feb- sichtsrats. der aufsichtsrat dankt herrn dr. krick für seine 
lichen ergebnisse ihrer betriebswirtschaftlichen prüfung zur  ruar 2019 hat der abschlussprüfer den abhängigkeitsbericht  geleistete, sehr wertvolle arbeit und seinen unermüdlichen 
erlangung einer begrenzten sicherheit berichtet und standen  mit folgendem bestätigungsvermerk versehen: einsatz zum wohle des unternehmens.
für ergänzende auskünfte zur verfügung. auch nach dem 
abschließenden ergebnis der eigenen prüfung durch den auf- „nach  unserer  pflichtmäßigen  prüfung  und  beurteilung  der dank des aufsichtsrats gilt auch frau mcwhinney, die 
sichtsrat sind gegen den gesonderten nichtfinanziellen kon- bestätigen wir, dass 1. die tatsächlichen angaben des berichts  mit wirkung zum 1. november 2018 aus persönlichen und 
zernbericht keine einwendungen zu erheben. richtig sind, 2. bei den im bericht aufgeführten rechtsge- familiären gründen aus dem aufsichtsrat ausgeschieden ist. 
schäften die leistung der gesellschaft nicht unangemessen  der aufsichtsrat dankt ihr für ihren tatkräftigen und wertvol-
hoch war, 3. bei den im bericht aufgeführten maßnahmen  len einsatz.
keine umstände für eine wesentlich andere beurteilung als 
abhängigkeitsbericht
die durch die persönlich haftende gesellschafterin sprechen.“ der aufsichtsrat dankt schließlich auch den mitgliedern des 
vorstands sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern des 
die persönlich haftende gesellschafterin hat gemäß § 312  der  prüfungs-  und  corporate-governance-ausschuss  und  konzerns für ihren einsatz. herzlichen dank für die im abge-
aktg für das vergangene geschäftsjahr einen bericht über  der aufsichtsrat teilen die auffassung des abschlussprüfers.  laufenen geschäftsjahr geleistete und auch in einem heraus-
ihre beziehungen zur fresenius se & co. kgaa und deren ver- nach dem abschließenden ergebnis der prüfung durch den  fordernden umfeld weiterhin erfolgreiche arbeit!
bundene unternehmen aufgestellt. der bericht enthält die  aufsichtsrat erhebt dieser keine einwendungen gegen die 
folgende schlusserklärung:  erklärung  der  persönlich  haftenden  gesellschafterin  am  bad homburg v. d. höhe, den 12. märz 2019
schluss des berichts über die beziehungen zu verbundenen 
„bei den im bericht über die beziehungen zu verbundenen  unternehmen. für den aufsichtsrat
unternehmen aufgeführten rechtsgeschäften und maßnah-
men hat die fmc ag & co. kgaa nach den umständen, die uns 
im zeitpunkt, in dem die rechtsgeschäfte vorgenommen 
veränderungen im 
oder die maßnahmen getroffen oder unterlassen worden 
sind, bekannt waren, bei jedem rechtsgeschäft eine angemes-  aufsichtsrat und dank
sene gegenleistung erhalten und ist dadurch, dass maßnah-
men getroffen oder unterlassen wurden, nicht benachteiligt  dr. dieter schenk
worden.“  herr dr. krick hat sein amt als vorsitzender und mitglied des  vorsitzender
aufsichtsrats nach dem ende der hauptversammlung am 
der  prüfungs-  und  corporate-governance-ausschuss  und  17. mai 2018 niedergelegt. herr dr. krick war nach gründung 
der  aufsichtsrat  haben  den  abhängigkeitsbericht  jeweils  des unternehmens im jahr 1996 zunächst vorstandsvorsitzen-
rechtzeitig erhalten und geprüft. der abschlussprüfer hat an  der von fresenius medical care und legte in dieser funktion 
den entsprechenden sitzungen teilgenommen. er hat über  den grundstein für den weltweiten erfolg des unterneh-
die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung berichtet und  mens. zwei jahre später übernahm er den vorsitz des auf-
corporate governance 119 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
corporate-  erklärung zur 
care  management  ag.  im  berichtsjahr  haben  sich  keine 
governance-bericht  u  nternehmensführung wesentlichen änderungen in der konzernleitungs- und über-
wachungsstruktur ergeben (siehe grafik 4.2). 
und erklärung zur 
konzernleitungs- und  die  satzung  der  fmc ag & co. kgaa,  in  der  auch  die 
unternehmens-
ü  berwachungsstruktur  kom petenzen  der  unternehmensorgane  näher  bestimmt 
 sind,  ist  auf  der  internetseite  der  gesellschaft  unter  
führung
die rechtsform der gesellschaft ist die einer kommanditge- www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“ 
sellschaft auf aktien (kgaa). ihre gesetzlich vorgesehenen  zu finden.
der vorstand und der aufsichtsrat von fresenius  organe sind die hauptversammlung, der aufsichtsrat und die 
medical care bekennen sich zu einer verantwor- persönlich haftende gesellschafterin, die fresenius medical 
tungsbewussten unternehmensführung, die auf 
eine nachhaltige steigerung des unternehmens-
wertes ausgerichtet ist. ihre wesentlichen merkmale 
g 4.2    struktur der fresenius medical care ag & co. kgaa 
sind langfristige strategien, eine solide finanz- angaben zum 31. dezember 2018
politik, die einhaltung rechtlicher und ethischer 
eingeschränktes 
geschäftsstandards sowie eine transparente  stimmrecht 1
fresenius se & co. kgaa streubesitz
unternehmenskommunikation. 
100 % ~ 31 % ~ 69 %
der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin, der 
fresenius medical care management ag (nachfolgend: der  hauptversammlung  hauptversammlung 
vorstand), und der aufsichtsrat der fresenius medical care  fresenius medical care  fresenius medical care 
management ag ag & co. kgaa
ag & co. kgaa (nachfolgend: fmc ag & co. kgaa bzw. die 
gesellschaft) berichten nachstehend für das berichtsjahr 2018  wählt wählt
(nachfolgend:  das  berichtsjahr)  gemäß  § 289f  hgb  sowie 
aufsichtsrat  aufsichtsrat 
gemäß nummer 3.10 des deutschen corporate governance  fresenius medical care  fresenius medical care 
management ag ag & co. kgaa
kodex  (nachfolgend:  der  kodex)  über  die  unterneh-
mensführung. überwacht /   überwacht 
ernennt vorstand geschäftsführung
geschäftsführung
der  corporate-governance-bericht  und  die  erklärung  zur  fresenius medical care 
management ag fresenius medical care 
unternehmensführung  sind  auf  der  internetseite  des  ag & co. kgaa
(persönlich haftende gesellschafterin)
 unternehmens unter www.freseniusmedicalcare.com/de im 
bereich „investoren“ öffentlich zugänglich.
1  bei bestimmten beschlussgegenständen besteht kein stimmrecht, zum beispiel wahl des aufsichtsrats der fresenius medical care ag & co. kgaa,  
entlastung der persönlich haftenden gesellschafterin und des aufsichtsrats der fresenius medical care ag & co. kgaa, wahl des abschlussprüfers.
corporate governance 120 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
arbeitsweise von vorstand und  der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin führt  unbeschadet  der  gesamtverantwortung  des  gesamtvor-
a  ufsichtsrat sowie zusammensetzung  die  geschäfte  der  gesellschaft  nach  gesetz  und  sat- stands leitet jedes vorstandsmitglied sein ressort in eigener 
und arbeitsweise ihrer ausschüsse zung  sowie  nach  der  geschäftsordnung  im  sinne  von  verantwortung.  die  vorstandsmitglieder  informieren  sich 
§ 77  abs.  2  aktg  und  der  empfehlung  gemäß  kodex-  fortlaufend gegenseitig über alle relevanten geschäftsvor-
das deutsche aktiengesetz schreibt für aktiengesellschaften  nummer 4.2.1 satz 2. in dieser geschäftsordnung sind die  fälle aus ihren ressorts. bei ressortübergreifenden angele-
und für kommanditgesellschaften auf aktien ein duales füh- grundsätze der zusammenarbeit sowie der geschäftsvertei- genheiten sind die betroffenen vorstandsmitglieder gehalten, 
rungssystem (sogenanntes two-tier management system) mit  lungsplan geregelt, der die ressortzuständigkeiten der einzel- sich untereinander abzustimmen. der vorstandsvorsitzende 
geschäftsleitungsorgan und aufsichtsrat vor. die geschäfte  nen  vorstandsmitglieder  festlegt.  die  geschäftsordnung  koordiniert die angelegenheiten der einzelnen ressorts. 
einer kgaa werden von einem oder mehreren persönlich haf- bestimmt, dass vorstandssitzungen jeweils bei bedarf, jedoch 
tenden gesellschaftern geführt. im fall der fmc ag & co. kgaa  mindestens zwölfmal im jahr stattfinden. die sitzungen und  angelegenheiten von besonderer bedeutung und tragweite 
ist dies die fresenius medical care management ag. deren  beschlussfassungen  des  vorstands  werden  von  dem  vor- beschließt gemäß der geschäftsordnung der gesamtvorstand. 
vorstand  als  ihr  geschäftsleitungsorgan  nimmt  auch  die  standsvorsitzenden  geleitet.  ist  dieser  verhindert,  obliegt  zur steigerung der effizienz der arbeit des vorstands hat der 
geschäftsleitung der kgaa wahr. im rahmen der gesetzlichen  diese  aufgabe  einem  von  dem  vorstandsvorsitzenden  aufsichtsrat der persönlich haftenden gesellschafterin einen 
kompetenzzuweisung überwacht und berät der aufsichtsrat  benannten  vorstandsmitglied,  bei  fehlen  einer  solchen  vorstandsausschuss für bestimmte ressortübergreifende ange-
den vorstand und ist in entscheidungen eingebunden, die für  benennung dem dienstältesten teilnehmenden vorstandsmit- legenheiten eingerichtet. dieser vorstandsausschuss befasst 
das unternehmen von grundlegender bedeutung sind. die  glied. der sitzungsleiter bestimmt die reihenfolge der ver- sich im wesentlichen mit gesellschaftsrechtlichen angelegen-
aufgaben und verantwortlichkeiten der beiden organe sind  handlungsgegenstände und die art der abstimmung. der  heiten bei tochtergesellschaften der fmc ag & co. kgaa oder 
jeweils gesetzlich festgelegt und streng voneinander getrennt.  vorstand beschließt grundsätzlich in sitzungen mit einfacher  akquisitionen, deren bedeutung unterhalb der für eine befas-
ebenso wie die fmc ag & co. kgaa hat auch die fresenius  mehrheit der abgegebenen stimmen, außerhalb der sitzun- sung  des  gesamtvorstands  maßgeblichen  erheblichkeits-
medical care management ag einen eigenen aufsichtsrat. gen mit einfacher mehrheit seiner mitglieder. im falle einer  schwelle liegt. der vorstandsausschuss muss aus mindestens 
stimmengleichheit hat der vorstandsvorsitzende ein recht  drei mitgliedern bestehen, darunter neben dem vorstands-
die persönlich haftende  zum stichentscheid. vorsitzenden und dem finanzvorstand auch das für die jewei-
 gesellschafterin und ihre organe lige angelegenheit zuständige vorstandsmitglied oder ein 
im berichtsjahr bestand der vorstand bis zum 31. august 2018  anderes für den einzelfall durch den vorstandsvorsitzenden 
vorstand der fresenius medical care  aus sechs personen. mit wirkung zum 1. september 2018  im pflichtgemäßen ermessen bestimmtes vorstandsmitglied. 
m  anagement ag wurde frau dr. katarzyna mazur-hofsäß zum mitglied des  der vorstandsausschuss entscheidet in sitzungen mit einfa-
vorstands für die region europa, naher osten und afrika  cher mehrheit der abgegebenen stimmen, außerhalb der sit-
die persönlich haftende gesellschafterin – die fresenius  (emea) bestellt. seitdem besteht der vorstand aus sieben per- zungen mit einfacher mehrheit seiner mitglieder. 
medical care management ag – leitet die gesellschaft durch  sonen. die mitglieder des vorstands und ihre zuständigkeits-
ihren vorstand in dessen eigener verantwortung und führt  bereiche werden auf der internetseite des unternehmens  die geschäftsordnung des vorstands regelt für verschiedene 
deren geschäfte. ihr handeln und ihre entscheidungen rich- unter www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „über  fälle  von  relevanter  bedeutung,  dass  der  vorstand  die 
tet sie dabei am unternehmensinteresse aus. uns“ vorgestellt.   vorherige zustimmung des aufsichtsrats oder des zuständi-
gen  aufsichtsratsausschusses  der  persönlich  haftenden 
gesellschafterin einzuholen hat.
corporate governance 121 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat der fresenius medical care  vergleichbares ausländisches kontrollgremium  fresenius medical care management ag und der fresenius se 
m  anagement ag vamed ag, österreich (stellvertretender vorsitzender)  & co. kgaa geschlossen worden ist, mindestens ein drittel 
(und mindestens zwei) der mitglieder des aufsichtsrats der 
als aktiengesellschaft hat die fresenius medical care manage- rachel empey  fresenius medical care management ag unabhängige mit-
ment ag einen eigenen aufsichtsrat, der sich satzungsgemäß  mitglied des vorstands der fresenius  glieder sein. im sinne des pooling agreement ist ein „unab-
aus sechs mitgliedern zusammensetzt. im berichtsjahr amtier- m  anagement se (finanzvorstand), der persönlich haftenden  hängiges mitglied“ ein mitglied des aufsichtsrats, das keine 
ten sechs mitglieder. vorsitzender ist herr stephan sturm.  gesellschafterin der fresenius se & co. kgaa  wesentliche geschäftliche oder berufliche verbindung zur 
weitere mitglieder des aufsichtsrats der fresenius medical  aufsichtsrat  fmc ag & co. kgaa, zu ihrer persönlich haftenden gesellschaf-
care management ag waren im berichtsjahr herr dr. dieter  fresenius kabi ag (stellvertretende vorsitzende)  terin, zur fresenius se & co. kgaa oder zu deren persönlich 
schenk (stellvertretender vorsitzender), herr rolf a. classon,  vergleichbares ausländisches kontrollgremium  haftender gesellschafterin, der fresenius management se, 
frau  rachel  empey,  herr  william  p.  johnston  und  herr   inchcape plc, großbritannien (non-executive director)  bzw.  zu  irgendeinem  verbundenen  unternehmen  dieser 
dr. gerd krick. gesellschaften hat.
dr. gerd krick
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats der  mitglied von aufsichtsräten  ausschüsse des aufsichtsrats der 
fresenius medical care management ag, die zugleich mit- aufsichtsrat fresenius medical care management ag
glieder des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa sind, finden  fresenius se & co. kgaa (vorsitzender)
sich auf der internetseite des unternehmens unter www.  fresenius management se (vorsitzender) zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben bildet der 
freseniusmedicalcare.com/de im bereich „über uns“. ergän- vergleichbares ausländisches kontrollgremium  aufsichtsrat aus dem kreis seiner mitglieder fachlich qualifi-
zend hierzu erfolgen die nachstehenden angaben zu den im  vamed ag, österreich (vorsitzender) zierte ausschüsse, die beratungsgegenstände und beschlüsse 
berichtsjahr wahrgenommenen mandaten des vorsitzenden  des aufsichtsrats vorbereiten. über die arbeit der ausschüsse 
des aufsichtsrats der fresenius medical care management  wegen seiner außerordentlichen verdienste um die entwick- wird der aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah unterrichtet 
ag, herrn stephan sturm, sowie den weiteren mitgliedern  lung des unternehmens und seiner umfassenden  erfah rungen  (siehe tabelle 4.3 auf seite 122).
des  aufsichtsrats  der  fresenius  medical  care  manage- ist herr dr. ben lipps ehrenvorsitzender des aufsichtsrats der 
ment ag, frau rachel empey und herrn dr. gerd krick, die  fresenius medical care management ag.  aufsichtsrat der gesellschaft 
 nicht zugleich mitglieder des aufsichtsrats der fmc ag & co. 
kgaa sind: der aufsichtsrat der fresenius medical care management ag  der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa berät und überwacht 
bestellt die vorstandsmitglieder und überwacht und berät  die geschäftsführung durch die persönlich haftende gesell-
stephan sturm  den vorstand bei seinen leitungsaufgaben. er hat sich in  schafterin und nimmt die aufgaben wahr, die ihm darüber 
vorsitzender des vorstands der  übereinstimmung mit der empfehlung gemäß kodex-num- hinaus durch gesetz und satzung zugewiesen sind. er ist in 
f resenius m  anagement se, der persönlich haftenden  mer 5.1.3 eine geschäftsordnung gegeben. unberührt von  die strategie und planung sowie in alle fragen von grund-
gesellschafterin d er fresenius se & co. kgaa  den  voraussetzungen  der  unabhängigkeit  der  mitglieder  legender bedeutung für das unternehmen eingebunden.
aufsichtsrat  eines aufsichtsrats nach gesetzlichen vorschriften und den 
fresenius kabi ag (vorsitzender)  empfehlungen des kodex müssen nach dem sogenannten  der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa bestand im berichts-
deutsche lufthansa ag pooling  agreement,  das  unter  anderem  zwischen  der  jahr aus den folgenden mitgliedern: herr dr. gerd krick (bis 
corporate governance 122 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.3   ausschüsse des aufsichtsrats der fresenius medical care management ag unternehmens,  potenzielle  interessenkonflikte,  eine  nach 
seiner  einschätzung  angemessene  anzahl  unabhängiger 
 aufsichtsratsmitglieder und vielfalt (diversity) berücksichti-
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit anzahl der sitzungen
gen. da sich die zusammensetzung des aufsichtsrats am 
human resources committee beratung bei komplexen spezialthemen   bei bedarf
unternehmensinteresse ausrichten und die effektive überwa-
vorsitzender wie vorstandsbesetzung und -vergütung
herr stephan sturm chung  und  beratung  des  vorstands  gewährleisten  muss, 
stellvertretender vorsitzender
kommt es grundsätzlich und vorrangig auf die qualifikation 
herr dr. gerd krick
weitere mitglieder des einzelnen an. um im unternehmensinteresse die auswahl 
herr william p. johnston,
geeigneter  kandidaten  nicht  pauschal  einzuschränken, 
herr dr. dieter schenk,
herr rolf a. classon beschränkt sich der aufsichtsrat darauf, in übereinstimmung 
regulatory and reimbursement assessment committee beratung bei komplexen spezialthemen   bei bedarf mit seinen gesetzlichen verpflichtungen (§ 111 abs. 5 aktg) 
vorsitzender wie regulatorischen vorgaben und  
selbstgesetzte zielgrößen für den anteil weiblicher aufsichts-
herr rolf a. classon leistungserstattung im dialysebereich
stellvertretender vorsitzender ratsmitglieder  zu  verfolgen  (siehe  dazu  den  abschnitt 
herr william p. johnston
„geschlechterspezifische  vielfalt  und  festsetzung  von 
weiteres mitglied
herr dr. dieter schenk z ielgrößen“ auf seite 127) und verzichtet auf eine alters-
nominierungssauschuss erarbeitung von vorschlägen bezüglich   bei bedarf grenze für seine mitglieder und auf eine regelgrenze für die 
vorsitzender geeigneter kandidaten für die wahl in   zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat. dem aufsichtsrat sol-
herr stephan sturm den aufsichtsrat, die dem aufsichtsrat für  
weitere mitglieder dessen wahlvorschläge an die haupt- len vielmehr auch mitglieder mit langjähriger erfahrung und 
herr dr. gerd krick, versammlung unterbreitet werden sollen damit in der regel ältere mitglieder angehören, damit ein aus-
herr dr. dieter schenk
gewogenes  verhältnis  von  aufsichtsratsmitgliedern  unter-
schiedlichen  alters  und  verschiedener  zugehörigkeitsdauer 
besteht.  aus  diesem  grund  hat  der  aufsichtsrat  –  mit 
17. mai 2018, bis dahin zugleich vorsitzender), herr dr. dieter  alle mitglieder des aufsichtsrats werden von der hauptver-  ausnahme der festlegung von zielgrößen für den frauena nteil 
schenk  (bis  17.  mai  2018  stellvertretender  vorsitzender,  sammlung der fmc ag & co. kgaa als zuständigem wahlgre- im aufsichtsrat – von der benennung konkreter ziele für seine 
 seitdem  vorsitzender),  herr  rolf  a.  classon  (seit  dem  mium  nach  den  bestimmungen  des  aktiengesetzes  mit  zusammensetzung, deren berücksichtigung bei  seinen wahl-
30. nove mber 2018  stellvertretender  vorsitzender),  herr  einfacher  mehrheit  der  abgegebenen  stimmen  gewählt,  vorschlägen und der veröffentlichung des s tands der umset-
 william p. johnston, frau deborah doyle mcwhinney (ausge- wobei die fresenius se & co. kgaa hierbei vom stimmrecht  zung im corporate-governance-bericht abgesehen. 
schieden mit wirkung zum 1. november 2018), frau pascale  ausgeschlossen ist (weitergehende erläuterungen hierzu fin-
witz und herr prof. dr. gregor zünd (seit 29. oktober 2018).  den sich unter „weitere angaben zur corporate gover- der aufsichtsrat achtet aus eigener initiative darauf, dass er 
nance“ im abschnitt „aktionäre“ auf seite 131).  in seiner gesamtheit über die kenntnisse, fähigkeiten und 
herr dr. ben lipps ist in anerkennung seiner außerordentli- fachliche erfahrung verfügt, die zur ordnungsgemäßen wahr-
chen verdienste für die entwicklung des unternehmens und  bei der beratung seiner vorschläge an die hauptversamm- nehmung der aufgaben des aufsichtsrats in einem börsen-
seiner umfassenden erfahrungen auch im aufsichtsrat der  lung zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern wird der auf- notierten und international in der dialysebranche tätigen 
fmc ag & co. kgaa ehrenvorsitzender. sichtsrat auch in zukunft die internationale tätigkeit des  unternehmen erforderlich sind. nach der notwendigen einge-
corporate governance 123 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
henden vorbereitung hat der aufsichtsrat im 1. quartal des  keine mitglieder vertreten, die in den vergangenen zwei jah- zuständigen amtsgericht hof gerichtlich zum mitglied des 
geschäftsjahres 2018 ein kompetenzprofil für das gesamtgre- ren dem vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin  aufsichtsrats der gesellschaft bestellt wurde, ist antragsge-
mium beschlossen. das kompetenzprofil e nthält sowohl an-  angehörten. die mitglieder des aufsichtsrats der gesellschaft  mäß auf die zeit bis zur beendigung der nächsten hauptver-
forderungen an die einzelnen aufsichtsratsmitglieder wie auch  sind in ihren entscheidungen unabhängig und nicht an vor- sammlung befristet. der aufsichtsrat hat beschlossen, der 
anforderungen an das gesamtgremium und ist auf der inter- gaben oder weisungen dritter gebunden. ordentlichen hauptversammlung 2019 vorzuschlagen, herrn 
netseite der gesellschaft unter  www.freseniusmedicalcare . prof. dr. gregor zünd für die zeit bis zum ablauf der ordent-
com/de im bereich „über uns“ veröffentlicht. der aufsichts- ein  mitglied  des  aufsichtsrats  im  sinne  der  empfehlung  lichen hauptversammlung des jahres 2021 zum mitglied des 
rat wird dieses kompetenzprofil bei der beratung seiner  gemäß kodex-nummer 5.4.2 ist insbesondere dann nicht als  aufsichtsrats der gesellschaft zu wählen. 
wahlvorschläge an die hauptversammlung berücksichtigen.  unabhängig anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder 
einer geschäftlichen beziehung zu der gesellschaft, deren  einzelheiten zur wahl, konstituierung und amtszeit des auf-
mit dem ausscheiden von frau deborah doyle mcwhinney mit  organen, einem kontrollierenden aktionär oder einem mit  sichtsrats,  zu  dessen  sitzungen  und  beschlussfassungen 
wirkung zum 1. november 2018 ist nur noch eines von derzeit  diesem verbundenen unternehmen steht, die einen wesentli- sowie zu seinen rechten und pflichten regelt die satzung der 
fünf aufsichtsratsmitgliedern weiblich. der anteil weiblicher  chen  und  nicht  nur  vorübergehenden  interessenkonflikt  gesellschaft, die auf der internetseite der gesellschaft unter 
aufsichtsratsmitglieder liegt damit zum ende des berichtsjah- begründen kann. der aufsichtsrat hat – unter berücksichti- www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“ 
res unter der vom aufsichtsrat für seine zusammensetzung  gung der eigentümerstruktur – festgestellt, dass nach ein- zu finden ist. darüber hinaus hat sich der aufsichtsrat in 
festgelegten zielgröße von 30 %. im übrigen erfüllt die aktuelle  schätzung des aufsichtsrats die anzahl von mindestens drei  übereinstimmung mit der empfehlung gemäß kodex-num-
zusammensetzung des aufsichtsrats die im kompetenzprofil  unabhängigen mitgliedern eine angemessene zahl unabhän- mer 5.1.3 eine geschäftsordnung gegeben, die unter anderem 
für den aufsichtsrat benannten ziele für die zusammenset- giger mitglieder darstellt und ihm und seinen ausschüssen  die formalien seiner einberufung sowie seiner beschlussfas-
zung des gremiums und entspricht sie dem beschlossenen  eine nach seiner auffassung angemessene zahl unabhängi- sungen regelt. hiernach tritt der aufsichtsrat turnusgemäß 
kompetenzprofil. der aufsichtsrat beabsichtigt, der hauptver- ger mitglieder angehört. unabhängig im sinne der empfeh- mindestens zweimal pro kalenderhalbjahr zusammen. die 
sammlung in nachfolge von frau deborah doyle mcwhinney  lung gemäß kodex-nummer 5.4.2 sind nach einschätzung des  frist für die einberufung von sitzungen des aufsichtsrats 
erneut eine frau zur wahl in den aufsichtsrat vorzuschlagen  aufsichtsrats herr rolf a. classon, herr william p. johnston,  beträgt grundsätzlich zwei wochen. die verhandlungen des 
oder, sofern ein solcher wahlvorschlag vor ablauf der hierfür  frau deborah doyle mcwhinney (bis zu ihrem ausscheiden),  aufsichtsrats werden von dem vorsitzenden oder, bei dessen 
maßgeblichen frist nicht möglich sein sollte, dem zuständigen  herr prof. dr. gregor zünd (seit seiner bestellung) und frau  verhinderung,  von  seinem  stellvertreter  geleitet.  der  sit-
gericht eine frau zur bestellung als mitglied des aufsichtsrats  pascale witz. einzelheiten zur behandlung potenziell auf- zungsleiter bestimmt auch die reihenfolge der verhandlungs-
der  gesellschaft  vorzuschlagen.  bei  einer  entsprechenden  tretender interessenkonflikte werden im abschnitt „rechts- gegenstände und die art der abstimmung. der aufsichtsrat 
wahl durch die hauptversammlung bzw. bei antragsgemäßer  verhältnisse mit organmitgliedern“ ab seite 131 dargestellt. entscheidet grundsätzlich mit einfacher mehrheit der an der 
gerichtlicher bestellung werden wieder zwei von sechs mitglie- beschlussfassung teilnehmenden stimmen, falls beschlüsse in 
dern weiblich sein und der aufsichtsrat wird die von ihm fest- die amtsperiode der mitglieder des aufsichtsrats beträgt  physischen sitzungen gefasst werden, andernfalls mit der 
gelegte zielgröße von 30 % weiblicher aufsichtsratsmitglieder  grundsätzlich  fünf  jahre.  die  laufende  amtsperiode  der  einfachen mehrheit seiner mitglieder, soweit nicht das gesetz 
wieder überschreiten. zuletzt von der hauptversammlung gewählten mitglieder des  im einzelfall zwingend andere mehrheiten vorschreibt. die 
aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa endet mit dem ablauf  bestimmungen der geschäftsordnung für den aufsichtsrat 
eine gleichzeitige tätigkeit im aufsichtsrat und im vorstand  der ordentlichen hauptversammlung des jahres 2021. die  der gesellschaft gelten grundsätzlich auch für seine aus-
ist rechtlich unzulässig. im aufsichtsrat waren im berichtsjahr  amtszeit von herrn prof. dr. gregor zünd, der von dem  schüsse, soweit deren geschäftsordnungen keine abweichen-
corporate governance 124 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
den bestimmungen vorsehen. der aufsichtsratsvorsitzende  urteilsfähigkeit und erfahrungen sicher, die zur ordnungsge- beschlüsse des aufsichtsrats vorbereiten. über die arbeit der 
koordiniert die arbeit sowie die leitung des aufsichtsrats; er  mäßen wahrnehmung der aufgaben des aufsichtsrats ein- ausschüsse wird der aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah 
vertritt den aufsichtsrat auch gegenüber dritten.  schließlich seiner ausschüsse erforderlich sind.  unterrichtet (siehe tabelle 4.4).
die mitglieder des aufsichtsrats führen in übereinstimmung  einzelheiten zu den schwerpunkten der beratungen des auf- angaben zum audit and  
mit der empfehlung gemäß kodex-nummer 5.6 regelmäßig  sichtsrats im berichtsjahr finden sich im bericht des aufsichts- corporate governance committee
effizienzprüfungen ihrer tätigkeit durch, die in form einer  rats ab seite 112. 
offenen diskussion im plenum stattfinden, der ein entspre- das audit and corporate governance committee (nachfol-
chender fragebogen zugrunde liegt. dabei werden jeweils  ausschüsse des aufsichtsrats  gend: prüfungs- und corporate-governance-ausschuss) hat 
auch der umfang und die darstellung der vorlagen erörtert  der fmc ag & co. kgaa  sich mit zustimmung des aufsichtsrats eine geschäftsord-
sowie  der  ablauf  und  die  strukturierung  der  sitzungen  nung gegeben. sie regelt auf der grundlage der maßgebli-
besprochen.  die  vorgenommenen  überprüfungen  haben  um seine aufgaben effizient wahrnehmen zu können, bildet  chen bestimmungen der satzung der gesellschaft (§ 12 abs. 2) 
ergeben, dass der aufsichtsrat und seine ausschüsse effizient  der aufsichtsrat aus dem kreis seiner mitglieder fachlich qua- die zusammensetzung, arbeit und aufgaben des prüfungs- 
organisiert sind und das zusammenwirken von aufsichtsrat  lifizierte  ausschüsse,  die  beratungsgegenstände  und  und corporate- governance-ausschusses. hiernach hat der 
und vorstand sehr gut funktioniert. 
sämtliche mitglieder des aufsichtsrats verfügen über die zur 
sachgemäßen wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlichen  t 4.4   ausschüsse des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa
fähigkeiten und kenntnisse. sie sind in ihrer gesamtheit mit 
dem sektor, in dem die fmc ag & co. kgaa tätig ist, vertraut. 
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit anzahl der sitzungen
die mitglieder des aufsichtsrats informieren sich regelmäßig 
audit and corporate    › überwachung der rechnungslegung, des rechnungslegungsprozesses,   mindestens vier mal pro 
anhand unternehmensinterner wie auch externer quellen  governance committee  der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems,   jahr und zusätzlich bei 
über den aktuellen stand der anforderungen an die überwa- vorsitzender  des internen revisionssystems, der abschlussprüfung und der compliance bedarf
herr william p. johnston › überwachung der abschlussprüfung, insbesondere der unabhängigkeit des 
chungstätigkeit. neben informationen, die von verschiedenen  stellvertretender vorsitzender  abschlussprüfers und der von ihm zusätzlich erbrachten leistungen, erteilung des 
unternehmensexternen experten zur verfügung gestellt wer- herr rolf a. classon prüfungsauftrags, bestimmung der prüfungsschwerpunkte und honorarvereinbarung
weitere mitglieder  › befassung mit dem bericht gemäß form 20-f, der neben anderen angaben auch 
den, berichten insoweit auch experten aus den fachbereichen  herr dr. gerd krick (bis 17. mai 2018), solche des konzernabschlusses sowie des konzernlageberichts umfasst
frau deborah doyle mcwhinney (bis zu   › prüfung des berichts der persönlich haftenden gesellschafterin über die beziehungen 
des unternehmens regelmäßig über maßgebliche entwicklun-
ihrem ausscheiden mit wirkung zum   zu verbundenen unternehmen
gen, beispielsweise über relevante gesetzliche neuregelungen  1. november 2018),
frau pascale witz (seit dem 11. februar 2019)
oder entwicklungen in der rechtsprechung sowie auch über 
aktuelle entwicklungen bei vorschriften zur rechnungslegung  nominierungsausschuss  › erarbeitung von vorschlägen bezüglich geeigneter kandidaten für die wahl   bei bedarf
vorsitzender  in den aufsichtsrat, die dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die 
und abschlussprüfung. auf diese weise stellt der aufsichtsrat  herr dr. gerd krick (bis 17. mai 2018) hauptversammlung vorgeschlagen werden sollen
mit angemessener unterstützung des unternehmens eine  stellvertretender vorsitzender 
herr dr. dieter schenk 
fortdauernde qualifizierung seiner mitglieder sowie die wei- weiteres mitglied 
herr rolf a. classon
terentwicklung  und  aktualisierung  ihrer  fachkenntnisse, 
corporate governance 125 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
prüfungs- und corporate-governance-ausschuss aus min- rufen, namentlich bei bestimmten in der satzung definierten  der  geschäftspolitik,  der  unternehmensplanung  und  der 
destens drei und höchstens fünf ausschließlich unabhängigen  rechtsgeschäften, die als wesentliche transaktionen einzu- strategie. weitere themen waren die risikosituation und das 
mitgliedern zu bestehen, die insbesondere die unabhängig- stufen sind und bei denen die persönlich haftende gesell- risikomanagement. 
keitskriterien nach § 12 abs. 2 satz 3 der satzung und im  schafterin der zustimmung des gemeinsamen ausschusses 
sinne der regeln der new york stock exchange zu erfüllen  bedarf (siehe tabelle 4.5). diversitätskonzept und 
haben. daneben muss gemäß § 107 abs. 4 in verbindung mit  f estlegung von zielgrössen
§ 100 abs. 5 aktg mindestens ein mitglied über sachverstand  zusammenwirken von persönlich  
auf den gebieten rechnungslegung oder abschlussprüfung  haftender gesellschafterin und   diversitätskonzept für die verwaltungsorgane
verfügen. zudem soll der vorsitzende des prüfungs- und  aufsichtsrat der gesellschaft
corporate- governance-ausschusses  im  einklang  mit  den  fresenius medical care legt einen großen wert auf vielfalt 
empfehlungen des kodex weder zugleich vorsitzender des  gute unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und  (diversity), sowohl mit blick auf ihre verwaltungsorgane als 
aufsichtsrats der gesellschaft noch ein ehemaliges mitglied  effiziente  zusammenarbeit  zwischen  der  geschäftsleitung  auch mit blick auf die mitarbeiter insgesamt, und begreift 
des vorstands sein, dessen bestellung vor weniger als zwei  und dem aufsichtsrat voraus. die persönlich haftende gesell- vielfalt als eine stärke des unternehmens. ein hohes maß an 
jahren geendet hat. nach einschätzung des aufsichtsrats  schafterin und der aufsichtsrat der gesellschaft arbeiten zum  vielfalt in der zusammensetzung der verwaltungsorgane und 
entspricht  die  besetzung  des  prüfungs-  und  corporate-  wohle des unternehmens eng und vertrauensvoll zusammen.  der mitarbeiterschaft ist eines der kernziele von fresenius 
governance-ausschusses diesen anforderungen. das gemeinsame ziel ist die nachhaltige steigerung des  medical care und liegt im interesse der gesellschaft, weil auf 
unternehmenswertes unter wahrung der grundsätze guter  diese  weise  ein  integratives  arbeitsumfeld  geschaffen 
gemeinsamer ausschuss corporate governance und der compliance.  und die grundlage für persönliche und unternehmerische 
erfolge gebildet wird. fresenius medical care versteht vielfalt 
des weiteren hat die fmc ag & co. kgaa einen gemeinsamen  im abgelaufenen geschäftsjahr hat der aufsichtsrat die per- umfassend, einschließlich – aber nicht beschränkt auf – alter, 
ausschuss eingerichtet, dessen zusammensetzung und tätig- sönlich haftende gesellschafterin im rahmen seiner verant- geschlecht,  staatsangehörigkeit,  bildung  und  berufliche 
keit in den §§ 13a ff. der satzung der gesellschaft geregelt  wortung überwacht und ihren vorstand regelmäßig beraten.  erfahrungen.
sind. der gemeinsame ausschuss wird nur bei bedarf einbe- gegenstand der beratungen waren alle maßgeblichen fragen 
auf dieser grundlage haben die gesellschaft und die persön-
lich haftende gesellschafterin ein diversitätskonzept für die 
zusammensetzung des vorstands der persönlich haftenden 
t 4.5   gemeinsamer ausschuss gesellschafterin  und  des  aufsichtsrats  der  gesellschaft 
beschlossen, das dieses verständnis reflektiert. das ziel dieses 
konzepts ist die einbeziehung unterschiedlicher perspektiven 
gemeinsamer ausschuss zuständigkeit anzahl der sitzungen
und aspekte in der zusammenarbeit und entscheidungsfin-
mitglieder fresenius medical care management ag zustimmung zu bestimmten in der satzung   bei bedarf
herr stephan sturm, definierten rechtsgeschäften, zum beispiel   dung, um so das verständnis für die vielfältigen anforderun-
herr dr. gerd krick wesentliche akquisitionen oder desinvestitionen gen an ein global aktives unternehmen mit heterogenen 
mitglieder fresenius medical care ag & co. kgaa 
herr rolf a. classon, kundengruppen zu erhöhen. die qualifikation des einzelnen, 
herr william p. johnston
beispielsweise fachkenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen, 
corporate governance 126 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
ist jedoch weiterhin das entscheidende auswahlkriterium für 
t 4.6   diversitäts-niveau des vorstands
wahlvorschläge neuer mitglieder des aufsichtsrats an die 
hauptversammlung; die berücksichtigung der vielfalt dient 
der umfassenden und abgewogenen entscheidungsfindung.  vorstand geschlecht nationalität bildung alter
bei  der  vorbereitung  von  personalvorschlägen  prüft  das 
rice powell männlich us-amerikanisch biologie 63
zuständige verwaltungsorgan bzw. der zuständige ausschuss 
michael brosnan männlich us-amerikanisch wirtschaftswissenschaften 63
eingehend  die  gegenwärtige  zusammensetzung  des  zu 
dr. katarzyna mazur-hofsäß 1 weiblich polnisch und deutsch medizin 55
besetzenden verwaltungsorgans und analysiert sorgfältig das 
dr. olaf schermeier männlich deutsch ingenieurswissenschaft 46
profil jedes potenziellen kandidaten unter berücksichtigung 
william valle männlich us-amerikanisch wirtschaftswissenschaften 58
dieser kriterien, aspekte und überlegungen im rahmen der 
kent wanzek männlich us-amerikanisch wirtschaftswissenschaften 59
evaluierung. wenn das zuständige verwaltungsorgan nach 
harry de wit männlich niederländisch medizin und physiotherapie 56
einer endgültigen beratung und entscheidungsfindung einen 
personalvorschlag ausspricht, geschieht dies unter vollständi- 1 frau dr. katarzyna mazur-hofsäß ist mit wirkung zum 1. september 2018 zum mitglied des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin bestellt worden.
ger einbeziehung dieser kriterien, aspekte und überlegun-
gen, die im rahmen der evaluation und der analyse des 
kandidaten angestellt worden sind. t 4.7   diversitäts-niveau des aufsichtsrats
des weiteren wurde von der gesellschaft beschlossen, viel-
aufsichtsrat der gesellschaft geschlecht nationalität bildung alter
falt (diversity) in den führungsebenen unterhalb des vorstan-
dr. gerd krick 1 männlich österreichisch ingenieurswissenschaft 80
des aktiv zu steuern. hierzu werden diversity-aspekte wie 
dr. dieter schenk männlich deutsch rechtswissenschaft 66
zum beispiel das geschlecht bei der evaluierung der „talent 
pipelines“ besonders berücksichtigt. zusätzliche berichte zum  rolf a. classon männlich us-amerikanisch / schwedisch politikwissenschaft 73
beispiel zu der anzahl von und dem anteil an weiblichen  william p. johnston männlich us-amerikanisch rechtswissenschaft 74
nachwuchstalenten  in  der  talent-evaluierung  sowie  dem  deborah doyle mcwhinney 2 weiblich us-amerikanisch kommunikationswissenschaft 63
nachfolgeplanungsprozess unterstützen die fokussierung auf  pascale witz weiblich französisch biochemie 52
diversity im rahmen der entwicklungsplanung und die vor- prof. dr. gregor zünd 3 männlich schweizerisch medizin 59
bereitung für stellenbesetzungen. damit soll das verfolgte  1 herr dr. gerd krick ist am 17. mai 2018 aus dem aufsichtsrat der gesellschaft ausgeschieden.
2 frau deborah doyle mcwhinney ist mit wirkung zum 1. november 2018 aus dem aufsichtsrat der gesellschaft ausgeschieden.
diversitätskonzept  gestärkt  und  sollen  geeignete  talente 
3 herr prof. dr. gregor zünd ist mit wirkung zum 29. oktober 2018 zum mitglied des aufsichtsrats der gesellschaft bestellt worden.
frühzeitig identifiziert werden.
das derzeitige diversitäts-niveau des vorstands der persön-
lich haftenden gesellschafterin und des aufsichtsrats der 
gesellschaft mit blick auf ausgewählte kriterien ist in den 
tabellen 4.6 und 4.7 dargestellt. 
corporate governance 127 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
geschlechterspezifische vielfalt und  wahl durch die hauptversammlung bzw. bei antragsgemäßer  personen, die der ersten führungsebene angehören, gestie-
f estsetzung von zielgrößen gerichtlicher bestellung werden wieder zwei von sechs mit- gen. die zielgröße von 18,8 %, die bis zum ende der umset-
gliedern weiblich sein und der aufsichtsrat wird die von ihm  zungsfrist am 31. dezember 2020 erreicht werden soll, hat die 
der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa ist verpflichtet, ziel- festgelegte zielgröße von 30 % weiblicher aufsichtsratsmit- gesellschaft damit derzeit bereits überschritten.
größen für den anteil weiblicher mitglieder im aufsichtsrat  glieder wieder überschreiten. 
sowie eine umsetzungsfrist festzulegen und über die festge- die zweite führungsebene umfasst alle führungskräfte welt-
legten zielgrößen sowie deren erreichung während des maß- gemäß dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von  weit, die direkt an eine führungskraft der ersten führungse-
geblichen bezugszeitraums bzw., im falle einer verfehlung  frauen und männern an führungspositionen ist der vorstand  bene  berichten  und  zusätzlich  am  ltip  teilnehmen.  die 
dieser ziele, über die gründe hierfür im rahmen der erklä- gesetzlich verpflichtet, zielgrößen für den frauenanteil in den  zielgröße (bis 31. dezember 2020) beträgt 28,2 %. während 
rung zur unternehmensführung zu berichten. die festlegung  beiden führungsebenen unterhalb des vorstands sowie eine  die absolute anzahl weiblicher führungskräfte der zweiten 
von zielgrößen für die zusammensetzung des vorstands ist  entsprechende umsetzungsfrist festzulegen. in einem ersten  führungsebene gesteigert werden konnte, hat sich ihr pro-
für gesellschaften, die wie fresenius medical care in der  schritt hatte der vorstand am 28. september 2015 beschlos- zentualer anteil aufgrund einer erhöhung der gesamtanzahl 
rechtsform der ag & co. kgaa verfasst sind, dagegen aus- sen, die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands  der personen, die der zweiten führungsebene angehören, 
drücklich nicht vorgesehen. ebenso wenig ist der aufsichts- anhand  des  teilnehmerkreises  am  weltweiten  long  term  leicht reduziert. der anteil weiblicher führungskräfte zum 
rat der fresenius medical care management ag verpflichtet,  incentive program („ltip“) zu definieren. in einem zweiten  31. dezember 2018 betrug 27,4 % (2017: 28,3 %).
 zielgrößen für den vorstand festzulegen, da die fresenius  schritt hat der vorstand am 13. januar 2016 ferner neue ziel-
medical care management ag nicht in den anwendungs- größen für den frauenanteil innerhalb der beiden führungs- zusammenfassend ist festzuhalten, dass die rekrutierungs- 
bereich der maßgeblichen gesetzlichen bestimmungen fällt. ebenen  unterhalb  des  vorstands  und  diesbezüglich  eine  und einstellungspraxis von fresenius medical care sowie die 
umsetzungsfrist bis zum 31. dezember 2020 beschlossen.  auswahlentscheidungen hinsichtlich der anstellung in den 
der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa hat am 10. mai 2017  ungeachtet  der  festsetzungen  dieser  beiden  führungs- und der beförderung in die obersten führungsebenen auch 
beschlossen, im hinblick auf die eigene zusammensetzung  ebenen ist für fresenius medical care die gesamtzahl an teil- zukünftig maßgeblich anhand der spezifischen qualifikatio-
die zielgröße für den anteil weiblicher aufsichtsratsmitglie- nehmern an dem konzernweiten ltip der beste indikator  nen des einzelnen erfolgen werden. daher wird der vorstand 
der auf 30 % festzusetzen, und eine umsetzungsfrist bis zum  dafür, dass frauen weltweit führungspositionen bekleiden.  kandidaten für das topmanagement von fresenius medical 
9. mai 2022 festgelegt. mit zwei weiblichen mitgliedern (33 %)  der anteil von frauen an diesen führungskräften ist im ver- care nach maßgabe ihrer beruflichen fähigkeit und ihrer eig-
entsprach  die  zusammensetzung  des  aufsichtsrats  im  gleich zum jahr 2017 leicht angestiegen und betrug zum ende  nung für die spezifischen funktionen in dieser führungsrolle 
berichtsjahr bis zum ausscheiden von frau deborah doyle  des berichtsjahres weiterhin rund 33 %.  auswählen  und  damit  unabhängig  von  abstammung, 
mcwhinney mit wirkung zum 1. november 2018 der ziel- geschlecht oder anderen nicht-leistungsbezogenen eigen-
größe. der aufsichtsrat beabsichtigt, der hauptversammlung  die erste führungsebene umfasst alle führungskräfte welt- schaften.  die  verstärkte  ausrichtung  auf  vielfalt  in  den 
in nachfolge von frau deborah doyle mcwhinney erneut  weit, die direkt an ein mitglied des vorstands berichten und  „talent pipelines“ von fresenius medical care wird aber ein 
eine frau zur wahl in den aufsichtsrat vorzuschlagen oder,  zusätzlich am ltip teilnehmen. die zielgröße, die bis zum  integratives arbeitsumfeld weiter fördern und sicherstellen, 
sofern ein solcher wahlvorschlag vor ablauf der hierfür maß- ende der umsetzungsfrist am 31. dezember 2020 erreicht  dass den arbeitnehmern von fresenius medical care weiter-
geblichen frist nicht möglich sein sollte, dem zuständigen  werden soll, beträgt 18,8 %. der anteil weiblicher führungs- hin gleiche karrieremöglichkeiten offenstehen.
gericht eine frau zur bestellung als mitglied des aufsichtsrats  kräfte zum 31. dezember 2018 betrug 21,1 % (2017: 19,2 %) 
der gesellschaft vorzuschlagen. bei einer entsprechenden  und ist bei einer leichten reduzierung der gesamtanzahl der 
corporate governance 128 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
relevante angaben zu 
vorgehensweisen im bereich corporate governance, die über  ter  obligatorisch.  standardisierte  prozesse  gewährleisten, 
unternehmensführungs- die gesetzlichen vorschriften hinausgehen. er umfasst we- dass diese mitarbeiter an den kursen teilnehmen.
sentliche nichtfinanzielle themen, die für fresenius medical 
praktiken 
care relevant sind, wie patientenversorgung, qualität und  alle mitarbeiter von fresenius medical care sind dazu ange-
innovation, bekämpfung von bestechung und korruption,  halten, jeden möglichen verstoß gegen gesetze, vorschriften 
compliance  arbeitnehmerschutz, umwelt- und arbeitsschutz sowie das  und interne richtlinien sowie tatsächliches oder mutmaß-
diskriminierungsverbot. der ethik- und verhaltenskodex und  liches fehlverhalten, das im widerspruch zum ethik- und 
weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit verantwortung  die  ihm  zugrunde  liegenden  grundwerte  des  konzerns   verhaltenskodex steht, zu melden. dafür stehen verschie-
 zu  tragen.  als  globaler  marktführer  in  der  dialyse  ist  umfassen auch das bekenntnis von fresenius medical care  dene möglichkeiten zur verfügung, beispielsweise können 
 sich  fresenius medical care ihrer verantwortung bewusst.  zur achtung der menschenrechte. er gilt für alle funktionen   mit arbeiter tatsächliches oder mutmaßliches fehlverhalten 
 fresenius medical care setzt sich tag für tag dafür ein, das  und  geschäftsbereiche  weltweit,  für  alle  mitarbeiter  des  ihren vorgesetzten oder dem funktionsbereich compliance 
leben von patienten in aller welt mit hochwertigen produk- unternehmens  und  sämtliche  betriebe  von  direkten  und   melden. auch anonyme meldungen über mutmaßliches fehl-
ten und dienstleistungen zu verbessern.  indirekten tochtergesellschaften, die sich im mehrheitsbesitz  verhalten sind möglich; dafür sind eine gesonderte telefon-
befinden oder auf sonstige weise von fresenius medical  nummer, die compliance action line, und e-mail-adressen 
der qualitätsmaßstab von fresenius medical care sind medi-  care  kontrolliert  werden.  die  mitarbeiter  von  fresenius  eingerichtet worden.
zinische standards auf höchstem niveau. fresenius medical   medical care sind verpflichtet, die grundsätze des ethik- und 
care richtet ihre geschäftstätigkeit an den relevanten rechtli- verhaltenskodex zu befolgen. der ethik- und verhaltens- risiko- und chancenmanagement 
chen normen sowie an internen und externen bestimmun- kodex  ist  auf  der  internetseite  des  unternehmens  unter  
gen  und  vorgaben  aus.  die  patienten  und  kunden  von  www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „über uns“ in  bei fresenius medical care sorgt ein integriertes manage-
fresenius medical care, die kostenträger, investoren und  dem abschnitt „compliance“ öffentlich zugänglich.  mentsystem dafür, dass risiken und chancen bereits frühzei-
aufsichtsbehörden sowie alle anderen stakeholder erwarten,  tig erkannt, das risikoprofil optimiert und kosten, die aus 
dass das geschäft von fresenius medical care verantwortlich  sicherstellung von compliance dem eintritt von risiken entstehen könnten, durch frühzeiti-
geführt wird und dass dabei integrität, eine solide corporate  ges eingreifen minimiert werden. das risikomanagement ist 
governance  und  die  befolgung  von  compliance-grund- die einhaltung der regeln ist wichtig für den langfristigen  damit ein wichtiger bestandteil der unternehmenssteuerung 
sätzen eine selbstverständliche, große rolle spielen. erfolg von fresenius medical care, da sie die unternehmens- von fresenius medical care. die angemessenheit und wirk-
kultur  bestimmt  und  integraler  bestandteil  des  tagesge- samkeit des internen kontrollsystems von fresenius medical 
ethik- und verhaltenskodex von   schäfts ist. spezialisierte funktionen auf globaler, regionaler  care für die finanzberichterstattung werden regelmäßig 
fresenius medical care und lokaler ebene gewährleisten, dass die grundsätze und   vom vorstand sowie von dem abschlussprüfer von fresenius 
grundwerte von fresenius medical care umgesetzt und im  medical care geprüft.
der ethik- und verhaltenskodex von fresenius medical care  unternehmen kommuniziert werden. schulungsprogramme 
ist die grundlage für alles, was fresenius medical care und  zum ethik- und verhaltenskodex erhöhen die sensibilität der  weitere informationen zum risiko- und chancenmanage-
alle  ihre  mitarbeiter  tun,  ob  im  umgang  mit  patienten,  mitarbeiter für die geltenden regeln und helfen ihnen, sie  ment finden sich im lagebericht im abschnitt risiko- und 
 kollegen und lieferanten oder im hinblick auf die gesell- noch besser zu verstehen und zu befolgen. diese schulungen  chancenbericht ab seite 67. 
schaft allgemein. der ethik- und verhaltenskodex definiert  finden regelmäßig statt und sind für alle relevanten mitarbei-
corporate governance 129 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
deutscher corporate   erklärung des vorstands der persön- nicht für die gesamtvergütung betragsmäßige höchstgren-
governance kodex und  lich haftenden gesellschafterin der  zen vor. die kurzfristige erfolgsbezogene vergütung (der vari-
fresenius medical care ag & co. kgaa,  able bonus) ist der höhe nach begrenzt. für aktienoptionen, 
e  ntsprechenserklärung
phantom stock und performance shares als vergütungsteile 
der fresenius medical care manage-
mit langfristiger anreizwirkung sehen die vorstandsverträge 
ment ag, und des aufsichtsrats der 
der deutsche corporate governance kodex beinhaltet inter- begrenzungsmöglichkeiten,  aber  keine  betragsmäßigen 
fresenius medical care ag & co. kgaa 
national  und  national  anerkannte  standards  guter  und  höchstgrenzen vor. die festlegung betragsmäßiger höchst-
 verantwortungsvoller unternehmensführung in form von  zum deutschen corporate governance  grenzen für solche aktienbasierten vergütungsteile wider-
empfehlungen und anregungen. der kodex hat zum ziel, die  kodex gemäss § 161 aktg spräche dem grundgedanken, die vorstandsmitglieder an 
in deutschland geltenden regeln für die unternehmens- den wirtschaftlichen risiken und chancen des unternehmens 
leitung und -überwachung transparenter und besser nach- der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin der  angemessen zu beteiligen. fresenius medical care verfolgt 
vollziehbar zu gestalten. durch diesen kodex soll sowohl das  fresenius medical care ag & co. kgaa, der fresenius medical  stattdessen ein flexibles, den konkreten einzelfall berücksich-
vertrauen internationaler und nationaler anleger sowie der  care management ag, (nachfolgend: der vorstand) und der  tigendes konzept. in fällen außerordentlicher entwicklungen 
öffentlichkeit als auch der mitarbeiter und kunden in die  aufsichtsrat der fresenius medical care ag & co. kgaa erklären,  der  aktienbasierten  vergütung,  die  in  keinem  relevanten 
 leitung und überwachung deutscher börsennotierter gesell- dass seit abgabe der letzten entsprechenserklärung im dezem- zusammenhang mit den leistungen des vorstands stehen, 
schaften gefördert werden. ber 2017 den vom bundesministerium der justiz und für ver- kann eine begrenzung durch den aufsichtsrat erfolgen. 
braucherschutz im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt 
der vorstand der fresenius medical care management ag  gemachten empfehlungen der „regierungskommission deut- kodex-nummer 4.2.3 absatz 4:  abfindungs-cap 
und der aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa unterstützen die  scher corporate governance kodex” (nachfolgend: der kodex) 
im deutschen corporate governance kodex formulierten  in der fassung vom 7. februar 2017 seit deren bekanntmachung  gemäß kodex-nummer 4.2.3 absatz 4 soll bei abschluss 
standards. der weit überwiegende teil der im kodex aufge- im bundesanzeiger entsprochen wurde und auch zukünftig   von vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass zah-
führten empfehlungen und anregungen sind bei fresenius  entsprochen wird. lediglich den folgenden empfehlungen des  lungen an ein vorstandsmitglied bei vorzeitiger beendigung 
medical care seit bestehen des unternehmens integraler und  kodex in der fassung vom 7. februar 2017 wurde bzw. wird in  der  vorstandstätigkeit  einschließlich  nebenleistungen  den 
gelebter bestandteil des unternehmensalltags. der nachfolgend beschriebenen weise nicht entsprochen: wert  von  zwei  jahresvergütungen  nicht  überschreiten 
 (abfindungs-cap) und nicht mehr als die restlaufzeit des 
die  aktuelle  vom  vorstand  der  fresenius  medical  care  kodex-nummer 4.2.3 absatz 2 satz 6:  anstellungsvertrags vergüten. für die berechnung des abfin-
management ag und vom aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa  b  etragsmäßige vergütungshöchstgrenzen  dungs-caps soll auf die gesamtvergütung des abgelaufenen 
nach  § 161  des  aktiengesetzes  geforderte  jährliche  ent- geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraus-
sprechenserklärung vom dezember 2018 ist im folgenden  gemäß kodex-nummer 4.2.3 absatz 2 satz 6 soll die vergütung  sichtliche gesamtvergütung für das laufende geschäftsjahr 
 wiedergegeben. diese und vorangegangene entsprechens- der vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer varia- abgestellt werden. 
erklärungen sowie weitere umfangreiche informationen zum  blen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen. 
thema corporate governance sind auf der internetseite des  von diesen empfehlungen wird insoweit abgewichen, als die 
unternehmens unter www.freseniusmedicalcare.com/de im  von dieser empfehlung wird abgewichen. die vorstandsver- anstellungsverträge für mitglieder des vorstands keine abfin-
bereich „investoren“ dauerhaft öffentlich zugänglich. träge sehen nicht für alle vergütungsteile und folglich auch  dungsregelungen für den fall einer vorzeitigen beendigung 
corporate governance 130 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
der vorstandstätigkeit und damit insoweit auch keine begren- medical care wird − wie in der vergangenheit − auch künftig  tätigkeit des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte, 
zung der höhe nach enthalten. pauschale abfindungsregelun- von der festlegung einer altersgrenze für mitglieder des vor- die anzahl der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder im 
gen dieser art widersprächen dem von fresenius medical care  stands absehen. eine befolgung dieser empfehlung würde  sinne  von  kodex-nummer  5.4.2  und  vielfalt  (diversity) 
im einklang mit dem aktiengesetz praktizierten konzept, die  die auswahl qualifizierter kandidaten pauschal einschränken.  berücksichtigen und gleichzeitig die ausfüllung des kompe-
anstellungsverträge der vorstandsmitglieder regelmäßig für  tenzprofils für das gesamtgremium anstreben. 
die dauer der bestellungsperiode abzuschließen. sie würden  kodex-nummer 5.4.1 absatz 2 und absatz 4: 
auch einer ausgewogenen einzelfallbetrachtung nicht gerecht. benennung konkreter ziele zur zusammensetzung  um im unternehmensinteresse die auswahl geeigneter kan-
des aufsichtsrats und deren berücksichtigung bei  didaten nicht pauschal einzuschränken, beschränkt sich der 
kodex-nummer 4.2.5 absatz 3:   aufsichtsrat dabei aber auf die verfolgung selbstgesetzter 
wahlvorschlägen 
darstellung im vergütungsbericht  zielgrößen für den anteil von weiblichen aufsichtsratsmit-
gliedern und verzichtet insbesondere auf eine altersgrenze 
gemäß kodex-nummer 4.2.5 absatz 3 soll die darstellung der  gemäß kodex-nummer 5.4.1 absatz 2 und absatz 4 soll der  und auf eine regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer. dem 
vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder im vergütungs- aufsichtsrat  konkrete  ziele  für  seine  zusammensetzung  aufsichtsrat sollen vielmehr auch mitglieder mit langjähriger 
bericht unter anderem die erreichbare maximal- und mini- benennen und ein kompetenzprofil für das gesamtgremium  erfahrung und damit in der regel ältere mitglieder angehö-
malvergütung variabler vergütungsteile unter verwendung  erarbeiten. für seine zusammensetzung soll er im rahmen  ren, damit ein ausgewogenes verhältnis von aufsichtsrats-
entsprechender mustertabellen enthalten.  der unternehmensspezifischen situation die internationale  mitgliedern  unterschiedlichen  alters  und  verschiedener 
tätigkeit des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte,  zugehörigkeitsdauer besteht. 
fresenius medical care sieht in abweichung von kodex-num- die anzahl der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder im sinn 
mer 4.2.3 absatz 2 satz 6 nicht für alle variablen vergütungsteile  von kodex-nummer 5.4.2, eine festzulegende altersgrenze für  der aufsichtsrat hat nach der notwendigen eingehenden vor-
und folglich auch nicht für die gesamtvergütung betragsmä- aufsichtsratsmitglieder und eine festzulegende regel grenze  bereitung ein kompetenzprofil für das gesamtgremium erar-
ßige höchstgrenzen vor. insoweit kann der vergütungsbericht  für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat sowie vielfalt  beitet und am 14. märz 2018 beschlossen. seitdem berücksichtigt 
nicht den vorgaben des kodex entsprechen. fresenius medical  (diversity) angemessen berücksichtigen. vorschläge des auf- der aufsichtsrat dieses kompetenzprofil bei der beratung sei-
care stellt das system und die höhe der vorstandsvergütung  sichtsrats an die hauptversammlung sollen diese ziele berück- ner wahlvorschläge an die hauptversammlung und es wird 
jedoch unabhängig davon umfassend und transparent im rah- sichtigen und gleichzeitig die ausfüllung des kompetenzprofils  folglich den entsprechenden empfehlungen in kodex-nummer 
men des vergütungsberichts dar. der vergütungsbericht wird  für das gesamtgremium anstreben. der stand der umsetzung  5.4.1 absatz 2 satz 1 und absatz 4 satz 1 entsprochen.
tabellen sowohl zum wert der gewährten zuwendungen als  soll im corporate-governance-bericht veröffentlicht werden. 
auch zum zufluss im berichtsjahr enthalten, die der struktur  von diesen empfehlungen wird teilweise abgewichen.  bad homburg v. d. h., im dezember 2018 
und weitgehend auch den vorgaben der mustertabellen folgen 
die zusammensetzung des aufsichtsrats muss sich am unter- vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin der 
kodex-nummer 5.1.2 absatz 2 satz 3:  nehmensinteresse ausrichten und die effektive überwachung   fresenius medical care ag & co. kgaa,  
a  ltersgrenze für vorstandsmitglieder  und beratung des vorstands gewährleisten. folglich kommt  der fresenius  medical care management ag,  
es grundsätzlich und vorrangig auf die qualifikation des ein- und aufsichtsrat der  fresenius medical care ag & co. kgaa
gemäß kodex-nummer 5.1.2 absatz 2 satz 3 soll für vorstands- zelnen an. der aufsichtsrat wird bei der beratung seiner 
mitglieder eine altersgrenze festgelegt werden. fresenius  wahlvorschläge an die hauptversammlung die internationale 
corporate governance 131 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
weitere angaben zur 
rechtsausübung an diesen stimmrechtsvertreter können vor  ren  sie  anderen  personen  ungerechtfertigte  vorteile. 
c  orporate governance und  während  der  hauptversammlung  bis  zum  ende  der  geschäfte der organmitglieder mit dem unternehmen sind 
generaldebatte erteilt werden. dem aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa unverzüglich offen-
zulegen und gegebenenfalls von diesem zu billigen. der auf-
aktionäre die ordentliche hauptversammlung der fmc ag & co. kgaa  sichtsrat  berichtet  der  hauptversammlung  über  etwaige 
fand am 17. mai 2018 in frankfurt am main statt. rund 80 %  interessenkonflikte seiner mitglieder und deren behandlung. 
die aktionäre der gesellschaft nehmen ihre rechte auf der  des grundkapitals waren in der hauptversammlung vertre-
hauptversammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus.  ten. in der hauptversammlung wurde zu den folgenden  der vorsitzende des vorstands der fresenius medical care 
das grundkapital der fmc ag & co. kgaa ist ausschließlich in  tagesordnungspunkten beschluss gefasst: management ag, herr rice powell, ist mit zustimmung des 
stammaktien eingeteilt. jede aktie der fmc ag & co. kgaa  aufsichtsrats  der  fresenius  medical  care  management  ag 
gewährt eine stimme. aktien mit mehr- oder vorzugsstimm- › die feststellung des jahresabschlusses   zugleich mitglied des vorstands der fresenius management se. 
rechten existieren nicht. in der hauptversammlung können  für das geschäftsjahr 2017,
die persönlich haftende gesellschafterin (soweit sie aktionä- › die verwendung des bilanzgewinns, das mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa herr 
rin der fmc ag & co. kgaa wäre, was im berichtsjahr nicht der  › die entlastung der persönlich haftenden gesellschafterin   dr. dieter schenk (stellvertretender vorsitzender bis 17. mai 
fall war) bzw. ihre alleinaktionärin fresenius se & co. kgaa  f ür das geschäftsjahr 2017, 2018, seitdem vorsitzender) ist auch mitglied und stellver-
grundsätzlich das stimmrecht aus von ihnen an der fmc ag &  › die entlastung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2017, tretender  vorsitzender  des  aufsichtsrats  der  fresenius 
co. kgaa gehaltenen aktien ausüben. hinsichtlich bestimm- › die wahl des abschlussprüfers und des konzernabschluss- m  edical care management ag sowie des aufsichtsrats der 
ter beschlussgegenstände gelten für die persönlich haftende  prüfers für das geschäftsjahr 2018, fresenius management se, der persönlich haftenden gesell-
gesellschafterin bzw. ihre alleinaktionärin jedoch vom gesetz  › modernisierung und überarbeitung verschiedener  schafterin der fresenius se & co. kgaa. 
vorgegebene  stimmrechtsausschlüsse.  dies  betrifft  unter   bestimmungen der satzung der gesellschaft. 
anderem die wahl des aufsichtsrats, die entlastung der per- herr dr. dieter schenk ist weiterhin vorsitzender des stif-
sönlich haftenden gesellschafterin und der mitglieder des  sämtliche  dokumente  und  informationen  zur  hauptver- tungsrats der else kröner-fresenius-stiftung, der alleinigen 
aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa sowie die wahl des  sammlung sind auf der internetseite der gesellschaft unter  gesellschafterin der fresenius management se sowie kom-
abschlussprüfers. auf diese weise wird gewährleistet, dass  www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“  manditaktionärin der fresenius se & co. kgaa, und darüber 
die übrigen kommanditaktionäre über diese – insbesondere  verfügbar. hinaus mitglied und vorsitzender von dessen lenkungsaus-
die kontrolle der geschäftsleitung betreffenden – fragen  schuss, der seit dem ende der testamentsvollstreckung nach 
allein entscheiden können. rechtsverhältnisse mit  else kröner im juni 2018 die aufgaben wahrnimmt, die bis 
o  rganmitgliedern dahin bei den testamentsvollstreckern lagen und zu denen 
hauptversammlung die verwaltung der beteiligung der else kröner-fresenius- 
die mitglieder des vorstands der persönlich haftenden gesell- stiftung an der fresenius se & co. kgaa und die ausübung der 
die aktionäre können ihr stimmrecht in der hauptversamm- schafterin und des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa sowie  damit verbundenen stimmrechte gehört. 
lung selbst ausüben oder durch einen bevollmächtigten ihrer  des aufsichtsrats der fresenius medical care management ag 
wahl oder einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter  verfolgen bei ihren entscheidungen und im zusammenhang  das im berichtsjahr aus dem aufsichtsrat der fmc ag & co. 
der  gesellschaft  ausüben  lassen.  weisungen  zur  stimm- mit ihrer tätigkeit weder persönliche interessen noch gewäh- kgaa ausgeschiedene mitglied herr dr. gerd krick (bis zum 
corporate governance 132 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
17. mai 2018, bis dahin zugleich vorsitzender) ist auch mit- eigengeschäfte von führungskräften  rechnungslegung und abschluss-
glied des aufsichtsrats der fresenius medical care manage- (managers‘ transactions)  prüfung, börsennotierung
ment  ag.  herr  dr.  gerd  krick  ist  ferner  mitglied  und 
vorsitzender des aufsichtsrats der fresenius management se  nach art. 19 der verordnung (eu) nr. 596 / 2014 (marktmiss- fresenius medical care erstellt einen konzernabschluss und 
sowie des aufsichtsrats der fresenius se & co. kgaa. herr  brauchsverordnung) sind die mitglieder des vorstands und  einen konzernlagebericht sowie quartalsabschlüsse nach den 
 dr. gerd krick bezieht von der fresenius se & co. kgaa eine  des aufsichtsrats sowie weitere personen, die führungsauf- regeln  der  „international  financial  reporting  standards“ 
pension im hinblick auf seine frühere tätigkeit in deren  gaben wahrnehmen, und alle personen, die in enger bezie- (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, sowie in über-
v orstand. hung zu den vorgenannten personen stehen, verpflichtet,  einstimmung mit den vorschriften des deutschen handels-
dem emittenten über jedes eigengeschäft mit aktien der  gesetzbuchs  (hgb).  auf  diesen  abschlüssen  basiert  die 
die mitglieder des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa herr   fresenius medical care und weiteren sich darauf beziehen- finanzberichterstattung. die veröffentlichung des konzernab-
william p. johnston und herr rolf a. classon sind zugleich  den  finanzinstrumenten  zu  informieren,  wenn  geschäfte  schlusses erfolgt innerhalb der ersten 90 tage nach ende eines 
auch mitglieder des aufsichtsrats der fresenius medical care  getätigt werden, nachdem innerhalb eines kalenderjahrs ein  geschäftsjahres, die veröffentlichung der quartalsabschlüsse 
management ag.  gesamtvolumen von 5.000 € erreicht worden ist. der emittent  erfolgt innerhalb der ersten 45 tage nach ende eines quartals.
hat die derart gemeldeten informationen zu veröffentlichen.
berater- oder sonstige dienstleistungsbeziehungen zwischen  der jahresabschluss und der lagebericht der fmc ag & co. 
aufsichtsratsmitgliedern und der gesellschaft bestanden im  die im berichtsjahr getätigten managers‘ transactions sind  kgaa werden gemäß den handelsrechtlichen anforderungen 
berichtsjahr nicht. mit blick auf kodex-nummer 5.4.6 abs. 3  unter anderem auf der internetseite der gesellschaft unter  erstellt.  der  jahresabschluss  ist  für  die  verwendung  des 
satz 2 wird darauf hingewiesen, dass an einzelne gesellschaf- www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“  bilanzgewinns maßgeblich.
ten  der  international  agierenden  rechtsanwaltssozietät  veröffentlicht.
noerr, zu deren partnern herr dr. dieter schenk bis zum  darüber hinaus erscheint jährlich ein geschäftsbericht von 
31. dezember 2017 zählte, im berichtsjahr für rechtsbera- transparenz der berichterstattung  fresenius medical care, der den nach ifrs und hgb erstellten 
tungsleistungen, die im 4. quartal des jahres 2017 erbracht  konzernabschluss und konzernlagebericht umfasst.
wurden, honorare in höhe von insgesamt rund 219 tsd €  fresenius medical care erfüllt sämtliche anforderungen, die 
(zuzüglich mehrwertsteuer) gezahlt wurden. der kodex unter nummer 6 im hinblick auf die transparenz  die aktien von fresenius medical care sind sowohl in den usa 
stellt. in der regelmäßigen berichterstattung von fresenius  (als sogenannte american depositary receipts) als auch in 
interessenkonflikte, die von den organmitgliedern dem auf- medical care richtet fresenius medical care das augenmerk  deutschland an der börse notiert. fresenius medical care 
sichtsrat offenzulegen wären und über die der aufsichtsrat  darauf, ihre aktionäre gleichzeitig und einheitlich über das  unterliegt daher einer vielzahl von vorschriften und empfeh-
die hauptversammlung informieren würde, sind im berichts- unternehmen zu informieren. dabei kommen der ad-hoc-be- lungen  zur  führung,  verwaltung  und  überwachung  des 
jahr nicht aufgetreten.  richterstattung und der internetseite eine besondere bedeu- unternehmens. zum einen beachtet fresenius medical care 
tung zu. hier erhalten investoren und sonstige interessierte  neben den zwingenden aktienrechtlichen und handelsrechtli-
personen gleichermaßen einen unmittelbaren und zeitnahen  chen vorschriften das regelwerk der deutschen börse und 
zugang zu den von fresenius medical care veröffentlichten  befolgt in weiten teilen zudem die empfehlungen des deut-
nachrichten. schen corporate governance kodex. zum anderen unterliegt 
fresenius medical care als nicht us-amerikanisches unterneh-
corporate governance 133 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
men (sogenannter „foreign private issuer“) den vorschriften,  angaben, die nach den maßgeblichen gesetzlichen vorschrif- barer  größe  und  leistung  aus  einem  relevanten  ver-  
die sich aus der notierung des unternehmens in den usa  ten, vor allem des handelsgesetzbuchs, erforderlich sind. gleichsumfeld bemessen. darüber hinaus findet bei der fest-
ergeben. hervorzuheben sind hierbei der sarbanes-oxley act  setzung der höhe der gesamtvergütung der vorstandsmit-
(sox) und teile der corporate-governance-regeln der new  vergütung des vorstands glieder  auch  das  im  rahmen  eines  vertikalvergleichs 
york  stock  exchange.  der  sarbanes-oxley  act  beinhaltet  ermittelte verhältnis der gesamtvergütung zum oberen füh-
 vorschriften betreffend unternehmen und deren wirtschafts- für die festlegung der vorstandsvergütung ist der aufsichts- rungskreis und der belegschaft insgesamt berücksichtigung.
prüfer, die die verbesserung der rechnungslegung, die unab- rat der fresenius medical care management ag zuständig. 
hängigkeit der wirtschaftsprüfer und weitere punkte zum  der aufsichtsrat der fresenius medical care management ag  die vergütung des vorstands ist in ihrer gesamtheit leis-
ziel haben. durch die erweiterung von vorschriften für die  wird dabei von einem aus seiner mitte gebildeten personal- tungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige 
finanzberichterstattung und die internen kontrollsysteme soll  ausschuss, dem human resources committee, unterstützt,  unternehmensentwicklung zu fördern. sie setzt sich aus drei 
das vertrauen von aktionären und anderen interessengrup- dem auch die aufgaben eines vergütungsausschusses oblie- bestandteilen zusammen:
pen in die unternehmen gestärkt werden. fresenius medical  gen. das human resources committee setzt sich aus den 
care erfüllt die auf das unternehmen anwendbaren derzeiti- herren stephan sturm (vorsitzender), dr. gerd krick (stellver- 1)  erfolgsunabhängige vergütung (festvergütung  
gen gesetzlichen anforderungen vollständig. tretender vorsitzender), william p. johnston, dr. dieter schenk  und nebenleistungen), 
und rolf a. classon zusammen. 2)  kurzfristige erfolgsbezogene vergütung (einjährige 
variable vergütung),
das gegenwärtige system der vorstandsvergütung wurde  3)  komponenten mit langfristiger anreizwirkung (mehr-
vergütungsbericht
von der hauptversammlung der fmc ag & co. kgaa am 12. mai  jährige variable vergütung bestehend aus aktienbasier-
2016 gebilligt und wird regelmäßig von einem unabhängigen  ten vergütungen mit barausgleich und aus in früheren 
der vergütungsbericht der fmc ag & co. kgaa fasst die  externen vergütungsexperten geprüft.  geschäftsjahren zugeteilten aktienoptionen).
wesentlichen elemente des systems zur vergütung des vor-
stands der fresenius medical care management ag, der per- zielsetzung des vergütungssystems ist es, die mitglieder des  weitere informationen zu den vergütungsbestandteilen fin-
sönlich haftenden gesellschafterin der fmc ag & co. kgaa,  vorstands an der nachhaltigen entwicklung des unterneh- den sie in grafik 4.8 auf seite 134.
zusammen und erläutert in diesem zusammenhang vor allem  mens entsprechend ihren aufgaben und leistungen sowie an 
die höhe und struktur der vorstandsvergütung. darüber hin- den erfolgen bei der gestaltung der wirtschaftlichen und 
aus werden die grundsätze und die höhe der vergütung des  finanziellen lage des unternehmens unter berücksichtigung 
aufsichtsrats der gesellschaft beschrieben. der vergütungs- des vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen. 
bericht ist bestandteil des lageberichts des einzelabschlusses 
und des konzernlageberichts der fmc ag & co. kgaa zum  die höhe der gesamtvergütung der vorstandsmitglieder wird 
31. dezember 2018. der vergütungsbericht wird auf der basis  unter besonderer berücksichtigung eines horizontalvergleichs 
der empfehlungen des deutschen corporate governance  mit der vorstandsvergütung relevanter vergleichswerte ande-
kodex erstellt. außerdem enthält der vergütungsbericht die  rer dax-unternehmen und ähnlicher gesellschaften vergleich-
corporate governance 134 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
g 4.8  i m geschäftsjahr gewährte vergütungsbestandteile der  als  aufzuschiebender  betrag  in  virtuelle  anteile  der 
gesellschaft umgewandelt wird (sogenannter share based 
award, zusammen mit dem bonus der „gesamtbonus“). die 
vergütungsbestandteile aktienbasierten vergütungen mit barausgleich bestehen aus 
dem share based award sowie aus performance shares, die 
im rahmen des fresenius medical care long-term incentive 
festvergütung
plan 2016 (nachfolgend: ltip 2016) gewährt worden sind.
erfolgsunabhängige vergütung
nebenleistungen
weitere informationen zur erfolgsbezogenen vergütung fin-
den sie in grafik 4.11 auf seite 135.
kurzfristig bonus
erfolgsbezogene vergütung share based award aus dem fresenius medical care long-term incentive  program 
langfristig
2011 (nachfolgend: der ltip 2011) können einzelne mitglieder 
long-term incentive plan 2016
des  vorstands  außerdem  unter  bestimmten  bedingungen 
bereits zugeteilte aktienoptionen ausüben oder eine aktien-
basierte vergütung mit barausgleich aus bereits zugeteilten 
phantom stock erhalten. 
i. erfolgsunabhängige vergütung gütungsleistungen  aus  dem  vorherigen  arbeitsverhältnis, 
jubiläumszahlungen, zuschüssen zur renten-, unfall-, le- einjährige variable vergütung und share based award
die mitglieder des vorstands erhalten eine festvergütung.  bens- und krankenversicherung sowie ausgleichszahlungen 
diese wird in deutschland bzw. (betrifft herrn harry de wit,  im hinblick auf die steuerlast in folge unterschiedlicher steu- die höhe der einjährigen variablen vergütung und des share 
der in hongkong ansässig ist) in hongkong in zwölf glei- ersätze in deutschland und den usa (nettovergütung) und  based awards ist von der erreichung folgender individueller 
chen monatlichen raten ausbezahlt. soweit die festvergü- sonstigen sachbezügen und nebenleistungen, auch soweit  sowie gemeinsamer zielvorgaben abhängig, die sich aus der 
tung an mitglieder des vorstands in den usa ausbezahlt  rückstellungen hierfür gebildet wurden. unternehmensstrategie ableiten:
wird, erfolgt die auszahlung ortsüblich in vierundzwanzig 
gleichen raten.  ii. erfolgsbezogene vergütung › wachstum des konzernergebnisses,
› cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach investi-
zusätzlich haben die mitglieder des vorstands nebenleistun- die erfolgsbezogene vergütung wird in form einer kurzfristig  tionen in sachanlagen, vor akquisitionen und beteiligungen 
gen erhalten. diese bestanden im wesentlichen aus versiche- ausgerichteten barzahlungskomponente (einjährige variable  (free cash flow) in prozent der umsatzerlöse,
rungsleistungen,  der  privatnutzung  von  firmen-pkw  und  vergütung) und in form von komponenten mit langfristiger  › operative marge.
sonderzahlungen  wie  beispielsweise  schulgeld,  wohn-,  anreizwirkung (bestehend aus aktienbasierten vergütungen 
 miet- und umzugskostenzuschüssen, erstattung von hono- mit barausgleich) gewährt. die einjährige variable vergütung  die zielvorgaben werden je nach vorstandsressort bzw. des-
raren  zur  erstellung  von  einkommensteuerunterlagen,  besteht aus einem betrag, der ohne aufschub nach ablauf  sen funktion unterschiedlich gewichtet. bei den herren rice 
 gebührenerstattungen, entschädigungen für verfallene ver- des geschäftsjahres auszahlbar ist (bonus), und einem betrag,  powell und michael brosnan (beide mit konzernfunktionen) 
corporate governance 135 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
sowie bei herrn dr. olaf schermeier (forschung und entwick- und qualität zuständigen vorstandsmitglieds in individuellen  t 4.10   soll-werte der zielvorgaben
lung) wird das wachstum des konzernergebnisses mit 80 %  zielkorridoren zwischen 13 und 18,5 % vergütet, die den 
bemessen. bei frau dr. katarzyna mazur-hofsäß (vorstands- besonderheiten der jeweiligen regionen und verantwortlich-
0 %   100 %  120 % 
mitglied seit dem 1. september 2018) sowie bei den herren  keiten rechnung tragen (siehe tabelle 4.10).
ziele rreichung  ziele rreichung ziele rreichung 
william valle und harry de wit (jeweils vorstandsmitglieder  (minimum) (maximum)
mit regionalverantwortung) und bei herrn kent wanzek  der  grad  der  gesamtzielerreichung  je  vorstandsmitglied  wachstum des  
konzernergebnisses 0,00 % 8,00 % 10,00 %
(produktion und qualität) wird das wachstum des konzerner- bestimmt sich nach dem gewichteten arithmetischen mittel 
gebnisses mit 60 % gewichtet. bei letztgenannten mitgliedern  der zielerreichungen der einzelnen zielvorgaben. durch mul- free cash flow in %  
der umsatzerlöse 3,00 % 5,71 % 6,00 %
des vorstands trägt zu weiteren 20 % die bewertung der  tiplikation des grades der jeweiligen gesamtzielerreichung 
individuelle zielkorridore zwischen  
jeweiligen operativen margen bei. die zielvorgabe free cash  mit der jeweiligen festvergütung und einem weiteren festen  13,00 und 18,50 % in abhängigkeit  
flow in prozent der umsatzerlöse wird für alle vorstandsmit- multiplikator ergibt sich der gesamtbonus, von welchem ein  operative margen der jeweiligen verantwortlichkeiten
glieder einheitlich mit 20 % bemessen (siehe tabelle 4.9).
t 4.9   gewichtung der zielvorgaben g 4.11   im geschäftsjahr gewährte komponenten der erfolgsbezogenen vergütung
wachstum   free cash  operative 
des konzern- flow in % der  marge erfolgsbezogene vergütung
ergebnisses umsatzerlöse (regional)
konzernfunktion bzw.
forschung und entwicklung 80 % 20 % – jährliche auszahlung in bar nach ablauf des geschäftsjahres
regionalfunktion bzw.
produktion und qualität 60 % 20 % 20 % kurzfristig bonus zielvorgaben: wachstum konzernergebnis, free cash flow in % der umsatzerlöse, operative marge
gesamtzielerreichung: 0 – 120 %
der grad der erreichung der einzelnen zielvorgaben (zieler-
aufgeschobener teil aus dem gesamtbonus umgewandelt in virtuelle anteile der gesellschaft
reichung)  wird  aus  der  gegenüberstellung  von  soll-  mit  share 
ist-werten ermittelt. das wachstum des konzernergebnisses  based   ausübung und auszahlung frühestens nach drei jahren
award
wird bis zu einer zuwachsrate von 10 % berücksichtigt. die 
auszahlungshöhe in bar abhängig vom aktienkurs der gesellschaft zum ausübungszeitpunkt 
vergütbaren ziele für den free cash flow in prozent der  langfristig
umsatzerlöse liegen in einem korridor von raten zwischen  performance share plan mit einem erdienungszeitraum von vier jahren und auszahlung in bar
 3 und 6 % und werden im konzern bzw. in den relevanten 
ltip 2016 zielvorgaben: wachstum umsatzerlöse, steigerung konzernergebnis und rendite auf das investierte kapital
regionen ermittelt. die erzielten regionalen operativen mar-
gen werden ferner zugunsten der vorstandsmitglieder mit  gesamtzielerreichung: 0 – 200 %
regionalverantwortung sowie zugunsten des für produktion 
corporate governance 136 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
anteil von 75 % nach feststellung des jahresabschlusses der  t 4.12   höhe der barvergütung 
in tsd €
fmc ag & co. kgaa für das betreffende geschäftsjahr an die 
vorstandsmitglieder als der bonus in bar ausbezahlt wird. da 
erfolgsunabhängige   kurzfristige erfolgs- barvergütung
der grad der zielerreichung auf maximal 120 % begrenzt ist, 
vergütung bezogene vergütung (ohne komponenten
weist  die  einjährige  variable  vergütung  des  vorstands  mit langfristiger  
festvergütung nebenleistungen bonus anreizwirkung)
betragsmäßige höchstgrenzen (cap) auf. 
2018 2017 1 2018 2017 1 2018 2017 1 2018 2017 1
für das geschäftsjahr und das vorjahr stellte sich die höhe der 
zum 31. dezember 2018 amtierende vorstandsmitglieder
barvergütung der mitglieder des vorstands ohne komponen-
rice powell 1.270 1.217 195 173 2.376 2.297 3.841 3.687
ten mit langfristiger anreizwirkung gemäß tabelle 4.12 dar.
michael brosnan 720 735 56 134 1.300 1.315 2.076 2.184
dr. katarzyna mazur-hofsäß 2 233  –  844 3  –  370  –  1.447  – 
der  für  das  betreffende  geschäftsjahr  nicht  ausbezahlte 
anteil der einjährigen variablen vergütung in höhe von 25 %  dr. olaf schermeier 490 490 131 134 970 970 1.591 1.594
des gesamtbonus wird in virtuelle, nicht durch eigenkapital  william valle 2 792 721 330 88 1.395 1.291 2.517 2.100
unterlegte anteile der gesellschaft umgewandelt und den  kent wanzek 550 575 126 85 1.076 1.085 1.752 1.745
vorstandsmitgliedern in form des sogenannten share based  harry de wit 480 480 315 321 950 950 1.745 1.751
awards zugeteilt. der share based award ist den vergütungs-
komponenten mit langfristiger anreizwirkung zuzuordnen  ehemalige vorstandsmitglieder, die im geschäftsjahr 2017 ausgeschieden sind 4 
und kann frühestens nach einer frist von drei jahren nach  ronald kuerbitz  –  109  –  43  –   –   –  152
dem zuteilungstag ausgeübt werden. in sonderfällen (bei- dominik wehner  –  425  –  38  –   732   –  1.195
spielsweise berufsunfähigkeit, übergang in den ruhestand,  gesamt 4.535 4.752 1.997 1.016 8.437 8.640 14.969 14.408
nichtverlängerung ausgelaufener anstellungsverträge durch  1  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können,  
abhängig davon, ob sie vertraglich in euro (frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr michael brosnan,  
das  unternehmen)  kann  eine  kürzere  frist  gelten.  die 
herr william valle und herr kent wanzek) vereinbart sind.
 auszahlung aus dem share based award erfolgt in bar und  2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für die geschäftsjahre ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau dr. katarzyna mazur-hofsäß erst zum 1. september 2018 und herr william valle  
erst zum 17. februar 2017 zu mitgliedern des vorstands bestellt wurden und deshalb auch erst jeweils ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielten.
 ist abhängig vom aktienkurs der fmc ag & co. kgaa bei  3  die nebenleistungen von frau dr. katarzyna mazur-hofsäß enthalten eine einmalige sonderzahlung in höhe von 800 tsd €, mit der frau dr. katarzyna mazur-hofsäß für verfallene  
vergütungsleistungen aus dem vorherigen arbeitsverhältnis entschädigt wurde.
a  usübung.  4 herr dominik wehner ist mit ablauf des 31. dezember 2017 und herr ronald kuerbitz ist zum 17. februar 2017 aus dem vorstand ausgeschieden.
nach maßgabe der im geschäftsjahr erreichten zielvorgaben 
haben die zum 31. dezember des geschäftsjahres amtieren- des folgejahres auf der basis dann aktueller kursverhältnisse  weitere informationen zur grundsätzlichen funktionsweise 
den mitglieder des vorstands ansprüche auf share based  der aktie der fmc ag & co. kgaa. diese anzahl dient sodann  des gesamtbonus finden sie in grafik 4.13 auf seite 137.
awards  im  wert  von  insgesamt  3.414 tsd €  (vorjahr:  als  multiplikator  für  den  aktienkurs  am  jeweiligen  aus-
3.418 tsd €) erworben. auf der basis des so bereits fixierten  übungstag und damit als grundlage für die ermittlung des 
wertes erfolgt die zuteilung der konkreten anzahl von virtu- auszahlungsbetrages  der  diesbezüglichen  aktienbasierten 
ellen anteilen durch den aufsichtsrat grundsätzlich im märz  vergütung.
corporate governance 137 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
g 4.13   grundsätzliche funktionsweise des gesamtbonus (bonus und share based award)
gesamtzielerreichung  
(zielerreichungs-cap: 120 %)
gesamtbonus   bonus  
festvergütung multiplikator für das   75 % (auszahlung 
geschäftsjahr in bar)
zielerreichung 1   zielerreichung 2   zielerreichung 3  
(0 – 120 %) (0 – 120 %) (0 – 120 %)
wachstum des   free cash flow in % 
operative marge
konzernergebnisses der umsatzerlöse ausübung 
share based 
und auszahlung 
award 
25 % 3 jahre in bar  
gewichtung gewichtung gewichtung (virtuelle  (abhängig vom 
80 oder 60 % 20 % 0 oder 20 % anteile) aktienkurs)
eigeninvestment aus dem bonus 2018   die von den mitgliedern des vorstands zu investierenden net- infolge dieses eigeninvestments werden je nach mitglied des 
mit aktienhaltebedingung  tobeträge zeigt tabelle 4.14. vorstands zwischen 51 und 60 % des gesamtbonus für das 
geschäftsjahr 2018 in aktien der gesellschaft investiert oder 
um der geschäftsentwicklung im geschäftsjahr 2018 ange- in share based awards umgewandelt sein, welche jeweils frü-
t 4.14   eigeninvestment aus dem nettobetrag  
messen rechnung zu tragen, hat der aufsichtsrat beschlos- des bonus für das geschäftsjahr 2018 hestens nach ablauf von drei jahren veräußert oder ausgeübt 
sen,  dass  die  mitglieder  des  vorstands  –  mit  ihrem  werden können. dieser berechnung liegt die vereinfachte 
einvernehmen – für einen anteil ihres bonus aktien der fmc  betrag währung annahme einer persönlichen steuer- und abgabenlast in 
ag & co. kgaa erwerben. die derart erworbenen aktien dür- rice powell 605.219 us$ höhe von 50 % auf die auszahlung des bonus zugrunde.
fen von dem jeweiligen vorstandsmitglied erst nach ablauf  michael brosnan 315.434 us$
einer frist von drei jahren ab dem erwerbszeitpunkt wieder 
dr. katarzyna mazur-hofsäß 80.194 €
veräußert werden. der jeweilige anteil des bonus, für den ein  performance shares
dr. olaf schermeier 224.542 €
vorstandsmitglied aktien der fmc ag & co. kgaa erwirbt, 
william valle 305.466 us$
hängt von der jeweiligen gesamtzielerreichung ab. neben dem share based award wurden den vorstandsmit-
kent wanzek 344.019 us$
gliedern  als  weitere  erfolgsbezogene  komponente  mit 
harry de wit 164.970 €  langfristiger  anreizwirkung  im  geschäftsjahr  sogenannte 
corporate governance 138 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
„performance shares“ auf grundlage des ltip 2016 gewährt.  nungszeitraums  multipliziert.  der  sich  hieraus  ergebende  die zielkorridore und zielvorgaben finden sie in tabelle 4.15.
der ltip 2016 wurde im geschäftsjahr 2016 durch den auf- betrag wird den vorstandsmitgliedern in bar für ihre jeweili-
sichtsrat der fresenius medical care management ag auf vor- gen performance shares ausbezahlt. mit einführung des ltip 2016 betrug das anfängliche roic-ziel 
schlag des human resources committee beschlossen und  für das jahr 2016 7,3 %. es erhöht sich auf dieser grundlage 
folgt auf den ltip 2011, aus welchem seit dem ende des jahres  der grad der gesamtzielerreichung während des dreijährigen  pro jahr jeweils um 0,2 prozentpunkte. somit betrug das 
2015 keine weiteren aktienoptionen mehr zugeteilt werden  bemessungszeitraums ermittelt sich auf der grundlage der  roic-ziel für das jahr 2017 7,5 % und für das jahr 2018 7,7 %. 
können. performance shares sind nicht durch eigenkapital  drei folgenden erfolgsziele, die sich aus der langfristigen  in den folgejahren wird es sich auf 7,9 % (2019) bzw. 8,1 % 
unterlegte, virtuelle vergütungsinstrumente. diese können in  unternehmensstrategie ableiten: (2020) erhöhen. für jedes wachstum der umsatzerlöse bzw. 
abhängigkeit von der erreichung der nachstehend beschrie- jede steigerung des konzernergebnisses und des roic-n  iveaus 
benen erfolgsziele sowie von der entwicklung des aktienkur- › wachstum der umsatzerlöse, zwischen den oben dargestellten werten wird der grad der 
ses der fmc ag & co. kgaa ansprüche auf eine barzahlung  › steigerung des auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa  zielerreichung linear interpoliert. sofern die zielerreichung 
vermitteln. der ltip 2016 sieht vor, dass den vorstandsmitglie- entfallenden jährlichen konzernergebnisses (steigerung des  des roic-ziels im dritten jahr eines bemessungszeitraums 
dern in den jahren 2016 bis 2018 ein- oder zweimal jährlich  konzernergebnisses) sowie höher ist als die zielerreichung in jedem der beiden vorjahre 
performance shares zugeteilt werden können. für die mit- › steigerung der rendite auf das investierte kapital (return  oder dieser entspricht, gilt die roic-zielerreichung des dritten 
glieder  des  vorstands  legt  der  aufsichtsrat  nach  pflicht- on invested capital (nachfolgend: roic)).  jahres für alle jahre des jeweiligen bemessungszeitraums.
gemäßem  ermessen  mit  rücksicht  auf  die  individuellen 
verantwortlichkeiten und die leistungen der einzelnen vor-
standsmitglieder als initialgröße für jede gewährung an vor-
standsmitglieder einen sogenannten gewährungswert fest. 
der jeweilige gewährungswert wird durch den beizulegen- t 4.15   zielkorridore und zielvorgaben
den zeitwert einer performance share zum zeitpunkt der 
zuteilung dividiert, um die anzahl der zu gewährenden per-
wachstum / steigerung zielerreichung gewichtung
formance shares zu ermitteln. diese anzahl kann sich über 
erfolgsziel 1: ≤ 0 % 0 %
einen zeitraum von drei jahren in abhängigkeit vom grad der  wachstum der umsatzerlöse
7 % 100 % 1 / 3
erreichung der erfolgsziele verändern, wobei sowohl der voll-
≥ 16 % 200 %
ständige verlust aller gewährten performance shares als auch 
(maximal) eine verdoppelung der anzahl möglich ist. die sich  erfolgsziel 2: ≤ 0 % 0 %
steigerung des konzernergebnisses
im anschluss an den dreijährigen bemessungszeitraum auf  7 % 100 % 1 / 3
der  grundlage  der  jeweiligen  zielerreichung  ergebende  ≥ 14 % 200 %
anzahl von performance shares gilt insgesamt vier jahre nach  erfolgsziel 3: 0,2 prozentpunkte 
dem tag der jeweiligen zuteilung als erdient. die anzahl der  steigerung der rendite unter dem roic-ziel 0 %
auf das investierte kapital
solchermaßen erdienten performance shares wird dann mit  roic-ziel 100 % 1 / 3
dem durchschnittskurs der aktie der gesellschaft während  0,2 prozentpunkte 
eines zeitraums von dreißig tagen vor ablauf dieses erdie- über dem roic-ziel 200 %
corporate governance 139 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
der grad der zielerreichung für jedes dieser drei erfolgsziele  multipliziert, um die endgültig zu berücksichtigende anzahl  geschäftsjahres ausgegebenen performance shares betrug 
fließt zu jeweils einem drittel in die berechnung des grades  der performance shares zu ermitteln, die die grundlage der  am tag der gewährung 80,55 € (vorjahr: 75,12 €) für zusagen 
der jährlichen zielerreichung ein, die für jedes jahr des drei- vorstehend  beschriebenen  barauszahlungen  unter  dem  in  euro  (betrifft  die  herren  dr.  olaf  schermeier  und 
jährigen bemessungszeitraums errechnet wird. der grad der  ltip 2016 bildet. h  arry de wit) bzw. 94,11 us$ (vorjahr: 86,39 us$) für zusagen 
gesamtzielerreichung während des dreijährigen bemessungs- in us-dollar (betrifft die herren rice powell, michael brosnan, 
zeitraums bestimmt sich dann nach dem arithmetischen mit- weitere informationen zur grundsätzlichen funktionsweise  william valle und kent wanzek). an frau dr. katarzyna 
tel dieser drei durchschnittlichen jährlichen zielerreichungen.  des ltip 2016 finden sie in grafik 4.16. mazur-hofsäß  (vorstandsmitglied  seit  dem  1.  september 
die gesamtzielerreichung kann in einem korridor zwischen  2018) wurden im dezember des geschäftsjahres performance 
 0  und  200 %  liegen  und  ist  insofern  begrenzt  (zielerrei- im laufe des geschäftsjahres wurden allen berechtigten ins- shares ausgegeben, deren beizulegender zeitwert am tag der 
chungs-cap). gesamt 632.804 performance shares (vorjahr: 614.985) unter  gewährung 69,05 € betrug. am ende des geschäftsjahres 
dem ltip 2016 gewährt. dies beinhaltet 73.315 performance  hielten die zum 31. dezember des geschäftsjahres amtieren-
die anzahl der den vorstandsmitgliedern zu beginn des  shares (vorjahr: 73.746) in einem gesamtwert von 5.783 tsd €  den mitglieder des vorstands insgesamt 204.693 performance 
bemessungszeitraums jeweils zugeteilten performance sha- (vorjahr: 5.474 tsd €), die an die mitglieder des vorstands  shares (vorjahr: 150.993).
res wird mit dem grad der gesamtzielerreichung in prozent  gewährt wurden. der beizulegende zeitwert der im juli des 
g 4.16   grundsätzliche funktionsweise des ltip 2016
erdienungszeitraum: 4 jahre
bemessungszeitraum: 3 jahre
gesamtzielerreichung  
vorläufige  (zielerreichungs-cap: 200 %) aktienkurs der 
finale anzahl 
gewährungs-  anzahl gesellschaft auszahlung 
performance  
wert performance  (ø 30 tage vor  in bar
shares
shares zielerreichung 1   zielerreichung 2   zielerreichung 3   auszahlung)
(0 – 200 %) (0 – 200 %) (0 – 200 %)
steigerung der 
steigerung des 
wachstum der  rendite auf das 
konzern- 
umsatzerlöse investierte kapital 
ergebnisses
(„roic“)
gewichtung  gewichtung  gewichtung 
1 / 3 1 / 3 1 / 3
corporate governance 140 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
für das geschäftsjahr ist der wert der an die mitglieder des  für außerordentliche entwicklungen hat der aufsichtsrat eine  dann ausgeübt werden. ihr wert wird auf die wartezeiträume 
vorstands gewährten aktienbasierten vergütungen mit bar- begrenzungsmöglichkeit für die komponenten mit langfristi- verteilt und als aufwand im jeweiligen geschäftsjahr anteilig 
ausgleich, jeweils im vergleich zum vorjahr, in tabelle 4.17  ger anreizwirkung vereinbart.  berücksichtigt. 
individualisiert dargestellt.
die komponenten mit langfristiger anreizwirkung vermitteln  der auf komponenten mit langfristiger anreizwirkung entfal-
erst nach ablauf der festgelegten warte- bzw. erdienungs- lende aufwand für das geschäftsjahr und für das vorjahr ist 
t 4.17   komponenten mit langfristiger anreizwirkung 
in tsd € zeiträume einen anspruch auf barzahlung bzw. können erst  in tabelle 4.18 ausgewiesen.
aktienbasierte vergütung mit 
barausgleich 1 t 4.18   aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung 
in tsd €
2018 2017 2
zum 31. dezember 2018 amtierende vorstandsmitglieder aktienbasierte vergütung
aktienoptionen mit barausgleich 1 aktienbasierte vergütungen
rice powell  2.391  2.247
2018 2017 2018 2017 2018 2017
michael brosnan  1.307  1.290
dr. katarzyna mazur-hofsäß 3  858   –  zum 31. dezember 2018 amtierende vorstandsmitglieder
dr. olaf schermeier  1.081  1.039 rice powell 659 957 391 1.960 1.050 2.917
william valle 3  1.402  1.265 michael brosnan 330 174 245 639 575 813
kent wanzek  1.084  1.060 dr. katarzyna mazur-hofsäß 2  –   –  9  –  9  – 
harry de wit  1.074  1.033 dr. olaf schermeier 236 385 229 1.058 465 1.443
william valle 2  –   –  114 121 114  121
ehemalige vorstandsmitglieder, die im geschäftsjahr 2017  
ausgeschieden sind 4 kent wanzek 295 398 128 1.131 423 1.529
ronald kuerbitz  –   –  harry de wit  –   –  222 596 222  596
dominik wehner  –  960
ehemalige vorstandsmitglieder, die im geschäftsjahr 2017 ausgeschieden sind
gesamt  9.197  8.894
ronald kuerbitz 3  –   (438)  –   (852)  –   (1.290)
1  darin enthalten sind performance shares aus dem ltip 2016 sowie share based awards,  
die im geschäftsjahr an vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. die aktienbasierte vergütung  dominik wehner 4  –  718  –  3.965  –  4.683
entspricht dem beizulegenden zeitwert am tag der gewährung.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres   gesamt 1.520 2.194 1.338 8.618 2.858 10.812
ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen  
können, abhängig davon, ob sie vertraglich in euro (frau dr. katarzyna mazur-hofsäß,   1 darin enthalten sind aufwendungen für performance shares aus dem ltip 2016, aufwendungen für phantom stock aus dem ltip 2011 sowie aufwendungen für den share based award.
herr dr. olaf schermeier und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell,   2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau dr. katarzyna mazur-hofsäß erst zum 1. september 2018 und herr william valle  
herr michael brosnan, herr william valle und herr kent wanzek) vereinbart sind.  erst zum 17. februar 2017 zu mitgliedern des vorstands bestellt wurden und deshalb auch erst jeweils ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielten.
3   hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu  3  herr ronald kuerbitz ist zum 17. februar 2017 aus dem vorstand ausgeschieden. für herrn ronald kuerbitz ist nach seinem ausscheiden aus dem vorstand kein weiterer aufwand angefallen. die 
beachten, dass frau dr. katarzyna mazur-hofsäß erst zum 1. september 2018 und herr william  negativen beträge ergeben sich aus dem ersatzlosen verfall aller gewährten und bis zum 17. februar 2017 nicht erdienten share based awards, aller im rahmen des ltip 2011 gewährten mehrjährigen 
valle erst zum 17. februar 2017 zu mitgliedern des vorstands bestellt wurden und deshalb auch  variablen vergütungskomponenten, die bis zum 17. februar 2017 gemäß den planbedingungen noch nicht erdient waren, sowie aller im rahmen des ltip 2016 gewährten performance shares. 
erst jeweils ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielten. 4  herr dominik wehner ist mit ablauf des 31. dezember 2017 aus dem vorstand ausgeschieden. der aufwand für die komponenten mit langfristiger anreizwirkung ergibt sich daraus, dass die herrn 
4  herr dominik wehner ist mit ablauf des 31. dezember 2017 und herr ronald kuerbitz ist   dominik wehner im rahmen des ltip 2011, ltip 2016 und share based awards gewährten vergütungskomponenten zum jeweiligen regulären erdienungszeitpunkt gemäß den entsprechenden 
zum 17. februar 2017 aus dem vorstand ausgeschieden. planbedingungen auszubezahlen bzw. ausübbar sind.
corporate governance 141 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
ausrichtung auf eine nachhaltige   übungssperrfristen,  dem  erreichen  definierter  erfolgsziele  im  geschäftsjahr  2015  zugeteilte  phantom  stock  ist  das 
unternehmensentwicklung sowie, vorbehaltlich abweichender vereinbarungen im einzel- erfolgsziel auch dann erreicht, wenn im rahmen des weltwei-
fall, dem fortbestehen des dienst- respektive arbeitsverhält- ten  effizienzprogramms  gegenüber  dem  vergleichsdatum 
die vergütung des vorstands ist darauf ausgerichtet, eine  nisses, bereits zugeteilte aktienoptionen oder phantom stock  1. januar 2013 zum ende des geschäftsjahres 2015 200 mio us$ 
nachhaltige unternehmensentwicklung zu fördern. dies wird  ausüben.  sowie zum ende der geschäftsjahre 2016 bis 2018 jeweils 
unter anderem dadurch sichergestellt, dass der anteil der  300 mio us$ eingespart worden sind und wenn das für die 
langfristigen vergütung stets größer ist als der anteil der  unter dem ltip 2011 erhielten die teilnehmer zuteilungen, die  geschäftsjahre 2015 bis 2018 erwartete und dann entspre-
kurzfristigen vergütung. soweit der anteil der erfolgsbezo- aus einer kombination von aktienoptionen und phantom  chend  kommunizierte  erfolgsziel  erreicht  und  dies  vom 
genen komponenten mit langfristiger anreizwirkung (d. h.  stock bestanden. die anzahl der den vorstandsmitgliedern  abschlussprüfer bestätigt worden ist. sollte hinsichtlich eines 
performance shares und share based award) nicht 50 % der  zuzuteilenden aktienoptionen und phantom stock wurde  vergleichszeitraums oder mehrerer der vier vergleichszeit-
summe aller variablen bezüge für das betreffende geschäfts- durch den aufsichtsrat nach dessen pflichtgemäßem ermes- räume das jeweils maßgebliche erfolgsziel nicht erreicht sein, 
jahr erreicht, ist vertraglich vorgesehen, dass sich die einjäh- sen festgelegt. alle vorstandsmitglieder erhielten insgesamt  verfallen  die  jeweils  ausgegebenen  aktienoptionen  und 
rige variable vergütung entsprechend reduziert und sich der  grundsätzlich dieselbe anzahl von aktienoptionen und phan- phantom stock in dem anteiligen umfang, wie das erfolgsziel 
anteil des share based awards entsprechend erhöht.  tom stock, wobei der vorsitzende des vorstands die doppelte  nicht erreicht worden ist, d. h. um ein viertel, um zwei vier-
anzahl erhielt. zum zeitpunkt der zuteilung konnten die vor- tel, um drei viertel oder vollständig.
darüber hinaus ist die gesellschaft auf der basis der planbe- standsmitglieder das wertverhältnis von aktienoptionen zu 
dingungen des ltip 2016 und gemäß den ab dem 1. januar  phantom stock in einer spanne zwischen 75:25 und 50:50  am ende des geschäftsjahres hielten die mitglieder des vor-
2018  mit  einzelnen  vorstandsmitgliedern  abgeschlossenen  selbst bestimmen.  stands insgesamt 602.389 aktienoptionen aus dem aktienop-
anstellungsverträgen berechtigt, bereits erdiente und ausbe- tionsplan 2011. zum ende des vorgeschäftsjahres hielten die 
zahlte vergütungsbestandteile zurückzufordern (clawback).  aktienoptionen können innerhalb von vier jahren, phantom  mitglieder des vorstands insgesamt 819.491 aktienoptionen 
ein solches rückforderungsrecht besteht insbesondere im fall  stock innerhalb von einem jahr nach ablauf der wartezeit  aus dem aktienoptionsplan 2011. die einzelheiten des zur 
von relevanten verstößen gegen interne richtlinien bzw.  ausgeübt werden. für vorstandsmitglieder, die in den usa  absicherung  des  aktienoptionsplans  2011  verwendeten 
nicht pflichtgemäßem verhalten. steuerpflichtig  sind,  gelten  hinsichtlich  des  ausübungs- bedingten kapitals werden im anhang unter dem abschnitt 
zeitraums von phantom stock darüber hinaus besondere  „bedingtes kapital“ auf seite 219 näher dargestellt. die mit-
aktienoptionen und phantom stock regelungen.  glieder des vorstands hielten am ende des geschäftsjahres 
ferner 54.711 phantom stock (vorjahr: 73.432) aus dem phan-
bis zum ende des geschäftsjahres 2015 bildeten zuteilungen  das erfolgsziel für aktienoptionen und phantom stock ist  tom stock plan 2011. 
unter dem ltip 2011, der aus dem aktienoptionsplan 2011 und  jeweils erreicht, wenn innerhalb der wartezeit entweder das 
dem phantom stock plan 2011 bestand, eine wesentliche  bereinigte ergebnis je aktie um mindestens acht prozent pro  die entwicklung und der stand der aktienoptionen der zum 
komponente des vergütungssystems der mitglieder des vor- jahr im vergleich zum jeweiligen vorjahr gestiegen ist oder,  31. dezember des geschäftsjahres amtierenden mitglieder 
stands. seit ablauf des geschäftsjahres 2015 sind zuteilungen  sollte dies nicht der fall sein, das geometrische mittel des  des vorstands im geschäftsjahr sind in tabelle 4.19 auf 
unter dem ltip 2011 nicht mehr möglich. gleichwohl können  bereinigten ergebnisses je aktie in den vier jahren der warte- seite 142 dargestellt.
die mitglieder des vorstands unter beachtung von aus- zeit um mindestens acht prozent pro jahr gestiegen ist. für 
corporate governance 142 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
iii. gesamtvergütung
t 4.19   entwicklung und der stand der aktienoptionen
die höhe der gesamtvergütung des vorstands stellt sich für 
dr. 
das  geschäftsjahr  und  für  das  vorjahr  damit  gemäß 
katarzyna 
michael  mazur-  dr. olaf  william  kent  harry   tabelle 4.20 auf seite 143 dar.
rice powell brosnan hofsäß schermeier valle wanzek de wit gesamt
am 1. januar 2018  anzahl 284.793 149.400 – 96.488 60.000 131.970 – 722.651 iv.  zusagen an mitglieder des vorstands  
ausstehende   durchschnittl.   für den fall der beendigung ihrer tätigkeit
optionen ausübungspreis in € 64,73 64,23 – 63,88 64,16 65,10 – 64,53
anzahl 28.012 – – – 30.000 62.250 – 120.262
gegenstand des vergütungssystems für die mitglieder des 
im geschäftsjahr  durchschnittl.  
 vorstands sind ferner folgende pensionszusagen und sonstige 
ausgeübte   ausübungspreis in € 52,48 – – – 51,33 51,77 – 51,83
optionen versorgungsleistungen: den vorstandsmitgliedern rice powell, 
durchschnittl.  
aktienkurs in € 90,53 – – – 88,74 84,21 – 86,81 michael brosnan, dr. olaf schermeier und kent wanzek wur-
anzahl 256.781 149.400 – 96.488 30.000 69.720 – 602.389 den von der fresenius medical care management ag einzel-
durchschnittl.   vertragliche pensionszusagen erteilt. daneben bestehen für 
am 31. dezember  ausübungspreis in € 66,06 64,23 – 63,88 76,99 76,99 – 67,07 einzelne vorstandsmitglieder pensionszusagen von anderen 
2018 ausstehende 
optionen laufzeit in jahren 3,97 3,51 – 3,99 4,57 4,57 – 3,96 fresenius medical care-gesellschaften aus der teilnahme an 
bandbreite an   mitarbeiter-pensionsplänen.
ausübungspreis in € 49,76 – 76,99 49,76 – 76,99 – 49,76 – 76,99 76,99 76,99 – 49,76 – 76,99
am 31. dezember  anzahl 107.381 74.700 – 46.688 – – – 228.769 die von der fresenius medical care management ag gewähr-
2018 ausübbare  durchschnittl.   ten pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen aus-
optionen ausübungspreis in € 50,86 51,47 – 49,90 – – – 50,86
scheiden aus der aktiven erwerbstätigkeit, frühestens jedoch 
ab vollendung des 65. lebensjahres, oder ab dem eintritt der 
berufs- oder erwerbsunfähigkeit bzw. der erwerbsminderung 
ein  von  der  höhe  der  letzten  festvergütung  abhängiges 
ruhegehalt und eine hinterbliebenenversorgung vor. abwei-
chend hiervon haben einzelne vorstandsmitglieder (die her-
ren rice powell und kent wanzek), wenn sie zum zeitpunkt 
des endgültigen ausscheidens aus der aktiven erwerbstätig-
keit mindestens zehn jahre lang mitglied des vorstands der 
fresenius medical care management ag gewesen sind, die-
sen anspruch bereits ab vollendung des 63. lebensjahres 
(frühverrentung); in diesem fall reduzieren sich die leistun-
gen um 0,5 % je kalendermonat, den das vorstandsmitglied 
corporate governance 143 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.20   höhe der gesamtvergütung  vor vollendung des 65. lebensjahres aus der aktiven erwerbs-
in tsd €
tätigkeit ausscheidet. 
barvergütung   gesamtvergütung
hinsichtlich des ruhegehalts erhöht sich der von 30 % der 
(ohne komponenten komponenten   (einschließlich komponenten
mit langfristiger anreizwirkung) mit langfristiger anreizwirkung mit langfristiger anreizwirkung) letzten festvergütung ausgehende prozentsatz mit jedem vol-
2018 2017 1 2018 2017 1 2018 2017 1 len dienstjahr um 1,5 %-punkte, wobei maximal 45 % erreicht 
werden können. laufende ruhegehälter erhöhen sich nach 
zum 31. dezember 2018 amtierende vorstandsmitglieder maßgabe der gesetzlichen vorschriften (§ 16 betravg). spä-
rice powell 3.841 3.687  2.391  2.247 6.232 5.934 tere einkünfte aus einer erwerbstätigkeit des vorstandsmit-
michael brosnan 2.076 2.184  1.307  1.290 3.383 3.474 glieds sind mit 30 % ihres bruttobetrages auf die pension 
dr. katarzyna mazur-hofsäß 2 1.447  –   858   –  2.305  –  anzurechnen. ebenso sind eventuelle beträge anzurechnen, 
dr. olaf schermeier 1.591 1.594  1.081  1.039 2.672 2.633 die den vorstandsmitgliedern bzw. ihren hinterbliebenen aus 
william valle 2 2.517 2.100  1.402  1.265 3.919 3.365 sonstigen betrieblichen versorgungsanwartschaften des vor-
standsmitgliedes,  auch  aus  anstellungsverhältnissen  mit 
kent wanzek 1.752 1.745  1.084  1.060 2.836 2.805
anderen unternehmen, zustehen. im fall des todes eines der 
harry de wit 1.745 1.751  1.074  1.033 2.819 2.784
vorstandsmitglieder erhält die witwe eine pension in höhe 
ehemalige vorstandsmitglieder, die im geschäftsjahr 2017 ausgeschieden sind 3 von 60 % des sich zu diesem zeitpunkt ergebenden pensions-
anspruches. ferner erhalten leibliche eheliche kinder des ver-
ronald kuerbitz  –  152  –   –   –  152
storbenen  vorstandsmitgliedes  bis  zum  abschluss  der 
dominik wehner  –  1.195  –  960  –  2.155
ausbildung,  längstens  jedoch  bis  zur  vollendung  des 
gesamt 14.969 14.408 9.197 8.894 24.166 23.302
25. lebensjahres, eine waisenpension in höhe von 20 % des 
1  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig 
davon, ob sie vertraglich in euro (frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr michael brosnan, herr william valle und   sich zu diesem zeitpunkt ergebenden pensionsanspruches. 
herr kent wanzek) vereinbart sind.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau dr. katarzyna mazur-hofsäß erst zum 1. september 2018 und herr william valle erst   alle  waisenpensionen  und  die  witwenpension  erreichen 
zum 17. februar 2017 zu mitgliedern des vorstands bestellt wurden und deshalb auch erst jeweils ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielten.
3 herr dominik wehner ist mit ablauf des 31. dezember 2017 und herr ronald kuerbitz ist zum 17. februar 2017 aus dem vorstand ausgeschieden. zusammen jedoch höchstens 90 % des pensionsanspruches 
des vorstandsmitgliedes. scheidet ein vorstandsmitglied vor 
vollendung  des  65.  lebensjahres  aus  dem  vorstand  der 
 fresenius medical care management ag aus, bleiben die 
anwartschaften auf die vorgenannten versorgungsleistun-
gen erhalten, jedoch vermindert sich die zu zahlende pen-
sion, sofern das vorstandsmitglied nicht durch eintritt des 
versorgungsfalls (berufs- oder erwerbsunfähigkeit, zahlung 
von hinterbliebenenrente im todesfall oder, soweit anwend-
bar, frühverrentung) aus dem vorstand ausscheidet, im ver-
corporate governance 144 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
hältnis der tatsächlichen dienstzeit als vorstandsmitglied zur  north america erworben, die die zahlung eines ruhegehaltes  betrug im geschäftsjahr 5.071 tsd € (vorjahr: 212 tsd €). die 
möglichen dienstzeit bis zur vollendung des 65. lebensjahres.  ab vollendung des 65. lebensjahres und die zahlung redu- pensionsverpflichtungen stellen sich gemäß tabelle 4.21 dar.
zierter leistungen ab vollendung des 55. lebensjahres vorse-
die vorstandsmitglieder rice powell, michael brosnan, william  hen. im märz 2002 sind die ansprüche aus den pensionsplänen  für  alle  vorstandsmitglieder  wurde  ein  nachvertragliches 
valle und kent wanzek nahmen zusätzlich aufgrund einzel- auf dem damaligen stand eingefroren worden. wettbewerbsverbot vereinbart. sofern dieses zur anwen-
vertraglicher zusagen im geschäftsjahr an dem us-basierten  dung kommt, erhalten die vorstände für die dauer von maxi-
401(k) savings plan teil; im geschäftsjahr wurden diesbezüg- das vorstandsmitglied harry de wit nahm zusätzlich auf- mal zwei jahren für jedes jahr der sie jeweils betreffenden 
lich  jeweils  8.250 us$  (vorjahr:  8.100 us$)  erdient  und  im  grund einer einzelvertraglichen zusage im geschäftsjahr an  geltung  des  wettbewerbsverbotes  eine  karenzentschädi-
januar 2019 an die vorgenannten vorstandsmitglieder geleis- dem hong-kong-basierten pensionsfonds „mandatory provi- gung in höhe der hälfte ihrer jeweiligen jährlichen festver-
tet. dieser plan ermöglicht es generell mitarbeiter(inne)n in  dent  fund“  teil;  im  geschäftsjahr  wurden  diesbezüglich  gütung.  die  anstellungsverträge  der  vorstandsmitglieder 
den usa, einen begrenzten teil ihrer bruttovergütung in pro- 18.000 hkd (vorjahr: 18.000 hkd) erdient. dieser plan ermög- enthalten keine ausdrücklichen regelungen für den fall eines 
grammen zur ruhestandsvorsorge zu investieren. das unter- licht es generell in hong kong ansässigen mitarbeiter(inne)n,  „change of control“.
nehmen unterstützt mitarbeiter(innen) hierbei mit zuschüssen  einen begrenzten teil ihrer bruttovergütung in programmen 
in höhe von bis zu 50 % der jährlich getätigten einlagen. zur ruhestandsvorsorge zu investieren.  die mit wirkung seit dem 1. januar 2018 mit einzelnen vor-
standsmitgliedern neu abgeschlossenen oder verlängerten 
die vorstandsmitglieder rice powell und michael brosnan  die zuführung zur pensionsrückstellung für zum 31. dezem- anstellungsverträge sehen ein abfindungs-cap vor. danach 
haben ferner unverfallbare ansprüche aus der teilnahme an  ber  des  geschäftsjahres  amtierende  vorstandsmitglieder  dürfen zahlungen im zusammenhang mit der vorzeitigen 
pensionsplänen für mitarbeiter der fresenius medical care  beendigung der vorstandstätigkeit bei einer abberufung aus 
wichtigem grund den wert von zwei jahresvergütungen 
nicht überschreiten und nicht mehr als die restlaufzeit des 
anstellungsvertrags vergüten. für die berechnung der rele-
vanten jahresvergütung werden lediglich die erfolgsunab-
t 4.21   entwicklung und stand der pensionsverpflichtungen 
in tsd € hängigen vergütungsbestandteile herangezogen. besteht ein 
wichtiger grund für die kündigung des anstellungsvertrags, 
stand 1. januar 2018 zuführung stand 31. dezember 2018 erfolgen keine abfindungszahlungen.
rice powell 10.004 2.936 12.940
v. sonstiges
michael brosnan 5.653 1.381 7.034
dr. katarzyna mazur-hofsäß  –   –   – 
alle vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche zusagen 
dr. olaf schermeier 764 210 974
zur fortzahlung ihrer bezüge im krankheitsfall für maximal 
william valle   –   –   – 
zwölf monate erhalten, wobei ab sechs monaten krankheits-
kent wanzek 3.043 544 3.587
bedingtem ausfall gegebenenfalls versicherungsleistungen 
harry de wit  –   –   – 
zur anrechnung gebracht werden. im falle des versterbens 
gesamt 19.464 5.071 24.535
eines vorstandsmitglieds werden den hinterbliebenen nach 
corporate governance 145 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
dem monat des versterbens noch drei monatsbezüge ausbe- einen  zeitraum  von  maximal  zwei  jahren  eine  jährliche  an herrn prof. emanuele gatti, der bis zum 31. märz 2014 
zahlt, längstens jedoch bis zum ende des jeweiligen anstel- karenz entschädigung für das vereinbarte nachvertragliche  mitglied des vorstands war, sind im geschäftsjahr pensions-
lungsvertrags. wettbewerbsverbot in höhe von 515 tsd € (vorjahr: 538 tsd €).  zahlungen in höhe von 338 tsd € (vorjahr: 338 tsd €) geleistet 
darüber hinaus erhielt herr ronald kuerbitz im geschäftsjahr  worden. mit herrn prof. emanuele gatti wurde anlässlich 
herr dominik wehner war bis zum ablauf des 31. dezember  2017 eine einmalige vergütung in höhe von 852 tsd €, die im   der  beendigung  seines  vorstandsanstellungsvertrags  zum 
2017 mitglied des vorstands. im rahmen seiner ausschei- rahmen seines ausscheidens aus dem vorstand der persön- 30. april  2015 ein zweijähriges nachvertragliches wettbe-
densvereinbarung wurde für seine vertraglich zugesagten  lich haftenden gesellschafterin mit ihm vereinbart wurde. die  werbsverbot  vereinbart.  als  kompensation  hierfür  erhielt 
vergütungskomponenten im zeitraum vom 1. januar 2018 bis  auszahlung dieser vergütung stand in verbindung mit der  herr prof. emanuele gatti eine jährliche karenzentschädi-
zum 31. märz 2022 vereinbart, dass er jährlich eine festver- erfolgreichen abwicklung verschiedener, teilweise zum ver- gung in höhe von 488 tsd €. im geschäftsjahr hat herr prof. 
gütung in höhe von 425 tsd € sowie einen betrag in höhe  einbarungszeitpunkt noch nicht vollständig abgeschlossener  gatti keine karenzentschädigung (vorjahr: 163 tsd €) erhal-
von 30 % seiner festvergütung erhält. außerdem hat herr  projekte, und stellte somit die mitwirkung von herrn ronald  ten, da das wettbewerbsverbot bereits im laufe des vorjah-
dominik wehner anspruch auf nebenleistungen in form der  kuerbitz auch über den zeitpunkt seines ausscheidens aus  res ausgelaufen ist.
 privatnutzung seines firmen-pkw, zuschüssen zur finanzpla- dem vorstand hinaus sicher. mit ihm wurde zudem verein-
nung, versicherungsleistungen und zuschüssen zur renten-  bart, dass er nach dem ende seines vorstandsanstellungsver- mit herrn dr. rainer runte, der bis zum 31. märz 2014 mit-
und krankenversicherung in einer gesamthöhe von etwa  trags mit beginn des 14. august 2017 bis zum ablauf des  glied des vorstands war, wurde mit wirkung ab dem 1. märz 
38 tsd € pro jahr. die herrn dominik wehner im rahmen des  13. august 2018 als berater für die national medical care, inc.  2017 ein beratervertrag abgeschlossen, dessen laufzeit zwi-
ltip  2011,  ltip  2016 und share based awards gewährten  tätig wird. die hierfür gewährte gegenleistung (inklusive  schenzeitlich bis zum 31. dezember 2018 verlängert wurde. 
 vergütungskomponenten  sind  zum  jeweiligen  regulären  ersatz von auslagen) beläuft sich für das geschäftsjahr auf  danach erbringt herr dr. rainer runte beratungsleistungen 
erdienungs zeitpunkt gemäß den entsprechenden planbedin- 212 tsd € (vorjahr: 55 tsd €). ab vollendung des 65. lebens- auf festgelegten gebieten. die seitens der fresenius medical 
gungen auszubezahlen bzw. ausübbar. mit ausnahme des  jahres wird herr ronald kuerbitz eine betriebliche altersrente  care management ag hierfür gewährte gegenleistung (inklu-
share based awards für das jahr 2017 werden herrn dominik  in höhe von jährlich 124 tsd € erhalten.  sive ersatz von auslagen) beläuft sich für das geschäftsjahr 
wehner ab dem geschäftsjahr 2018 (einschließlich) keine  auf 226 tsd € (vorjahr: 165 tsd €).
 weiteren  komponenten  mit  langfristiger  anreizwirkung  herr roberto fusté, der bis zum 31. märz 2016 mitglied des 
 mehr gewährt. ab vollendung des 65. lebensjahres wird  vorstands war, hat im geschäftsjahr pensionszahlungen in  mit herrn dr. ben lipps, der bis zum 31. dezember 2012 vor-
 herr dominik wehner eine betriebliche altersrente gemäß  höhe von rund 261 tsd € (vorjahr: 239 tsd €) erhalten. mit  sitzender des vorstands war, wurde ferner anstelle einer 
der  bereits  dargestellten  einzelvertraglichen  versorgungs- herrn roberto fusté wurde anlässlich der beendigung seines   pensionsregelung für die zeit vom 1. januar 2013 bis zum 
zusage der fresenius medical care management ag erhalten. vorstandsanstellungsvertrags zum 31. dezember 2016 verein- 31. dezember 2021 ein beratervertrag abgeschlossen. danach 
bart, dass er bis zum ablauf des 31. dezember 2018 einem  erbringt herr dr. ben lipps beratungsleistungen auf festge-
herrn ronald kuerbitz, der bis zum 17. februar 2017 mitglied  nachvertraglichen  wettbewerbsverbot  unterliegt  und  als  legten gebieten und in einem bestimmten zeitrahmen sowie 
des vorstands war, wurden im geschäftsjahr keine festvergü- berater für den vorstandsvorsitzenden tätig wird. hierfür hat  unter beachtung eines wettbewerbsverbots. die seitens der 
tung (vorjahr: 109 tsd €), keine nebenleistungen (vorjahr:  er im geschäftsjahr eine karenzentschädigung in höhe von  fresenius medical care management ag hierfür gewährte 
43 tsd €) und keine einjährigen oder mehrjährigen variablen  377 tsd € (vorjahr: 377 tsd €) und ein beraterhonorar in höhe  gegenleistung (inklusive ersatz von auslagen) beläuft sich für 
vergütungskomponenten (vorjahr: 0 tsd €) mehr gewährt.  von 377 tsd € (vorjahr: 377 tsd €) erhalten. das geschäftsjahr auf 522 tsd € (vorjahr: 580 tsd €). der bar-
seit dem 17. februar 2017 erhält herr ronald kuerbitz für  wert dieser zusage beträgt (unter berücksichtigung der ver-
corporate governance 146 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
einbarten  entgeltfortzahlung  an  die  witwe  im  todesfall)  tungen besteht eine directors & officers versicherung mit 
z um 31. dezember des geschäftsjahres 1.586 tsd € (vorjahr:  einem selbstbehalt, der den aktienrechtlichen bestimmungen 
1.996 tsd €). entspricht. 
im geschäftsjahr wurden den mitgliedern des vorstands der  frühere mitglieder des vorstands erhielten im geschäftsjahr 
fresenius medical care management ag keine darlehen oder  keine anderen als die hier genannten bezüge. gegenüber 
vorschusszahlungen auf zukünftige vergütungsbestandteile  diesem  personenkreis  bestehen  zum  31.  dezember  des 
gewährt. geschäftsjahres  pensionsverpflichtungen  von  insgesamt 
25.163 tsd € (vorjahr: 21.930 tsd €). 
die bezüge der us-amerikanischen vorstandsmitglieder rice 
powell, michael brosnan und kent wanzek wurden zum teil  vi.  anpassung des vergütungssystems  
in den usa (in us-dollar) und zum teil in deutschland (in euro)  für den vorstand
ausbezahlt.  für  den  in  deutschland  ausgezahlten  betrag 
besteht eine vereinbarung, wonach bei unterschiedlichen  das  vergütungssystem  für  den  vorstand  der  persönlich 
steuersätzen in beiden ländern den vorstandsmitgliedern   haftenden  gesellschafterin  soll  angepasst  werden.  es  ist 
diejenige steuerlast ausgeglichen wird (nettovergütung), die  beabsichtigt, der hauptversammlung der gesellschaft das 
in deutschland durch höhere steuersätze verglichen mit den  angepasste vergütungssystem vorzulegen. 
usa mehr angefallen ist. diese vorstandsmitglieder werden 
demnach  durch  eine  modifizierte  nettovereinbarung  so  vii.  tabellen zum wert der gewährten 
gestellt, als würden sie nur in ihrem heimatland, den usa,   zuwendungen und zum zufluss
besteuert. bruttobezüge können sich demnach nachträglich 
verändern. da die tatsächliche steuerlast erst zeitversetzt im  der deutsche corporate governance kodex sieht vor, dass im 
rahmen der steuererklärungen ermittelt werden kann, erge- vergütungsbericht für jedes vorstandsmitglied informationen 
ben sich gegebenenfalls nachgehend korrekturen, die dann  zu den für das geschäftsjahr gewährten zuwendungen sowie 
in zukünftigen vergütungsberichten nachträglich enthalten  dem zufluss und dem versorgungsaufwand im bzw. für das 
sein werden.  geschäftsjahr dargestellt werden sollen. für diese informatio-
nen sollen die dem deutschen corporate governance kodex 
die fresenius medical care management ag hat sich ver- als anlage beigefügten mustertabellen verwendet werden. 
pflichtet, die mitglieder des vorstands von ansprüchen, die  die tabellen 4.22 bis 4.24 ab seite 147 enthalten angaben 
gegen sie aufgrund ihrer tätigkeit für die gesellschaft und  sowohl zum wert der gewährten zuwendungen als auch 
deren konzernverbundene unternehmen erhoben werden,  zum zufluss. sie folgen der struktur und weitgehend auch 
soweit solche ansprüche über ihre verantwortlichkeit nach  den vorgaben der mustertabellen des deutschen corporate 
deutschem recht hinausgehen, im rahmen des gesetzlich  governance kodex.
zulässigen freizustellen. zur absicherung derartiger verpflich-
corporate governance 147 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.22    gewährte zuwendungen an zum 31. dezember 2018 amtierende vorstandsmitglieder (fortsetzung siehe folgeseite) 
in tsd €
rice powell michael brosnan dr. katarzyna mazur-hofsäß dr. olaf schermeier
vorsitzender des vorstands finanzvorstand vorstand für die region emea vorstand für forschung und entwicklung
mitglied des vorstands seit 21. dezember 2005 1 mitglied des vorstands seit 1. januar 2010 mitglied des vorstands seit 1. september 2018 mitglied des vorstands seit 1. märz 2013
2018 2018  2018  2017 2 2018 2018  2018  2017 2 2018 2018  2018  2017 2 2018 2018  2018  2017 2
minimum maximum minimum maximum minimum maximum minimum maximum
festvergütung 1.270 1.270 1.270 1.217 720 720 720 735 233 233 233  –  490 490 490 490
nebenleistungen 195 195 195 173 56 56 56 134 844 844 844  –  131 131 131 134
summe  
erfolgsunabhängige 
vergütung 1.465  1.465 1.465 1.390 776 776 776 869 1.077 1.077 1.077  –  621 621 621 624
einjährige variable vergütung 2.096 191 2.515  2.008 1.188 108 1.425 1.212 386 105 463  –  809 74 970 809
mehrjährige variable ver-
gütung / komponenten mit 
langfristiger anreizwirkung 2.390  –  n.a. 2.247 1.307  –  n.a. 1.289 857  –  n.a.  –  1.080  –  n.a. 1.039
davon share based award –  
new incentive bonus plan 
2010 (3 jahre laufzeit /  
3 jahre wartezeit) 977 – n.a. 916 600 – n.a. 624 123 – n.a. – 323 – n.a. 323
davon performance shares – 
ltip 2016 (4 jahre laufzeit /  
4 jahre wartezeit) 1.413 – n.a. 1.331 707 –  n.a. 665 734 – n.a. – 757 – n.a. 716
summe  
erfolgsunabhängige 
und erfolgsbezogene 
vergütung 5.951 1.656 n.a. 5.645 3.271 884 n.a. 3.370 2.320 1.182 n.a. – 2.510 695 n.a. 2.472
versorgungsaufwand 674 674 674 773 667 667 667 694  –   –   –   –  189 189 189 204
wert der  
gewährten vergütung 6.625 2.330 n.a. 6.418 3.938 1.551 n.a. 4.064 2.320 1.182 n.a.  –  2.699 884 n.a. 2.676
1  das datum bezieht sich auf die bestellung zum mitglied des vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in euro (frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier  
und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr michael brosnan, herr william valle und herr kent wanzek) vereinbart sind.
corporate governance 148 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
gewährte zuwendungen an zum 31. dezember 2018 amtierende vorstandsmitglieder (fortsetzung der vorherigen seite) 
in tsd €
william valle kent wanzek harry de wit
vorstand für die region nordamerika vorstand für produktion & qualität vorstand für die region asien-pazifik
mitglied des vorstands seit 17. februar 2017 mitglied des vorstands seit 1. januar 2010 mitglied des vorstands seit 1. april 2016
2018 2018  2018  2017 1 2018 2018  2018  2017 1 2018 2018  2018  2017 1
minimum maximum minimum maximum minimum maximum
festvergütung 792 792 792 721 550 550 550 575 480  480  480  480 
nebenleistungen 330 330 330 88 126 126 126 85 315  315  315  321 
summe  
erfolgsunabhängige 
vergütung 1.122 1.122 1.122 809 676 676 676 660 795  795  795  801 
einjährige variable vergütung 1.306 119 1.568 1.190 908 83 1.090 949 792  72  950  792 
mehrjährige variable ver-
gütung / komponenten mit 
langfristiger anreizwirkung 1.403  –  n.a. 1.265 1.084  –  n.a. 1.059 1.074  –  n.a.  1.033 
davon share based award –  
new incentive bonus plan 
2010 (3 jahre laufzeit /  
3 jahre wartezeit) 696  –  n.a. 600 377  –  n.a. 394 317  –  n.a.  317 
davon performance shares – 
ltip 2016 (4 jahre laufzeit /  
4 jahre wartezeit) 707  –  n.a.  665  707  –  n.a.  665  757  –  n.a.  716 
summe  
erfolgsunabhängige 
und erfolgsbezogene 
vergütung 3.831 1.241 n.a. 3.264 2.668 759 n.a. 2.668 2.661  867  n.a.  2.626 
versorgungsaufwand  –   –   –   –  369 369  369  402 – – – –
wert der  
gewährten vergütung 3.831 1.241 n.a. 3.264 3.037 1.128 n.a. 3.070 2.661 867 n.a. 2.626
1  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in euro  
(frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr michael brosnan, herr william valle und herr kent wanzek) vereinbart sind.
corporate governance 149 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.23    gewährte zuwendungen an ehemalige vorstandsmitglieder, die im geschäftsjahr 2017 bzw. 
mit ablauf des geschäftsjahres 2017 aus dem vorstand ausgeschieden sind 
in tsd €
ronald kuerbitz dominik wehner
vorstand für die region nordamerika vorstand für die region emea
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
bis 17. februar 2017 bis zum ablauf des 31. dezember 2017
2018 2018  2018  2017 2018 2018  2018  2017
minimum maximum minimum maximum
festvergütung – – – 109 – – – 425
nebenleistungen – – – 43 – – – 38
summe  
erfolgsunabhängige 
vergütung – – – 152 – – – 463
einjährige variable vergütung – – – 1.366 – – – 701
mehrjährige variable ver-
gütung / komponenten mit 
langfristiger anreizwirkung – – n.a. – – – n.a. 960
davon share based award –  
new incentive bonus plan 
2010 (3 jahre laufzeit /  
3 jahre wartezeit) – – n.a. – – – n.a. 244
davon performance shares – 
ltip 2016 (4 jahre laufzeit /  
4 jahre wartezeit) – – n.a. – – – n.a. 716
summe  
erfolgsunabhängige 
und erfolgsbezogene 
vergütung – – n.a. 1.518 – – n.a. 2.124
versorgungsaufwand – – – 797 – – – 146
wert der  
gewährten vergütung – – n.a. 2.315 – – n.a. 2.270
corporate governance 150 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.24    zufluss (fortsetzung siehe folgeseite) 
in tsd €
zum 31. dezember 2018 amtierende vorstandsmitglieder
rice powell michael brosnan  dr. katarzyna mazur-hofsäß dr. olaf schermeier 
vorsitzender des vorstands finanzvorstand  vorstand für die region emea vorstand für forschung und entwicklung 
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
seit 21. dezember 2005 1 seit 1. januar 2010 seit 1. september 2018 seit 1. märz 2013
2018 2017 2 2018 2017 2 2018 2017 2 2018 2017 2
festvergütung 1.270 1.217 720 735 233  –  490 490
nebenleistungen 195 173 56 134 844  –  131 134
summe erfolgsunabhängige vergütung 1.465 1.390 776 869 1.077  –  621 624
einjährige variable vergütung 2.376 2.297 1.300 1.315 370  –  970  970 
mehrjährige variable vergütung / komponenten  
mit langfristiger anreizwirkung 2.777 2.787 131 2.288  –   –   277  130
davon share based award – new incentive bonus plan 2010  
(3 jahre laufzeit / 3 jahre wartezeit)
ausgabe 2013  –   205   –   126   –   –   –  72
ausgabe 2014  131   –   76   –   –   –   55   – 
davon aktienoptionsplan 2006 (7 jahre laufzeit / 3 jahre wartezeit)
ausgabe 2010  –  2.506  –   2.111   –   –   –   – 
davon ltip 2011 – aktienoptionsplan 2011  
(8 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit) 
ausgabe 2011  2.536   –   –   –   –   –   –   – 
ausgabe 2012  –   –   –   –   –   –   –   – 
ausgabe 2013  –   –   –   –   –   –   –   – 
ausgabe 2014  –   –   –   –   –   –   –   – 
davon ltip 2011 – phantom stock plan 2011  
(5 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit)
ausgabe 2012  –   76   –   51   –   –   –   – 
ausgabe 2013  110   –   55   –   –   –   –  58
ausgabe 2014  –   –   –   –   –   –   222   – 
sonstiges  –   –   –   –   –   –   –   – 
summe erfolgsunabhängige und  
erfolgsbezogene vergütung 6.618 6.474 2.207 4.472 1.447  –   1.868   1.724 
versorgungsaufwand 674 773 667 694  –   –  189 204
zufluss 7.292 7.247 2.874 5.166 1.447  –  2.057  1.928 
fußzeile siehe folgeseite
corporate governance 151 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
zufluss (fortsetzung der vorherigen seite) 
in tsd €
zum 31. dezember 2018 amtierende vorstandsmitglieder
william valle kent wanzek  harry de wit 
vorstand für die region nordamerika vorstand für produktion & qualität  vorstand für die region asien-pazifik 
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands  
seit 17. februar 2017 seit 1. januar 2010 seit 1. april 2016
2018 2017 2 2018 2017 2 2018 2017 2
festvergütung 792 721 550 575 480  480 
nebenleistungen 330 88 126 85 315  321 
summe erfolgsunabhängige vergütung 1.122 809 676 660 795  801 
einjährige variable vergütung 1.395 1.291 1.076 1.085 950  950 
mehrjährige variable vergütung / komponenten mit langfristiger anreizwirkung 2.693 20  5.401   218   –   – 
davon share based award – new incentive bonus plan 2010 (3 jahre laufzeit / 3 jahre wartezeit)
ausgabe 2013  –   –   –   167   –   – 
ausgabe 2014  –   –   104   –   –   – 
davon aktienoptionsplan 2006 (7 jahre laufzeit / 3 jahre wartezeit)
ausgabe 2010  –   –   –   –   –   – 
davon ltip 2011 – aktienoptionsplan 2011 (8 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit)
ausgabe 2011 532 3   –   1.573   –   –   – 
ausgabe 2012 333 3   –   786   –   –   – 
ausgabe 2013 466 3   –   786   –   –   – 
ausgabe 2014 1.331 3   –   2.097   –   –   – 
davon ltip 2011 – phantom stock plan 2011 (5 jahre laufzeit / 4 jahre wartezeit)
ausgabe 2012  –   20   –   51   –   – 
ausgabe 2013  31   –   55   –   –   – 
ausgabe 2014  –   –   –   –   –   – 
sonstiges  –   –   –   –   –   – 
summe erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene vergütung 5.210 2.120 7.153 1.963 1.745  1.751 
versorgungsaufwand  –   –  369 402  –   – 
zufluss 5.210 2.120 7.522 2.365 1.745  1.751 
1  das datum bezieht sich auf die bestellung zu mitgliedern des vorstandes der persönlich haftenden gesellschafterin.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der ausgewiesenen beträge mit denen des geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vergütungsleistungen wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in euro (frau dr. katarzyna mazur-hofsäß, herr dr. olaf schermeier  
und herr harry de wit) oder us-dollar (herr rice powell, herr michael brosnan, herr william valle und herr kent wanzek) vereinbart sind.
3  die ausgewiesenen beträge stellen zuflüsse aus mehrjährigen variablen vergütungen dar, welche dem vorstandsmitglied william valle vor seiner bestellung in den vorstand gewährt wurde: ltip 2011 – aktienoptionsplan 2011 – ausgabe 2011 – beizulegender zeitwert bei gewährung 81 €,  
ltip 2011 – aktienoptionsplan 2011 – ausgabe 2012 – beizulegender zeitwert bei gewährung 48 €, ltip 2011 –  ausgabe 2013 – beizulegender zeitwert bei gewährung 47 €, ltip 2011 – aktienoptionsplan 2011 – ausgabe 2014 – beizulegender zeitwert bei gewährung 135 €.
corporate governance 152 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
vergütung des aufsichtsrats  wachstums von 8,00 % ein anspruch auf gewährung dieser  rats der fmc ag & co. kgaa auf die hälfte reduziert. das glei-
vergütungskomponente. die auszahlung erfolgt bei entspre- che  gilt  hinsichtlich  der  zusätzlichen  vergütung  für  den 
die vergütung des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist in  chender zielerreichung grundsätzlich jährlich nach feststel- vorsitzenden des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa bzw. 
§ 13 der satzung geregelt.  lung des jahresabschlusses für das betreffende geschäftsjahr.  seinen stellvertreter, soweit dieser gleichzeitig vorsitzender 
für das geschäftsjahr 2018 war somit das 3-jahres-durch- bzw. soweit sein stellvertreter gleichzeitig stellvertretender 
jedes  mitglied  des  aufsichtsrats  erhält  für  jedes  volle  schnitts-eps-wachstum für die geschäftsjahre 2016, 2017 und  vorsitzender  im  aufsichtsrat  der  fresenius  medical  care 
geschäftsjahr eine festvergütung von je 88 tsd us$ (vorjahr:  2018 maßgeblich. management ag ist. soweit der stellvertreter des aufsichts-
88 tsd us$), zahlbar in vier gleichen raten am ende eines  ratsvorsitzenden der fmc ag & co. kgaa gleichzeitig vorsitzen-
kalenderquartals. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält  in anwendung dieser grundsätze ist für das geschäftsjahr  der des aufsichtsrats der fresenius medical care management 
eine zusätzliche vergütung in höhe von 88 tsd us$ (vorjahr:  insgesamt ein anspruch auf auszahlung einer erfolgsbezoge- ag ist, erhält er für seine tätigkeit als stellvertreter des auf-
88 tsd us$) und sein stellvertreter eine zusätzliche vergütung  nen vergütung in höhe von 641 tsd us$ (vorjahr: 587 tsd us$)  sichtsratsvorsitzenden der fmc ag & co. kgaa insoweit keine 
in höhe von 44 tsd us$ (vorjahr: 44 tsd us$), jeweils für jedes  entstanden. zusätzliche vergütung.
volle geschäftsjahr.
als mitglied eines ausschusses erhält ein aufsichtsratsmit- die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats der fresenius 
darüber hinaus erhält jedes mitglied des aufsichtsrats als  glied der fmc ag & co. kgaa zusätzlich jährlich 44 tsd us$  medical care management ag und die vergütung für die 
variable erfolgsorientierte vergütungskomponente (im fol- (vorjahr: 44 tsd us$). als vorsitzender bzw. stellvertretender   mitglieder  seiner  ausschüsse  wurden  gemäß  § 7  abs.  3 
genden auch: „erfolgsbezogene vergütung“) eine zusätzli- vorsitzender eines ausschusses erhält ein ausschussmitglied  d er satzung der fmc ag & co. kgaa an die fmc ag & co. kgaa 
che vergütung, die sich nach der jeweiligen durchschnittlichen  darüber hinaus jährlich 22 tsd us$ bzw. 11 tsd us$ (vorjahr:  weiterbelastet. 
wachstumsrate  des  gewinns  je  aktie  der  gesellschaft  22 tsd us$ bzw. 11 tsd us$), jeweils zahlbar in gleichen raten 
 (earnings per share, eps) während des zeitraums der letzten  am ende eines kalenderquartals. für die mitgliedschaften im  den mitgliedern des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa 
drei abgelaufenen geschäftsjahre, der dem auszahlungszeit- nominierungsausschuss des aufsichtsrats und im gemeinsa-  werden ferner die in ausübung ihres amtes entstandenen 
punkt jeweils vorangeht (3-jahres-durchschnitts-eps-wachs- men ausschuss der gesellschaft sowie für die funktionen des  auslagen erstattet, zu denen auch die anfallende mehrwert-
tum),  richtet.  die  erfolgsbezogene  vergütung  beträgt  jeweiligen vorsitzenden oder stellvertretenden vorsitzenden  steuer zählt.
60 tsd us$  im  fall  des  erreichens  eines  3-jahres-durch- dieser ausschüsse wird keine gesonderte vergütung gewährt. 
schnitts-eps-wachstums-korridors von 8,00-8,99 %, 70 tsd us$  gemäß § 13e abs. 3 der satzung der fmc ag & co. kgaa erhal- die gesamtvergütung des aufsichtsrats der fmc ag & co. 
für den korridor 9,00-9,99 % und 80 tsd us$ für ein  3-jah- ten die mitglieder des gemeinsamen ausschusses jedoch ein  kgaa, inklusive der von der fresenius medical care mana-
res-durchschnitts-eps-wachstum von 10,00 % oder darüber.  sitzungsgeld in höhe von 3,5 tsd us$. gement ag gegenüber der fmc ag & co. kgaa vorgenom-
bei erreichen dieser prozentualen korridore werden die varia- menen weiterbelastung, ist in den tabellen 4.25 und 4.26 ab 
blen  vergütungsbeträge  der  erfolgsbezogenen  vergütung  soweit ein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa  seite 153 ausgewiesen.
jeweils in voller höhe erdient, d. h. es findet innerhalb dieser  gleichzeitig mitglied des aufsichtsrats der persönlich haften-
korridore  keine  anteilige  betragsmäßige  berücksichtigung  den gesellschafterin fresenius medical care management ag 
statt. in jedem fall ist diese vergütungskomponente auf einen  ist  und  für  seine  tätigkeit  im  aufsichtsrat  der  fresenius 
höchstbetrag von 80 tsd us$ jährlich begrenzt. umgekehrt   medical care management ag vergütungen erhält, werden 
entsteht erst ab erreichen eines 3-jahres-durchschnitts- eps- die vergütungen für die tätigkeit als mitglied des aufsichts-
corporate governance 153 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.25    vergütung des aufsichtsrats 
in tsd € 1
festvergütung für   festvergütung für   vergütung für   vergütung für   summe der  
aufsichtsratstätigkeit in   aufsichtsratstätigkeit in   ausschusstätigkeit in   ausschusstätigkeit in   erfolgsunabhängigen
fmc management ag fmc ag & co. kgaa fmc management ag fmc ag & co. kgaa vergütung
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
dr. dieter schenk 2 44 58 91 58 93 97  –   –  228 213
stephan sturm 3 149 156  –   –  65 68  –   –  214 224
rolf a. classon 4 37 39 41 39 112 117 47 49 237 244
rachel empey 5 75 26  –   –   –   –   –   –  75 26
william p. johnston 37 39 37 39 102 107 56 58 232 243
dr. gerd krick 6 60 39 42 117 56 58 14 39 172 253
pascale witz 7  –   –  75 78  –   –   –   –  75 78
prof. dr. gregor zünd 8  –   –  13  –   –   –   –   –  13  – 
deborah doyle mcwhinney 9  –   –  62 78  –   –  31 39 93 117
gesamt 402 357 361 409 428 447 148 185 1.339 1.398
1 ausweis ohne umsatz- und quellensteuer; umrechnung der us-dollar-beträge mit dem jeweiligen durchschnittskurs für das entsprechende kalenderjahr.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr dr. dieter schenk zugleich bis zum 17. mai 2018 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa war und seit dem 17. mai 2018 vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag 
& co. kgaa ist. 
3 vorsitzender des aufsichtsrats der fmc management ag, jedoch kein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa; vergütung durch fmc management ag ausbezahlt.  
4 hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr rolf a. classon zugleich seit dem 30. november 2018 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist. 
5 mitglied des aufsichtsrats der fmc management ag, nicht aber des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa; vergütung durch fmc management ag ausbezahlt.
6  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr dr. gerd krick nur bis zum 17. mai 2018 mitglied und vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa war und deshalb auch nur bis zu diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleis-
tungen für diese tätigkeit erhielt. herr dr. gerd krick ist mitglied des aufsichtsrats der fmc management ag. die vergütung für diese tätigkeit wird durch die fmc management ag ausbezahlt. 
7 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt.
8  mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr prof. dr. gregor zünd erst seit dem 
29. oktober 2018 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielt.
9  ehemaliges mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass frau deborah doyle 
mcwhinney mit wirkung zum 1. november 2018 als mitglied aus dem aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa ausgeschieden ist und deshalb auch nur bis dahin hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielt. 
corporate governance 154 fresenius medical care 2018
bericht des aufsichtsrats
corporate-governance-bericht
t 4.26    vergütung des aufsichtsrats 
in tsd € 1
erfolgsbezogene vergütung in   erfolgsbezogene vergütung in  
fmc management ag fmc ag & co. kgaa erfolgsbezogene vergütung gesamtvergütung
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
dr. dieter schenk 2 34  35  34 35 68 70 296 283
stephan sturm 3 68  71   –   –  68 71 282 295
rolf a. classon 4 34  35  34 35 68 70 305 314
rachel empey 5 68  24   –   –  68 24 143 50
william p. johnston 34  35  34 35 68 70 300 313
dr. gerd krick 6 42  35  25 35 67 70 239 323
pascale witz 7  –   –  68 71 68 71 143 149
prof. dr. gregor zünd 8  –   –  12  –  12  –  25  – 
deborah doyle mcwhinney 9  –   –  57 71 57 71 150 188
gesamt 280  235  264  282  544  517  1.883 1.915
1 ausweis ohne umsatz- und quellensteuer; umrechnung der us-dollar-beträge mit dem jeweiligen durchschnittskurs für das entsprechende kalenderjahr.
2  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr dr. dieter schenk zugleich bis zum 17. mai 2018 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa war und seit dem 17. 
mai 2018 vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist. 
3 vorsitzender des aufsichtsrats der fmc management ag, jedoch kein mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa; vergütung durch fmc management ag ausbezahlt. 
4 hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr rolf a. classon zugleich seit dem 30. november 2018 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist.
5 mitglied des aufsichtsrats der fmc management ag, nicht aber des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa; vergütung durch fmc management ag ausbezahlt.
6  hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu beachten, dass herr dr. gerd krick nur bis zum 17. mai 2018 mitglied und vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa war und deshalb auch nur bis zu 
diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen für diese tätigkeit erhielt. herr dr. gerd krick ist mitglied des aufsichtsrats der fmc management ag. die vergütung für diese tätigkeit wird durch die fmc management ag ausbezahlt. 
7 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt.
8  mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen beträge ist zu 
beachten, dass herr prof. dr. gregor zünd erst seit dem 29. oktober 2018 mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa ist und deshalb auch erst ab diesem zeitpunkt hier auszuweisende vergütungsleistungen erhielt. 
9  ehemaliges mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa, nicht aber des aufsichtsrats der fmc management ag; vergütung durch fmc ag & co. kgaa ausbezahlt. hinsichtlich der vergleichbarkeit der für das geschäftsjahr ausgewiesenen 
beträge ist zu beachten, dass frau deborah doyle mcwhinney mit wirkung zum 1. november 2018 als mitglied aus dem aufsichtsrat der fmc ag & co. kgaa ausgeschieden ist und deshalb auch nur bis dahin hier auszuweisende vergütungsleistungen 
erhielt. 
konzernabschluss 155 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
156  k onzern-gewinn- und  160  k onzern-eigenkapital- 
verlustrechnung veränderungsrechnung
157  konzern-gesamtergebnisrechnung 162  konzernanhang
158  konzern-bilanz 255  aufsichtsrat und vorstand
159  konzern-kapitalflussrechnung 258  b  estätigungsvermerk des   
unabhängigen abschlussprüfers
konzernabschluss 156 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-gewinn- und verlustrechnung
t 5.1   konzern-gewinn- und verlustrechnung 
in tsd €, mit ausnahme der beträge je aktie
ziffer 2018 2017 2016 ziffer 2018 2017 2016
umsatzerlöse zinsergebnis
gesundheitsdienstleistungen 13.264.289 14.531.636 13.505.363 zinserträge 4g (147.409) (51.375) (63.401)
gesundheitsprodukte 3.282.584 3.251.936 3.064.352 zinsaufwendungen 4g 448.471 416.199 426.809
gesamt 4a, 26 16.546.873 17.783.572 16.569.715 ergebnis vor ertragsteuern  2.736.736 1.997.615 2.045.494
ertragsteuern 4h 511.079 443.081 625.442
umsatzkosten
ergebnis nach ertragsteuern  2.225.657 1.554.534 1.420.052
gesundheitsdienstleistungen 9.899.714 10.347.512 9.631.341
auf nicht beherrschende anteile 
gesundheitsprodukte 1.492.416 1.417.806 1.322.428 entfallendes ergebnis 243.733 274.746 276.072
gesamt 11.392.130 11.765.318 10.953.769 konzernergebnis (ergebnis,  
das auf die anteilseigner der  
fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.981.924 1.279.788 1.143.980
bruttoergebnis vom umsatz 5.154.743 6.018.254 5.615.946
ergebnis je aktie 19 6,47  4,17  3,74 
betriebliche (erträge) aufwendungen
ergebnis je aktie  
vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten 4b 2.865.679 3.618.073 3.132.715 bei voller verwässerung 19 6,45  4,16  3,73 
(gewinn) verlust i. zshg. mit veräußerungen im  der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
versorgungsmanagement 4c (809.003) (25.763) (13.543)
forschungs- und entwicklungsaufwendungen 4d 133.615 130.704 146.511
ergebnis assoziierter unternehmen 26 (73.346) (67.199) (58.639)
operatives ergebnis 3.037.798 2.362.439 2.408.902
konzernabschluss 157 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-gesamtergebnisrechnung
t 5.2  k onzern-gesamtergebnisrechnung 
in tsd €
ziffer 2018 2017 2016
ergebnis nach ertragsteuern  2.225.657 1.554.534 1.420.052
übriges comprehensive income (loss)
komponenten, die nicht in das ergebnis umgebucht werden
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus leistungsorientierten pensionsplänen 16,24 (28.070) 6.840 (31.423)
ertragsteuern auf komponenten des übrigen comprehensive income (loss), die nicht umgebucht werden 16,24 7.713 (27.393) 7.085
gesamt (20.357) (20.553) (24.338)
komponenten, die in folgeperioden in das ergebnis umgebucht werden
gewinne (verluste) aus währungsumrechnungsdifferenzen 24 327.317 (1.284.173) 368.429
gewinne (verluste) aus cash flow hedges 1 23,24 23.560 27.983 25.111
ertragsteuern auf komponenten des übrigen comprehensive income (loss), die umgebucht werden 23,24 (6.734) (8.407) (7.039)
gesamt 344.143 (1.264.597) 386.501
übriges comprehensive income (loss), netto 323.786 (1.285.150) 362.163
gesamtergebnis 2.549.443 269.384 1.782.215
auf nicht beherrschende anteile entfallendes gesamtergebnis 285.691 150.611 310.580
auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfallendes gesamtergebnis 2.263.752 118.773 1.471.635
1 inklusive hedgingkosten in höhe von (1.335 €) im geschäftsjahr 2018.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzernabschluss 158 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-bilanz
t 5.3  k onzern-bilanz 
in tsd €, mit ausnahme der beträge je aktie und der aktienstückzahl
ziffer 2018 2017 ziffer 2018 2017
vermögenswerte langfristige finanzverbindlichkeiten und verbind lichkeiten  
aus aktivierten leasingverträgen abzüglich des kurzfristig  
flüssige mittel 6 2.145.632 978.109
fälligen anteils 14 5.045.515 5.794.872
forderungen aus lieferungen und leistungen  
rückstellungen und sonstige langfristige verbindlichkeiten 15 750.738 1.004.672
und sonstige forderungen  7 3.337.706 3.389.326
pensionsrückstellungen 16 551.930 530.559
forderungen gegen nahestehende unternehmen 5 92.662 111.643
rückstellungen für ertragsteuern 97.324 99.493
vorräte 8 1.466.803 1.290.779
latente steuern  4h 626.521 467.540
sonstige kurzfristige vermögenswerte 9 804.083 604.450
summe langfristige verbindlichkeiten 7.072.028 7.897.136
summe kurzfristige vermögenswerte 7.846.886 6.374.307
summe verbindlichkeiten 13.340.310 13.197.029
sachanlagen 10 3.836.010 3.491.771
eigenkapital
immaterielle vermögenswerte 11 681.331 683.058
stammaktien, ohne nennwert, nominalwert 1,00 €,  
firmenwerte 11 12.209.606 12.103.921
384.822.972 aktien genehmigt, 307.878.652 ausgegeben  
latente steuern  4h 345.686 315.168 und 306.878.701 in umlauf am 31. dezember 2018 bzw. 
385.913.972 aktien genehmigt, 308.111.000 ausgegeben  
beteiligungen an assoziierten unternehmen 26 649.780 647.009
und 306.451.049 in umlauf am 31. dezember 2017 17 307.879 308.111
sonstige langfristige vermögenswerte 672.969 409.981
eigene anteile zu anschaffungskosten 17 (50.993) (108.931)
summe langfristige vermögenswerte 18.395.382 17.650.908
kapitalrücklage 17 3.873.345 3.969.245
summe vermögenswerte 26.242.268 24.025.215
gewinnrücklagen 17 8.831.930 7.137.255
kumuliertes übriges comprehensive income (loss) 24 (1.203.750) (1.485.578)
verbindlichkeiten
summe eigenkapital der anteilseigner  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 641.271 590.493
der fmc ag & co. kgaa 11.758.411 9.820.102
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 5 153.781 147.349
nicht beherrschende anteile 17 1.143.547 1.008.084
rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 12 2.904.288 2.858.730
summe eigenkapital 12.901.958 10.828.186
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 13 1.205.294 760.279
summe verbindlichkeiten und eigenkapital 26.242.268 24.025.215
kurzfristige finanzverbindlichkeiten  
gegenüber nahestehenden unternehmen 13 188.900 9.000 der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
kurzfristig fälliger anteil der langfristigen finanzverbindlichkeiten 
und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 14 1.106.519 883.535
rückstellungen für ertragsteuern 68.229 50.507
summe kurzfristige verbindlichkeiten 6.268.282 5.299.893
konzernabschluss 159 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-kapitalflussrechnung
t 5.4  k onzern-kapitalflussrechnung 
in tsd €
ziffer 2018 2017 2016 ziffer 2018 2017 2016
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit cash flow aus investitionstätigkeit
ergebnis nach ertragsteuern   2.225.657   1.554.534   1.420.052  erwerb von sachanlagen (1.057.276) (944.460) (930.520)
erlöse aus dem verkauf von sachanlagen  54.529  103.225 15.957
überleitung vom ergebnis nach ertragsteuern auf   akquisitionen, beteiligungen, erwerb von immateriellen  
den cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit vermögenswerten sowie sonstige investitionen 3, 25   (925.267)  (565.694)  (521.800)
abschreibungen 10, 11, 26   724.847   735.479  701.536 erlöse aus desinvestitionen 3, 25  1.682.975   415.388   190.247 
veränderung der latenten steuern  89.171   (203.046) 232 cash flow aus investitionstätigkeit  (245.039)  (991.541)  (1.246.116)
(gewinn) verlust aus anlagenabgängen,  
investitionen und desinvestitionen  (807.106)  (94.123)  (5.381)
cash flow aus finanzierungstätigkeit
personalaufwand aus aktienbasierten vergütungsplänen  20   10.745   46.811   27.433 
einzahlungen aus kurzfristigen finanzverbindlichkeiten  650.634   443.996   805.191 
beteiligungen an assoziierten unternehmen, netto  (28.369)  (57.009)  (52.948)
tilgung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten  (205.790)  (241.309)  (342.505)
einzahlungen aus kurzfristigen finanzverbindlichkeiten  
veränderungen bei vermögenswerten und   gegenüber nahestehenden unternehmen  217.646   122.079   124.300 
verbindlichkeiten ohne auswirkungen aus den  
tilgung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten gegenüber  
veränderungen des konsolidierungskreises
nahestehenden unternehmen  (37.746)  (116.079)  (138.800)
forderungen aus lieferungen und leistungen  
einzahlungen aus langfristigen finanzverbindlichkeiten  612.388   582.311   2.071 
und sonstige forderungen  (188.866)  (194.087)  (246.926)
tilgung langfristiger finanzverbindlichkeiten und  
vorräte  (157.092)  (62.692)  (60.230)
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen  (1.076.204)  (1.099.329)  (662.823)
sonstige vermögenswerte  (95.251)  176.115   47.314 
anstieg (rückgang) des forderungsverkaufsprogramms  (298.912)  157.564   112.025 
forderungen gegen nahestehende unternehmen  18.376   95.025   (71.773)
einzahlungen aus der ausübung von aktienoptionen  47.404   47.591   47.467 
verbindlichkeiten gegenüber  
erwerb eigener anteile 17  (37.221)  (57.938) – 
nahestehenden unternehmen  4.480   (110.375)  120.745 
dividendenzahlungen 17  (324.838)  (293.973)  (244.251)
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, 
rückstell ungen und sonstige kurz- und   ausschüttungen an nicht beherrschende anteile  (296.293)  (386.340)  (294.302)
langfristige verbindlichkeiten  363.910   638.501   347.073  kapitaleinlagen von nicht beherrschenden anteilen  67.196   42.797   71.910 
gezahlte zinsen  (311.971)  (340.632)  (354.246) cash flow aus finanzierungstätigkeit  (681.736)  (798.630)  (519.717)
erhaltene zinsen  56.809   37.601   44.602 
wechselkursbedingte veränderung  
veränderung der steuerrückstellungen  514.957   644.866   565.396  der flüssigen mittel  32.387   (132.413)  38.012 
gezahlte ertragsteuern  (358.386)  (675.157)  (550.906)
cash flow aus   flüssige mittel
betrieblicher geschäftstätigkeit  2.061.911   2.191.811   1.931.973 
nettoerhöhung (-verminderung) der flüssigen mittel  1.167.523   269.227   204.152 
flüssige mittel am anfang des jahres  978.109   708.882   504.730 
flüssige mittel am ende des jahres 6  2.145.632   978.109   708.882 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzernabschluss 160 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
t 5.5   konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung (fortsetzung siehe folgeseite) 
in tsd €, mit ausnahme der anzahl der aktien
kumuliertes übriges comprehensive 
stammaktien eigene anteile income (loss)
währungs- cash   summe eigenkapital  nicht 
anzahl  anzahl  kapital- gewinn- umrechnungs- flow  der anteilseigner der beherrs chende 
ziffer der aktien betrag der aktien betrag rücklage rücklagen differenzen hedges pensionen fmc ag & co. kgaa anteile summe
stand am 31. dezember 2015 312.863.071 312.863 (7.548.951) (384.966) 4.224.395 5.369.493 (364.636) (55.271) (232.311) 8.869.567 936.024 9.805.591
erlöse aus der ausübung  
von aktienoptionen und steuereffekte 20 907.720 908 41.029 41.937 41.937
personalaufwand aus aktienoptionen 20 23.210 23.210 23.210
einzug eigener anteile 17 (6.549.000) (6.549) 6.549.000 333.973 (327.424) – –
dividendenzahlungen 17 (244.251) (244.251) (244.251)
erwerb / verkauf von  
nicht beherrschenden anteilen (1.095) (1.095) 63.974 62.879
kapitaleinlagen von / ausschüttungen  
an nicht beherrschende anteile – (237.103) (237.103)
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 23 (183.346) (183.346) (183.346)
ergebnis nach ertragsteuern 1.143.980 1.143.980 276.072 1.420.052
übriges comprehensive income (loss) aus:
währungsumrechnungsdifferenzen 24 338.617 (908) (3.788) 333.921 34.508 368.429
cash flow hedges nach steuereffekten 24 18.072 18.072 18.072
pensionsverpflichtungen nach steuereffekten 16 (24.338) (24.338) (24.338)
gesamtergebnis 1.471.635 310.580 1.782.215
stand am 31. dezember 2016 307.221.791 307.222 (999.951) (50.993) 3.960.115 6.085.876 (26.019) (38.107) (260.437) 9.977.657 1.073.475 11.051.132
erlöse aus der ausübung  
von aktienoptionen und steuereffekte 20 889.209 889 42.944 43.833 43.833
personalaufwand aus aktienoptionen 20 11.736 11.736 11.736
erwerb eigener anteile 17 (660.000) (57.938) (57.938) (57.938)
dividendenzahlungen 17 (293.973) (293.973) (293.973)
erwerb / verkauf von nicht beherrschenden anteilen (45.550) (45.550) 28.421 (17.129)
kapitaleinlagen von / ausschüttungen  
an nicht beherrschende anteile – (244.423) (244.423)
konzernabschluss 161 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk 
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung (fortsetzung der vorherigen seite) 
in tsd €, mit ausnahme der anzahl der aktien
kumuliertes übriges comprehensive 
stammaktien eigene anteile income (loss)
währungs- cash   summe eigenkapital  nicht 
anzahl  anzahl  kapital- gewinn- umrechnungs- flow  der anteilseigner der beherrs chende 
ziffer der aktien betrag der aktien betrag rücklage rücklagen differenzen hedges pensionen fmc ag & co. kgaa anteile summe
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 23 65.564 65.564 65.564
ergebnis nach ertragsteuern 1.279.788 1.279.788 274.746 1.554.534
übriges comprehensive income (loss) aus:
währungsumrechnungsdifferenzen 24 (1.177.885) 195 17.652 (1.160.038) (124.135) (1.284.173)
cash flow hedges nach steuereffekten 24 19.576 19.576 19.576
pensionsverpflichtungen nach steuereffekten 16 (20.553) (20.553) (20.553)
gesamtergebnis 118.773 150.611 269.384
stand am 31. dezember 2017 308.111.000 308.111 (1.659.951) (108.931) 3.969.245 7.137.255 (1.203.904) (18.336) (263.338) 9.820.102 1.008.084 10.828.186
anpassung aus erstanwendung von ifrs 9 (5.076) (5.076) (5.076)
angepasster stand am 31. dezember 
2017 308.111.000 308.111 (1.659.951) (108.931) 3.969.245 7.132.179 (1.203.904) (18.336) (263.338) 9.815.026 1.008.084 10.823.110
erlöse aus der ausübung von  
aktienoptionen und steuereffekte 20 858.652 859 37.918 38.777 38.777
personalaufwand aus aktienoptionen 20 6.713 6.713 6.713
erwerb eigener anteile 17 (431.000) (37.221) (37.221) (37.221)
einzug eigener anteile 17 (1.091.000) (1.091) 1.091.000 95.159 (94.068) – –
dividendenzahlungen 17 (324.838) (324.838) (324.838)
erwerb / verkauf von nicht beherrschenden anteilen (46.463) (46.463) 63.939 17.476
kapitaleinlagen von / ausschüttungen  
an nicht beherrschende anteile (214.167) (214.167)
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 23 42.665 42.665 42.665
ergebnis nach ertragsteuern 1.981.924 1.981.924 243.733 2.225.657
übriges comprehensive income (loss) aus:
währungsumrechnungsdifferenzen 24 292.431 (18) (7.054) 285.359 41.958 327.317
cash flow hedges nach steuereffekten 24 16.826 16.826 16.826
pensionsverpflichtungen nach steuereffekten 16 (20.357) (20.357) (20.357)
gesamtergebnis 2.263.752 285.691 2.549.443
stand am 31. dezember 2018 307.878.652 307.879 (999.951) (50.993) 3.873.345 8.831.930 (911.473) (1.528) (290.749) 11.758.411 1.143.547 12.901.958
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzernabschluss 162 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
konzernanhang
bezogene gesundheitsdienstleistungen“ zusammengefassten gesundheitsdienstleistungen, 
wenn nicht anders angegeben, zahlenangaben in tausend mit ausnahme der beträge je aktie und der anzahl der aktien. die die koordinierte erbringung von notfallversorgung, stationären und intensivmedizinischen 
behandlungen durch spezialisierte ärzte und fachpersonal sowie unterstützungsleistungen 
1.  die gesellschaft, grundlage der 
beim wechsel aus dem krankenhaus umfassen. das versorgungsmanagement wird mit den 
 darstellung und wesentliche grundsätze  dialysedienstleistungen und damit verbundenen dienstleistungen als gesundheitsdienstleis-
tungen (health care) zusammengefasst.
der rechnungslegung
in dem vorliegenden bericht beziehen sich die begriffe fmc ag & co. kgaa oder die gesellschaft 
die gesellschaft in abhängigkeit vom kontext auf die gesellschaft oder auf die gesellschaft und deren toch-
tergesellschaften auf konsolidierter basis. die begriffe fresenius se und fresenius se & co. kgaa 
die fresenius medical care aktiengesellschaft & co. kommanditgesellschaft auf aktien mit  beziehen sich auf die fresenius se & co. kgaa. die begriffe management ag und persönlich 
sitz in hof an der saale, deutschland, eingetragen im handelsregister des amtsgerichts hof  haftende gesellschafterin beziehen sich auf die fresenius medical care management ag, 
unter hrb 4019, geschäftsansässig else-kröner-str. 1, 61352 bad homburg v. d. höhe (fmc ag &  deren alleinige aktionärin die fresenius se ist. die management ag ist die persönlich haftende 
co. kgaa oder die gesellschaft), ist der weltweit führende anbieter für dialyse (auf basis der  gesellschafterin der fmc ag & co. kgaa. der begriff vorstand bezieht sich auf die mitglieder 
veröffentlichten umsatzerlöse und der anzahl der behandelten patienten). die gesellschaft  des vorstands der management ag während sich der begriff aufsichtsrat auf die mitglieder 
bietet dialysedienstleistungen und damit verbundene dienstleistungen für menschen, die an  des aufsichtsrates der fmc ag & co. kgaa bezieht. die bezeichnung „segment nordamerika“ 
chronischem nierenversagen erkrankt sind, sowie andere gesundheitsdienstleistungen an. die  bezieht sich auf das geschäftssegment nordamerika, die bezeichnung „segment emea“ 
gesellschaft entwickelt und produziert zudem eine breite palette an gesundheitsprodukten.  bezieht sich auf das geschäftssegment europa, naher osten und afrika, die bezeichnung 
dazu zählen sowohl dialyseprodukte als auch nichtdialysebezogene produkte. die dialysepro- „segment asien-pazifik“ bezieht sich auf das geschäftssegment asien-pazifik und die bezeich-
dukte der gesellschaft umfassen hämodialysegeräte, cycler für die peritonealdialyse, dialysa- nung „segment lateinamerika“ bezieht sich auf das geschäftssegment lateinamerika. für 
toren, lösungen für die peritonealdialyse, konzentrate, lösungen sowie granulate für die  weitere informationen zu den geschäftssegmenten der gesellschaft (siehe anmerkung 26).
hämodialyse, blutschläuche, medikamente für die behandlung von chronischem nierenversa-
gen und wasseraufbereitungsanlagen. die nichtdialysebezogenen produkte beinhalten pro- grundlage der darstellung
dukte zur behandlung von akutem herz-lungen-versagen sowie für die apherese-therapie. 
die gesellschaft versorgt dialysekliniken, die sie besitzt, betreibt oder leitet, mit einer weiten  die gesellschaft erfüllt als kapitalmarktorientiertes mutterunternehmen mit sitz in einem mit-
produktpalette und verkauft zudem dialyseprodukte an andere dialysedienstleister. die gesell- gliedstaat der europäischen union (eu) ihre pflicht, den konzernabschluss nach den „interna-
schaft bezeichnet bestimmte ihrer anderen gesundheitsdienstleistungen als versorgungsma- tional financial reporting standards” (ifrs), wie sie in der eu anerkannt sind, unter anwendung 
nagement. das versorgungsmanagement umfasst gegenwärtig unter anderem die koordinierte  von § 315e „handelsgesetzbuch“ (hgb) aufzustellen und zu veröffentlichen. 
erbringung von der distribution verschreibungspflichtiger arzneimittel, gesundheitsdienstleis-
tungen im bereich der gefäßchirurgie sowie dienstleistungen in ambulanten operationszent- der konzernabschluss der gesellschaft ist zum 31. dezember 2018 mit den am abschlussstich-
ren,  nephrologische  und  kardiologische  dienstleistungen  durch  niedergelassene  ärzte,  tag gültigen vorschriften des „international accounting standards board“ (iasb) und den 
versicherungsleistungen für dialysepatienten, gesundheitsdienstleistungen im bereich der   verbindlichen interpretationen des „international financial reporting interpretations commit-
ambulanten erstversorgung und ambulante behandlungen. zudem beinhaltete das versor- tee“ (ifric), wie sie in der eu verpflichtend anzuwenden sind, aufgestellt worden und wird 
gungsmanagement bis zum 28. juni 2018 die im folgenden unter dem begriff „krankenhaus- veröffentlicht. 
konzernabschluss 163 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
weiterhin erstellt die gesellschaft einen konzernabschluss nach ifrs, wie sie vom iasb veröf- die konzern-bilanz enthält die nach ias 1, darstellung des abschlusses, (ias 1) geforderten 
fentlicht wurden, der als bestandteil des form 20-f bei der us-börsenaufsicht (securities and  angaben und ist gemäß rechnungslegungsinterpretation 1 (ric 1, bilanzgliederung nach 
exchange commission sec) eingereicht wird. zum 31. dezember 2018 gab es keine für diese  f ristigkeit gemäß ias 1) nach der fristigkeit der vermögenswerte und der verbindlichkeiten 
berichterstattung relevanten ifrs oder interpretationen des ifric, die vom iasb veröffentlicht  gegliedert. die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren 
wurden, jedoch noch nicht von der eu anerkannt waren.  gegliedert.
darüber hinaus enthält der konzernanhang gemäß § 315e abs. 1 hgb bestimmte von rege- aufgrund der inflationsentwicklung in argentinien wenden die dort operierenden tochterge-
lungen des hgb geforderte angaben. gemäß § 315e i. v. m. § 315 hgb ist neben dem konzern- sellschaften der gesellschaft seit dem 1. juli 2018 ias 29, rechnungslegung in hochinflations-
abschluss nach ifrs zusätzlich ein konzernlagebericht zu erstellen. ländern, (ias 29) an. entsprechend dem ias 29 buchte die gesellschaft einen verlust aus der 
nettoposition der monetären posten in höhe von 12.297 € für das geschäftsjahr 2018. wäh-
die gesellschaft wird in den beim bundesanzeiger eingereichten konzernabschluss nach  rend der ias 29 eine anpassung der vergleichsperioden in der am bilanzstichtag geltenden 
§ 315e hgb (ifrs) der fresenius se & co. kgaa, bad homburg v. d. höhe, der für den kleinsten  maßeinheit fordert, ist die berichtswährung der gesellschaft nicht hyperinflationär und somit 
kreis der unternehmen aufgestellt wird, einbezogen. der konzernabschluss für den größten  sind gemäß ias 21, auswirkungen von änderungen der wechselkurse, (ias 21) die im betref-
kreis von unternehmen wird von der fresenius management se, bad homburg v. d. höhe,  fenden vorjahresabschluss als beträge des aktuellen jahres ausgewiesenen werte als ver-
aufgestellt und ebenfalls im bundesanzeiger veröffentlicht. gleichswerte auszuweisen. die gesellschaft passte die konzern-gesamtergebnisrechnung und 
konzern- bilanz des vorjahres nicht an, sondern buchte 34.616 € als anpassung im eigenkapital 
die erstellung des konzernabschlusses nach ifrs macht schätzungen und annahmen durch  zum 31. dezember 2017. die gesellschaft berechnete den verlust und die anpassung im eigen-
die unternehmensleitung erforderlich, die die höhe der vermögenswerte und verbindlichkei- kapital mit dem internen verbraucherpreisindex, der von der argentinischen statistikbehörde 
ten, die angabe von eventualforderungen und -verbindlichkeiten zum bilanzstichtag sowie  (índice de precios al consumidor) für das geschäftsjahr 2018 veröffentlicht wurde, einen level 
die höhe der erträge und aufwendungen des geschäftsjahres beeinflussen. die tatsächlichen  von 184 indexpunkten aufweist und sich seit dem 1. januar 2018 um 48 % erhöht hat.
ergebnisse können von diesen schätzungen abweichen. der konzernabschluss gibt alle 
anpassungen wieder, die nach ansicht der unternehmensleitung für eine sachgerechte dar- als folge der implementierung von ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, (ifrs 15) und 
stellung der ergebnisse für die aufgeführten zeiträume erforderlich sind. dabei handelt es sich  ifrs 9, finanzinstrumente, (ifrs 9) hat die gesellschaft ihre rechnungslegungsgrundsätze ent-
in allen fällen um normale, wiederkehrende anpassungen. die schätzungen und die zugrunde  sprechend angepasst. für weitere informationen zu den aktualisierten rechnungslegungs-
liegenden annahmen werden fortlaufend überprüft. die auswirkungen von änderungen von  grundsätzen wird auf die nachfolgende anmerkung 1 x verwiesen. 
schätzungen werden in der berichtsperiode berücksichtigt, in der die schätzungsänderung 
erfolgt sowie in allen davon betroffenen zukünftigen berichtsperioden. um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen, erfolgte im konzernabschluss 
der vergleichsperiode eine umgliederung der forderungen aus finanzierungsleasing in höhe 
um die verständlichkeit der darstellung zu verbessern, sind verschiedene posten der kon- von 58.336 € aus den sonstigen kurzfristigen vermögenswerten in die forderungen aus liefe-
zern-bilanz und der konzern-gewinn- und verlustrechnung zusammengefasst. soweit sie der  rungen und leistungen und sonstigen forderungen.
information der adressaten des konzernabschlusses dienen, sind diese im konzernanhang 
gesondert angegeben.
konzernabschluss 164 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
das ifric hat im september 2017 eine agendaentscheidung zur anwendbarkeit von ias 12,  wesentliche grundsätze der rechnungslegung
ertragsteuern, (ias 12) bei der bilanzierung von zinsen und strafzahlungen für ertragsteuern 
veröffentlicht. es stellte in der agendaentscheidung fest, dass unternehmen kein wahlrecht  a) konsolidierungsgrundsätze und konsolidierungskreis
zwischen der anwendung von ias 12 und ias 37, rückstellungen, eventualschulden und even-
tualforderungen, (ias 37) bei zinsen und strafzuschlägen haben. im september 2018 stimmte  die abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen sind entsprechend 
das deutsche rechnungslegungs standards committee (drsc) einer interpretation bezüglich  ifrs 10, konzernabschlüsse (ifrs 10) nach einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsgrund-
der bilanzierung von zinsen und strafzahlungen auf deutsche einkommensteuern zu. in der  sätzen aufgestellt. unternehmenserwerbe werden nach der erwerbsmethode bilanziert.
folge passte die gesellschaft die bilanzierung entsprechend an. die effekte auf den konzern-
abschluss der vorjahre stellen sich folgendermaßen dar: ein anstieg der zinsaufwendungen  in den konzernabschluss werden neben der fmc ag & co. kgaa alle wesentlichen unterneh-
von 19.012 € und 18.301 €, ein anstieg der zinserträge von 8.078 € und 21.262 € und ein rück- men gemäß ifrs 10 und ifrs 11, gemeinsame vereinbarungen, (ifrs 11) einbezogen, über die 
gang der ertragsteuern von 10.934 € und 2.961 € für 2017 und 2016, ein anstieg der rückstel- die gesellschaft beherrschung ausübt. die fmc ag & co. kgaa beherrscht ein unternehmen, 
lungen und sonstigen langfristigen verbindlichkeiten von 29.027 €, ein anstieg der sonstigen  sofern sie die verfügungsgewalt über das unternehmen hat. das heißt, die fmc ag & co. kgaa 
langfristigen vermögenswerte von 87 €, ein rückgang der langfristigen rückstellungen für  verfügt über bestehende rechte, die ihr die gegenwärtige fähigkeit zur lenkung der maßgeb-
ertragsteuern von 28.940 €, ein anstieg der rückstellungen und sonstigen kurzfristigen ver- lichen tätigkeiten des unternehmens verleihen. dies sind tätigkeiten, die die rendite des 
bindlichkeiten von 14.970 € und ein rückgang der kurzfristigen rückstellungen für ertragsteu- unternehmens wesentlich beeinflussen. darüber hinaus ist die gesellschaft schwankenden 
ern von 14.970 € zum 31. dezember 2017. renditen aus ihrem engagement in dem unternehmen ausgesetzt oder besitzt anrechte auf 
diese. des weiteren hat sie die fähigkeit, diese renditen mittels ihrer verfügungsgewalt über 
die gesellschaft veräußerte im geschäftsjahr 2018 ihre mehrheitsbeteiligung an sound inpati- das unternehmen zu beeinflussen.
ent physicians, inc. (sound) (siehe anmerkung 4 c für weitere informationen). der ausweis des 
entsprechenden gewinns erfolgt in der konzern-gewinn- und verlustrechnung gesondert  die bilanzierung von assoziierten unternehmen erfolgt nach der equity-methode entspre-
unter den posten (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungsma- chend den grundsätzen des ias 28, anteile an assoziierten unternehmen und joint ventures, 
nagement. um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen, erfolgte für das  (ias 28). als assoziierte unternehmen gelten in der regel gesellschaften, bei denen die fmc ag 
geschäftsjahr 2017 in der konzern-gewinn- und verlustrechnung eine verringerung der  & co. kgaa direkt oder indirekt 50 % oder weniger der stimmrechtsanteile hält und die mög-
umsatzkosten für gesundheitsdienstleistungen um einen verlust in höhe von 14.534 € und  lichkeit besteht, einen maßgeblichen einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik auszuüben. 
eine erhöhung der vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten um einen gewinn in höhe 
von 40.297 €. der nettogewinn von 25.763 € wurde in den posten (gewinn) verlust im zusam- die abbildung von unternehmenserwerben erfolgt nach ifrs 3, unternehmenszusammen-
menhang mit veräußerungen im versorgungsmanagement umgegliedert. um der bericht- schlüsse, (ifrs 3) durch die verrechnung der beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu 
erstattung des aktuellen jahres zu entsprechen, wurde für das geschäftsjahr 2016 in der  bewerteten eigenkapital der tochterunternehmen zum zeitpunkt des erwerbs. dabei werden 
konzern-gewinn- und verlustrechnung ein gewinn in höhe von 13.543 € aus den vertriebs-  die vermögenswerte und schulden sowie nicht beherrschende anteile mit ihren beizulegen-
und allgemeinen verwaltungskosten in den gesonderten posten umgegliedert. den zeitwerten angesetzt. ein verbleibender aktiver unterschiedsbetrag wird als firmenwert 
aktiviert und mindestens einmal jährlich einer prüfung auf werthaltigkeit unterzogen. ein sich 
der vorstand hat den konzernabschluss am 19. februar 2019 zur weitergabe an den aufsichts- aus der kaufpreisallokation ergebender negativer unterschiedsbetrag ist nach nochmaliger 
rat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und zu  überprüfung der wertansätze sofort ergebniswirksam zu erfassen.
erklären, dass er den konzernabschluss billigt.
konzernabschluss 165 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
alle  wesentlichen  konzerninternen  umsatzerlöse,  aufwendungen  und  erträge  sowie  an. entsprechend der present access-methode werden die minderheiten weiterhin als nicht 
 konzerninterne  forderungen  und  verbindlichkeiten  werden  gegenseitig  aufgerechnet.  beherrschende anteile im eigenkapital ausgewiesen. die erstmalige erfassung der verbindlich-
 zwischenergebnisse aus konzerninternen lieferungen in das sachanlage- und das vorrats- keit sowie deren folgebewertung wird erfolgsneutral im eigenkapital erfasst (siehe anmer-
vermögen werden im rahmen der konsolidierung eliminiert. kung 1 g).  diese  darstellung  liefert  den  abschlussadressaten  entscheidungsrelevante 
informationen und zuverlässige finanzdaten. die gesellschaft betrachtet die nicht beherr-
auf temporäre differenzen, die aus konsolidierungsvorgängen resultieren, werden latente  schenden anteile mit geschriebenen put-optionen als anteilseigner und weist diesen folglich 
steueransprüche und steuerschulden gebildet. anteile am konzernergebnis zu.
nicht beherrschende anteile werden als ausgleichsposten für anteile konzernfremder gesell- der konzernabschluss zum 31. dezember 2018 umfasst neben der gesellschaft 2.036 unter-
schafter am kapital angesetzt. im rahmen der erstkonsolidierung erfolgt deren ansatz zum  nehmen. 49 gesellschaften wurden nach der equity-methode bilanziert. seit beginn des 
marktwert. in der konzern-gewinn- und verlustrechnung werden die den konzernfremden  geschäftsjahres 2018 wurden 134 unternehmen neu in den konsolidierungskreis einbezogen 
gesellschaftern zustehenden gewinne und verluste separat ausgewiesen. und 278 unternehmen sind aus dem konsolidierungskreis ausgeschieden.
die gesellschaft schreibt put-optionen auf nicht beherrschende anteile hauptsächlich für dia- die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes der fmc ag & co. kgaa wird beim elektroni-
lysekliniken an denen nephrologen oder nephrologen-vereinigungen beteiligt sind. in der  schen bundesanzeiger eingereicht und beim unternehmensregister hinterlegt.
regel ist die gesellschaft der mehrheitseigner, während andere, konzernfremde unternehmen 
und personen beispielsweise nephrologen-vereinigungen oder einzelne nephrologen minder- die in tabelle 5.6 auf seite 166 folgenden vollkonsolidierten deutschen konzerngesellschaften 
heitenanteile halten. die in diesem zusammenhang geschriebenen put-optionen sind übli- werden für das geschäftsjahr 2018 von der befreiungsvorschrift des § 264 abs. 3 hgb bzw. 
cherweise zeitlich unbegrenzt gültig. langfristige investitionen in diese dialysekliniken werden  § 264b hgb gebrauch machen und daher von der erstellung eines anhangs und lageberichts 
folglich nicht durch put-optionen eingeschränkt. bei ausübung der put-optionen findet ein  sowie von der prüfung und der offenlegung des jahresabschlusses und des lageberichts 
barausgleich statt. gemäß ias 32.23 (ias 32, finanzinstrumente: ausweis, (ias 32)) erfasst die  befreit sein.
gesellschaft für diese put-optionen auf nicht beherrschende anteile eine verbindlichkeit in 
höhe des barwerts des ausübungspreises der option. am bilanzstichtag wird der mögliche  b) flüssige mittel
ausübungspreis zum marktwert in den kurzfristigen rückstellungen und sonstigen kurzfristi-
gen verbindlichkeiten bzw. langfristigen rückstellungen und sonstigen langfristigen verbind- flüssige mittel enthalten barmittel und kurzfristige anlagen mit einer ursprünglichen laufzeit 
lichkeiten erfasst. der ausübungspreis der option basiert in der regel auf dem marktwert. zur  von bis zu drei monaten. die kurzfristigen anlagen sind äußerst liquide und können leicht in 
bestimmung der marktwerte werden gewinnmultiplikatoren, beispielsweise ebitda-multipli- einen festen zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden. das risiko von wertschwankungen 
katoren (earnings before interest, taxes, depreciation and amortization – ergebnis vor zinsen,  ist unwesentlich.
ertragsteuern und abschreibungen), verwendet. der marktwert der put-optionen wird folg-
lich durch die periodische veränderung der rentabilität der entsprechenden dialyseklinik  c) forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen
beeinflusst. die gesellschaft ist der meinung, dass die bilanzielle behandlung der marktwert-
änderungen der zugehörigen verbindlichkeit derzeit nicht abschließend durch ifrs geregelt  die forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen werden zu nomi-
ist. deshalb wendet die gesellschaft in einklang mit ias 8.10 (ias 8, bilanzierungs- und bewer- nalwerten abzüglich wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen angesetzt. für infor-
tungsmethoden, änderungen von schätzungen und fehler, (ias 8)) die present access- methode  mationen zu den wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen siehe anmerkung 2 c.
konzernabschluss 166 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.6  von der befreiungsvorschrift gebrauch machende gesellschaften
name der gesellschaft  sitz der gesellschaft name der gesellschaft  sitz der gesellschaft
ärztliches versorgungszentrum ludwigshafen gmbh im lusanum ludwigshafen am rhein, deutschland nephrocare hamburg-altona gmbh hamburg, deutschland 
diz münchen nephrocare gmbh münchen, deutschland nephrocare hamburg-barmbek gmbh  hamburg, deutschland 
et software developments gmbh sandhausen, deutschland nephrocare hamburg-süderelbe gmbh hamburg, deutschland 
fresenius medical care beteiligungsgesellschaft mbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare ingolstadt gmbh  ingolstadt, deutschland 
fresenius medical care deutschland gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare kaufering gmbh  kaufering, deutschland
fresenius medical care emea management gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare krefeld gmbh krefeld, deutschland
fresenius medical care frankfurt am main gmbh frankfurt am main, deutschland nephrocare lahr gmbh lahr, deutschland 
fresenius medical care gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare leverkusen gmbh leverkusen, deutschland
fresenius medical care investment gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare ludwigshafen gmbh ludwigshafen am rhein, deutschland
fresenius medical care us beteiligungsgesellschaft mbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare mannheim gmbh  mannheim, deutschland
fresenius medical care us vermögensverwaltungs gmbh & co. kg bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare mönchengladbach gmbh mönchengladbach, deutschland
fresenius medical care us zwei vermögensverwaltungs gmbh & co. kg bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare mühlhausen gmbh  mühlhausen, deutschland
fresenius medical care ventures gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare münchen-ost gmbh münchen, deutschland
haas medizintechnik gmbh  beelitz, deutschland  nephrocare münster gmbh münster, deutschland
medizinisches versorgungszentrum berchtesgaden gmbh berchtesgaden, deutschland nephrocare oberhausen gmbh oberhausen, deutschland
mvz gelsenkirchen-buer gmbh gelsenkirchen, deutschland nephrocare papenburg gmbh  papenburg, deutschland
nephrocare ahrensburg gmbh ahrensburg, deutschland nephrocare pirmasens gmbh pirmasens, deutschland
nephrocare augsburg gmbh augsburg, deutschland nephrocare püttlingen gmbh  püttlingen, deutschland
nephrocare berlin-weißensee gmbh berlin, deutschland nephrocare recklinghausen gmbh recklinghausen, deutschland
nephrocare betzdorf gmbh  betzdorf, deutschland nephrocare rostock gmbh rostock, deutschland
nephrocare bielefeld gmbh bielefeld, deutschland nephrocare salzgitter gmbh salzgitter, deutschland
nephrocare buchholz gmbh buchholz, deutschland nephrocare schrobenhausen gmbh schrobenhausen, deutschland
nephrocare daun gmbh daun, deutschland nephrocare starnberg gmbh starnberg, deutschland
nephrocare deutschland gmbh bad homburg v. d. höhe, deutschland nephrocare wetzlar gmbh wetzlar, deutschland
nephrocare döbeln gmbh döbeln, deutschland nephrocare witten gmbh witten, deutschland
nephrocare dortmund gmbh dortmund, deutschland nephrologisch-internistische versorgung ingolstadt gmbh ingolstadt, deutschland
nephrocare friedberg gmbh friedberg, deutschland nova med gmbh vertriebsgesellschaft für  
medizinischtechnische geräte und verbrauchsartikel bad homburg v. d. höhe, deutschland
nephrocare grevenbroich gmbh grevenbroich, deutschland
vivonic gmbh sailauf, deutschland
nephrocare hagen gmbh  hagen, deutschland 
zentrum für nieren- und hochdruckkrankheiten bensheim gmbh bensheim, deutschland
konzernabschluss 167 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
d) vorräte firmenwert (siehe anmerkung 11). patientenbeziehungen hingegen werden aufgrund fehlen-
der vertraglicher bindungen nicht als separater vermögenswert angesetzt, sondern sind 
die vorräte werden zum niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten (nach  bestandteil des firmenwertes.
der durchschnittskosten- oder fifo-methode) und nettoveräußerungswert bewertet (siehe 
anmerkung 8). in die herstellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren kosten  firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden 
auch fertigungs- und materialgemeinkosten sowie abschreibungen einbezogen.  nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich und bei eintritt bestimmter ereignisse auch 
unterjährig auf werthaltigkeit hin überprüft. als immaterielle vermögenswerte mit unbe-
e) sachanlagen stimmter nutzungsdauer weist die gesellschaft markennamen und bestimmte management-
verträge aus, da es keine vorhersehbare begrenzung des zeitraums gibt, in dem diese 
die gegenstände des sachanlagevermögens werden zu anschaffungs- oder herstellungskos- vermögenswerte voraussichtlich netto-cash flows für die gesellschaft generieren werden.
ten abzüglich kumulierter abschreibungen bewertet (siehe anmerkung 10). laufende instand-
haltungs- und reparaturaufwendungen werden sofort als aufwand erfasst. kosten für den  immaterielle vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden nach der linearen 
ersatz von komponenten oder für generalüberholungen von sachanlagen werden aktiviert,  methode über die jeweilige restnutzungsdauer auf ihren restwert abgeschrieben. verträge 
sofern es wahrscheinlich ist, dass der künftige wirtschaftliche nutzen dem konzern zufließt  über wettbewerbsverzichte haben eine durchschnittliche nutzungsdauer von acht jahren. für 
und die kosten verlässlich ermittelt werden können. vermögenswerte, die aufgrund von  technologie liegt die nutzungsdauer bei 16 jahren. selbsterstellte immaterielle vermögens-
finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum barwert der zukünftigen min- werte werden über eine nutzungsdauer von neun jahren abgeschrieben. lizenzen zur ferti-
destleasingzahlungen zu beginn des leasingvertrags abzüglich kumulierter abschreibungen  gung, distribution und zum verkauf von arzneimitteln, exklusivverträge und exklusivlizenzen 
angesetzt. abschreibungen werden nach der linearen methode über die geschätzte nut- werden über ihre nutzungsdauer abgeschrieben, die im durchschnitt elf jahre beträgt. kun-
zungsdauer der vermögenswerte vorgenommen, die für gebäude und einbauten zwischen  denbeziehungen werden über eine nutzungsdauer von neun jahren abgeschrieben. die 
vier und 50 jahren (im gewogenen durchschnitt 14 jahre) und für technische anlagen, maschi- gewichtete durchschnittliche restnutzungsdauer aller anderen immateriellen vermögens-
nen und ausstattungen zwischen drei und 19 jahren (im gewogenen durchschnitt elf jahre)  werte beträgt sieben jahre. die gewichtete durchschnittliche nutzungsdauer aller immateriel-
liegt. geleaste geschäftsausstattung (finanzierungsleasing) und mietereinbauten werden  len  vermögenswerte  mit  bestimmter  nutzungsdauer  beträgt  neun  jahre.  immaterielle 
grundsätzlich linear über die geschätzte nutzungsdauer des vermögenswertes oder, falls diese  vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden bei eintritt bestimmter ereignisse 
 kürzer ist, über die laufzeit des mietvertrags abgeschrieben. innerbetrieblich genutzte firm- auf werthaltigkeit hin überprüft (siehe anmerkung 1 n).
ware, die in die von ihr zu unterstützende computeranlage integriert ist, wird als sachanlage-
vermögen behandelt. zur durchführung des jährlichen impairment tests von firmenwerten hat die gesellschaft 
gruppen von cash generating units (im folgenden kurz cgus) festgelegt und den buchwert 
f) immaterielle vermögenswerte sowie firmenwerte jeder cgu durch zuordnung der vermögenswerte und verbindlichkeiten, einschließlich vor-
handener firmenwerte und immaterieller vermögenswerte, bestimmt. dabei entsprechen die 
die bilanzierung von immateriellen vermögenswerten, wie zum beispiel verträge über wett- cgus der niedrigsten ebene innerhalb des konzerns, auf der firmenwerte für interne manage-
bewerbsverzichte, technologien, vertriebsrechte, patente, lizenzen zur behandlung von pati- mentzwecke überwacht werden.
enten und lizenzen zur fertigung, zur distribution und zum verkauf von arzneimitteln, 
exklusivverträge und exklusivlizenzen, markennamen, managementverträge, anwendersoft- in den geschäftssegmenten nordamerika, emea, asien-pazifik und lateinamerika wurde 
ware, akutdialyseverträge, kundenbeziehungen und leasingverträge, erfolgt getrennt vom  jeweils eine cgu bestimmt. zur durchführung des jährlichen impairment tests werden die 
konzernabschluss 168 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
vermögenswerte und verbindlichkeiten der zentralbereiche den cgus zugeordnet. mindes- finanzielle verbindlichkeiten werden grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten klas-
tens einmal jährlich wird der erzielbare betrag jeder cgu mit dem buchwert verglichen. der  sifiziert und bewertet, mit ausnahme von bedingten gegenleistungen die im rahmen von 
erzielbare betrag einer cgu wird unter anwendung eines discounted cash flow-verfahrens als  unternehmenszusammenschlüssen entstehen, nicht beherrschenden anteilen mit put-optio-
nutzungswert ermittelt, basierend auf den erwarteten cash flows der cgu. falls der nut- nen sowie derivativen finanziellen verbindlichkeiten.
zungswert der cgu niedriger ist als der buchwert, wird die differenz zuerst beim firmenwert 
der cgu als wertminderung berücksichtigt.  die erstmalige erfassung sowie die folgebewertung von eigenkapitalinstrumenten erfolgt 
zum beizulegenden zeitwert. die gesellschaft hält eigenkapitalinstrumente nicht zu handels-
um die werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen vermögenswerten mit unbe- zwecken. grundsätzlich werden veränderungen im beizulegenden zeitwert von eigenkapital-
stimmter nutzungsdauer zu beurteilen, vergleicht die gesellschaft die zeitwerte der immate- instrumenten erfolgswirksam erfasst. die gesellschaft hat allerdings bei der erstmaligen 
riellen vermögenswerte mit ihren buchwerten. der beizulegende zeitwert eines immateriellen  anwendung von dem wahlrecht gebrauch gemacht, marktwertänderungen von ausgewähl-
vermögenswertes wird unter anwendung eines discounted cash flow-verfahrens oder,  ten strategischen eigenkapitalinstrumenten erfolgsneutral im oci zu erfassen. 
sofern angemessen, anderer methoden ermittelt. 
die gesellschaft hat in verschiedene fremdkapitalinstrumente investiert mit der zielsetzung, 
für weitere informationen wird auf anmerkung 2 a verwiesen. die vertraglichen zahlungsströme zu vereinnahmen und die finanziellen vermögenswerte zu 
verkaufen. folglich werden diese instrumente zum beizulegenden zeitwert bewertet. einige 
g) finanzinstrumente dieser investitionen führen zu festgelegten zeitpunkten zu zahlungsströmen, die ausschließ-
lich tilgungs- und zinszahlungen darstellen. folglich werden diese erfolgsneutral zum beizu-
ab dem 1. januar 2018 klassifiziert die gesellschaft finanzinstrumente gemäß ifrs 9 in den  legenden  zeitwert  im  oci  bewertet.  die  weiteren  fremdkapitalinvestitionen  werden 
folgenden bewertungsklassen: zu fortgeführten anschaffungskosten, erfolgswirksam zum  erfolgswirksam bewertet.
beizulegenden zeitwert und erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im übrigen compre-
hensive income (loss) (oci).  die gesellschaft kann als stillhalter im rahmen bestehender put-optionen, die von konzern-
fremden gesellschaftern gehalten werden, zum rückkauf dieser verpflichtet werden. bei aus-
die klassifizierung finanzieller vermögenswerte ist abhängig von dem business model, in dem  übung dieser put-optionen innerhalb eines festgelegten zeitraums wäre die gesellschaft dazu 
die finanziellen vermögenswerte gehalten werden und von den vertraglich festgelegten zah- verpflichtet, sämtliche oder teile der nicht beherrschenden anteile zum geschätzten markt-
lungsströmen. finanzielle vermögenswerte werden nur reklassifiziert, wenn sich das business  wert im zeitpunkt der ausübung zu erwerben. der erstmalige ansatz sowie die folgebewer-
model zur steuerung dieser vermögenswerte ändert. im geschäftsjahr 2018 wurden keine  tung erfolgt erfolgsneutral im eigenkapital. siehe anmerkung 23 für weitere informationen 
reklassifizierungen zwischen den kategorien vorgenommen. käufe oder verkäufe von finan- zur ermittlung der marktwerte.
ziellen vermögenswerten werden zum handelstag bilanziert. die gesellschaft macht von der 
möglichkeit, finanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen ansatz als erfolgswirksam zum  derivative finanzinstrumente wie devisenterminkontrakte und zinsswaps werden als vermö-
beizulegenden zeitwert einzustufen (fair value option), keinen gebrauch. der erstmalige  genswerte oder verbindlichkeiten zum marktwert in der konzern-bilanz ausgewiesen (siehe 
ansatz von finanziellen vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten erfolgt zum fair  anmerkung 23). gelegentlich schließt die gesellschaft andere arten von derivativen finanzin-
value. die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten, erfolgswirksam zum  strumenten ab, über deren behandlung im jeweiligen einzelfall entschieden wird. 
beizulegenden zeitwert oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im oci.
konzernabschluss 169 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
der effektive teil der marktwertveränderungen der derivativen finanzinstrumente, die als  die marktwertänderungen der derivativen finanzinstrumente, die als fair value hedges klas-
cash flow hedges klassifiziert werden, wird erfolgsneutral innerhalb des kumulierten oci im  sifiziert wurden, und der dazugehörigen gesicherten grundgeschäfte wurden periodenge-
eigenkapital ausgewiesen. die gesellschaft designiert lediglich die fair value änderungen der  recht ergebniswirksam erfasst. der effektive teil der marktwertveränderungen der derivativen 
kassakomponente von devisenterminkontrakten als sicherungsinstrument eines cash flow  finanzinstrumente, die als cash flow hedges klassifiziert waren, wurde erfolgsneutral im 
hedges. die terminkomponente wird in den hedgingkosten, einer separaten position inner- kumulierten oci ausgewiesen. alle im oci kumulierten beträge wurden in den folgeperioden 
halb des kumulierten oci erfasst. der ineffektive teil wird sofort ergebniswirksam erfasst.  erfolgswirksam erfasst.
marktwertveränderungen von derivaten, die für sicherungszwecke abgeschlossen wurden 
und für die kein hedge accounting angewandt wird, werden erfolgswirksam erfasst und glei- h) wertminderung von finanziellen vermögenswerten
chen somit grundsätzlich die gegenläufigen marktwertveränderungen der grundgeschäfte in 
der gewinn- und verlustrechnung aus. die wertminderung von finanziellen vermögenswerten unter ifrs 9 folgt dem model der 
erwarteten kreditverluste (expected credit loss model). bis zur einführung dieses models 
eingebettete derivate werden vom basisvertrag getrennt und separat bilanziert, sofern ihre  mussten wertminderungen unter ias 39 erst bei eintritt von verlusten erfasst werden. eine 
wirtschaftlichen merkmale und risiken nicht eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und  zusätzliche wertminderung wurde auf basis länderspezifischer risiken für forderungen, wel-
risiken des basisvertrags verbunden sind. diese eingebetteten derivate werden zum beizule- che mehr als 360 tage überfällig waren, erfasst. ifrs 9 ersetzt dieses vorgehen des ias 39 mit 
genden zeitwert bewertet und die marktwertänderungen werden erfolgswirksam erfasst. dem model der erwarteten ausfälle.
vor dem 1. januar 2018 waren folgende kategorien (abgeleitet aus ias 39, finanzinstrumente:  dies hat zur folge, dass unter ifrs 9 für alle betroffenen finanziellen vermögenswerte eine 
ansatz und bewertung, (ias 39)) für die gesellschaft relevant: kredite und forderungen, zu  wertminderung auf basis der erwarteten kreditverluste erfasst werden muss. die erwarteten 
fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten, zur veräußerung  kreditverluste unter ifrs 9 basieren auf den über die laufzeit erwarteten kreditverlusten, wel-
verfügbare finanzielle vermögenswerte sowie erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  che auf wahrscheinlichkeitsgewichteten annahmen beruhen.
bewertete vermögenswerte / verbindlichkeiten. alle weiteren kategorien waren in der gesell-
schaft in unwesentlichem umfang oder gar nicht vorhanden. dabei ist dreistufig vorzugehen: ab erstansatz sollen grundsätzlich erwartete verluste inner-
halb der nächsten zwölf monate erfasst werden. bei signifikanter verschlechterung des kre-
die gesellschaft ermittelte regelmäßig, ob objektive substanzielle hinweise vorlagen, die dar- ditrisikos  ist  ab  diesem  zeitpunkt  auf  die  erfassung  von  erwarteten  gesamtverlusten 
auf schließen ließen, dass eine wertminderung eines finanziellen vermögenswerts oder eines  überzugehen. um zu beurteilen, ob sich das ausfallrisiko eines finanzinstruments erhöht hat, 
portfolios finanzieller vermögenswerte eingetreten war. nach durchführung eines werthaltig- muss das risiko eines kreditausfalls zum abschlussstichtag mit dem risiko zum zeitpunkt des 
keitstests wurde ein gegebenenfalls erforderlicher wertminderungsaufwand ergebniswirksam  erstmaligen ansatzes verglichen werden. dabei sollten angemessene und belastbare informa-
erfasst. gewinne und verluste aus einem zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermö- tionen berücksichtigt werden. dies umfasst neben historischen ausfallraten ebenfalls aktuelle 
genswert wurden erfolgsneutral innerhalb des kumulierten oci im eigenkapital ausgewiesen,  informationen (wie beispielsweise zahlungsschwierigkeiten) und zukunftsgerichtete informa-
bis der finanzielle vermögenswert abgegangen ist oder eine wertminderung festgestellt  tionen, um absehbare einflüsse von veränderungen im kundenspezifischen oder makroöko-
wurde. in diesen fällen wurde der im kumulierten oci ausgewiesene kumulierte nettoverlust  nomischen umfeld zu beachten. davon losgelöst besteht die widerlegbare vermutung, dass 
erfolgswirksam aufgelöst. sich das ausfallrisiko seit dem erstmaligen ansatz signifikant erhöht hat, wenn die vertragli-
chen zahlungen mehr als 30 tage überfällig sind.
konzernabschluss 170 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
sofern objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen, erfolgt eine zuordnung zu  i) fremdwährungsumrechnung
stufe 3. die zuordnung zur 3. stufe sollte sowohl unter einbeziehung von qualitativen infor-
mationen über die finanzielle lage des kunden (beispielsweise insolvenzverfahren oder recht- im vorliegenden konzernabschluss ist der euro die berichtswährung. das erfordernis einer 
liche verfahren mit privaten oder öffentlichen zahlern), als auch auf basis quantitativer  berichterstattung in euro ergibt sich aus den §§ 315e und 244 hgb. die vermögenswerte und 
kriterien, welche sich auf überfälligkeitsanalysen stützen, durchgeführt werden. unabhängig  verbindlichkeiten der ausländischen tochtergesellschaften, deren funktionale währung nicht 
davon erfolgt eine zuordnung zu stufe 3, wenn die vertraglichen zahlungen mehr als 360 tage  der euro ist, werden zu stichtagskursen umgerechnet. aufwendungen und erträge werden zu 
überfällig sind. beim ausfall eines kontrahenten werden alle finanziellen vermögenswerte  durchschnittskursen des geschäftsjahres umgerechnet. währungsumrechnungsdifferenzen 
gegen diesen kontrahenten als wertgemindert eingestuft. die definition von ausfall basiert  werden erfolgsneutral im eigenkapital (kumuliertes oci) erfasst. außerdem werden währungs-
auf dem handelsüblichen zahlungsverhalten in den jeweiligen geschäften und geografischen  umrechnungsdifferenzen von bestimmten konzerninternen fremdwährungsdarlehen, die als 
regionen. langfristige anlage betrachtet werden, ebenfalls als währungsumrechnungsdifferenz im 
eigenkapital (kumuliertes oci) erfasst.
die gesellschaft erfasst wertminderungen für erwartete kreditverluste für zu fortgeführten 
anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte, aktive vertragsposten, leasing- die für die währungsumrechnung zugrunde gelegten wechselkurse des us-dollars haben sich 
forderungen sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete fremdkapital- wie in tabelle 5.7 entwickelt.
instrumente.  bei  den  finanziellen  vermögenswerten  handelt  es  sich  hauptsächlich  um 
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen sowie flüssige mittel. 
t 5.7  w  echselkurse 
die erwarteten kreditverluste werden zum jeweiligen bilanzstichtag angepasst, um änderun- 1 us-dollar in euro
gen im kreditrisiko seit der erstmaligen erfassung des jeweiligen instrumentes zu berücksich-
tigen. finanzielle vermögenswerte, deren erwartete kreditverluste nicht individuell ermittelt  31. dezember 2018 31. dezember 2017 2018 2017 2016
werden, werden geografischen regionen zugeordnet. die ermittlung der wertberichtigung  stichtagskurs   stichtagskurs   durchschnittsk urs   durchschnittsk urs   durchschnittsk urs  
erfolgt auf basis von regionalen makroökonomischen faktoren wie credit default swaps. in € in € in € in € in €
0,87336 0,83382 0,84678 0,88519 0,90342
für forderungen aus lieferungen und leistungen erfasst die gesellschaft, entsprechend dem 
vereinfachten verfahren bereits initial kreditverluste, die über die gesamtlaufzeit erwartet 
werden. hingegen erfasst die gesellschaft für die flüssigen mittel, gemäß dem allgemeinen  j) umsatzrealisierung
ansatz, kreditverluste, die in den nächsten zwölf monaten erwartet werden. wegen ihrer 
kurzfristigen fälligkeit entspricht dies den erwarteten kreditverlusten über die gesamtlaufzeit. die gesellschaft hat den im mai 2014 veröffentlichten ifrs 15 übernommen, der zu änderun-
gen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden führte. gemäß den übergangsbestimmun-
aufgrund der von ratingagenturen durchgeführten unternehmensratings stuft die gesell- gen des ifrs 15 wurden nach der kumulativen methode und ohne anpassung der dargestellten 
schaft das kontrahentenrisiko für flüssige mittel als gering ein. vergleichszeiträume die neuregelungen nur für solche verträge übernommen, die zum 
1. januar 2018 als nicht abgeschlossen galten. 
die umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen sowie aus dem vertrieb von gesundheits-
produkten werden mit patienten, dritten und kunden gemäß der standardrate fakturiert. 
konzernabschluss 171 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
dabei werden vertraglich vereinbarte abzüge, preisnachlässe und rabatte berücksichtigt, um  für dienstleistungen, die für patienten erbracht werden, bei denen die einbringlichkeit des 
die nach den erstattungsvereinbarungen zu erwartenden zahlungseingänge dieser zahler rea- rechnungsbetrags oder ein teil des rechnungsbetrags zum zeitpunkt der leistungserbrin-
listisch abzuschätzen. gung nicht festgestellt werden kann, kommt die gesellschaft zu dem schluss, dass die gegen-
leistung variabel ist (implizite preiszugeständnisse) und erfasst die differenz zwischen den 
gesundheitsdienstleistungen rechnungsbeträgen und den geschätzten beträgen, die einbringlich sind, als kürzung der 
umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen, wohingegen vor anwendung des ifrs 15 die 
umsatzerlöse aus gesundheitsdienstleistungen, mit ausnahme der unten beschriebenen  differenz als wertberichtigung auf zweifelhafte forderungen in den vertriebs- und allgemeinen 
umsatzerlöse aus der koordination stationärer behandlungen durch spezialisierte ärzte und  verwaltungskosten erfasst wurde. implizite preiszugeständnisse umfassen solche posten wie 
erlöse aus versicherungsverträgen, werden zu dem zeitpunkt realisiert, zu dem die behand- fällige beträge von patienten ohne ausreichenden versicherungsschutz, patientenzuzahlungen 
lung erbracht wird. zu den umsatzerlösen aus gesundheitsdienstleistungen gehören, neben  sowie abzugsfähige beträge von patienten mit krankenversicherungsschutz. die gesellschaft 
bestimmten  dienstleistungen,  auch  die  damit  zusammenhängenden  produkte  und  ver- ermittelt implizite preiszugeständnisse vor allem auf basis historischer erfahrungswerte.
brauchsmaterialien. der patient ist verpflichtet, für die dialysedienstleistung den zu erwarten-
den erstattungsbetrag auf basis der standardvereinbarung der gesellschaft oder in höhe des  in den usa erzielt die gesellschaft gemäß ifrs 4, versicherungsverträge (ifrs 4), umsatzerlöse 
zu erwartenden erstattungsbetrages, mit dessen erzielung aufgrund bestehender erstattungs- aus versicherungsverträgen. die versicherungsprämien werden monatlich als umsatzerlöse 
vereinbarungen gerechnet wird, zu zahlen. in den usa werden erstattungsvereinbarungen in  erfasst. risikoanpassungen werden mit den umsatzerlösen verrechnet. in den usa bietet die 
der regel mit dritten, wie im rahmen der medicare- und medicaid-programme oder mit pri- gesellschaft medicare advantage esrd chronic conditions special needs plan produkte an. 
vaten versicherungen, vereinbart. außerhalb der usa werden erstattungen in der regel durch  dies sind von der gesellschaft angebotene medicare-advantage-gesundheitsversorgungs-
nationale oder lokale regierungsprogramme bestimmt. die erstattungssätze werden durch  pläne, die mit cms verträge über die erbringung von medicare-leistungen für patienten für 
gesetz oder regelungen festgelegt. eine pauschale vergütung von cms abgeschlossen hat. darüber hinaus schließt die gesell-
schaft mit bestimmten kostenträgern vereinbarungen über pauschale zahlungen pro patient 
umsatzerlöse aus der koordination stationärer behandlungen durch spezialisierte ärzte und  ab und nimmt an anderen ersparnismodellen teil. 
fachpersonal in den usa werden zum geschätzten nettoerlös zu dem zeitpunkt realisiert, zu 
dem die dienstleistung an dritte, krankenhäuser und andere erbracht wird. dritte umfassen  im konzernanhang werden umsatzerlöse aus versicherungsverträgen separat von umsatzer-
staatliche behörden (im rahmen der medicare- und medicaid-programme), managed- care- lösen aus verträgen mit kunden als teil der „sonstigen umsatzerlöse“ dargestellt.
gesundheitspläne und private versicherungen. dienstleistungen im rahmen der stationären 
akutversorgung, die an begünstigte des medicare- und medicaid-programms erbracht wer- gesundheitsprodukte
den, werden nach einem einzelleistungsvergütungsplan bezahlt. die raten variieren gemäß 
einem patientenklassifikationssystem, das auf klinischen, diagnostischen und anderen fakto- im geschäft mit gesundheitsprodukten werden wesentliche umsätze aus dem verkauf von 
ren basiert. dienstleistungen im rahmen der stationären akutversorgung, die durch erstat- dialysegeräten und wasseraufbereitungsanlagen, verbrauchsmaterialien und wartungsverträ-
tungsvereinbarungen mit managed-care-gesundheitsplänen und privaten versicherungen  gen für die gesundheitsprodukte der gesellschaft erzielt. die umsatzerlöse aus dem verkauf 
beglichen werden, werden zu feststehenden beträgen in der periode erfasst, in der die dienst- von dialysegeräten und wasseraufbereitungsanlagen werden in der regel nach der installa-
leistung erbracht wird.  tion und der bereitstellung der erforderlichen technischen anweisungen erfasst, da erst 
danach der kunde kontrolle über das medizinprodukt erlangt, während vor anwendung des 
ifrs 15 die umsatzerlöse bei eigentumsübertragung an den kunden entweder zum zeitpunkt 
konzernabschluss 172 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
oder erhalt der lieferung oder zu anderen bedingungen, die eindeutig den übergang des  wenn es sich bei dem leasingverhältnis des gerätes um ein finanzierungsleasing (finance 
eigentums definieren, erfasst wurden. ein kleiner teil der umsatzerlöse der gesellschaft wird  lease) handelt, wird das eigentum an dem dialysegerät bei der installation des dialysegeräts 
aus dem verkauf von dialysegeräten an vertragshändler erfasst. wenn der vertragshändler als  beim kunden übertragen. bei dieser vertragsart werden die umsatzerlöse gemäß den rech-
prinzipal handelt, wird der der maschine allokierte umsatzerlös bei der übertragung des  nungslegungsgrundsätzen für finanzierungsleasingverhältnisse erfasst.
eigentums an den händler erfasst. wenn die gesellschaft verpflichtet ist, die installation 
durchzuführen, werden die der installation zugewiesenen umsatzerlöse nach der installation  nach ifrs 15 sind leasingverträge ausdrücklich vom anwendungsbereich des standards ausge-
des gerätes beim endkunden separat erfasst. wenn der vertragshändler nur als agent han- nommen. daher wird der transaktionspreis gemäß ifrs 15 aufgeteilt und die umsatzerlöse 
delt, wird der umsatzerlös für den verkauf des gerätes nach der installation erfasst. werden gemäß ias 17, leasingverhältnisse (ias 17) separat für die leasing- und die nichtlea-
singkomponenten des vertrags erfasst.
im rahmen von konsignationsvereinbarungen werden die umsatzerlöse bei entnahme der 
produkte durch den kunden erfasst. im konzernanhang werden umsatzerlöse aus leasingverträgen separat von umsatzerlösen 
aus verträgen mit kunden als teil der „sonstigen umsatzerlöse“ dargestellt. 
die wartung wird über einen bestimmten zeitraum erbracht und die umsatzerlöse werden in 
der regel ratierlich über diesen erfasst. k) aktivierte zinsen
alle anderen umsatzerlöse aus dialyse- und nichtdialysebezogenen produkten werden bei  die gesellschaft aktiviert zinsen, sofern sie dem erwerb, dem bau oder der herstellung von 
eigentumsübertragung an den kunden erfasst. die produktumsatzerlöse basieren normaler- qualifizierten vermögenswerten zuzuordnen sind. im geschäftsjahr 2018 wurden zinsen in 
weise auf vorher festgelegten preisen, die durch vertragliche vereinbarungen determiniert  höhe von 5.724 € (2017: 4.758 € und 2016: 4.475 €) basierend auf einem durchschnittlichen 
werden. zinssatz von 4,03 % (2017: 4,19 % und 2016: 4,64 %) aktiviert.
ein teil der umsatzerlöse aus dem vertrieb von dialyseprodukten wird auf basis von verträgen  l) forschungs- und entwicklungsaufwendungen
generiert, die dem kunden, üblicherweise einer gesundheitseinrichtung, das recht gewähren, 
geräte zu nutzen. im selben vertrag willigt der kunde ein, die verbrauchsmaterialien, die  forschung ist die eigenständige und planmäßige suche mit der aussicht, zu neuen wissen-
dieser für die behandlung benötigt, zum listenpreis zuzüglich eines aufschlags zu beziehen.  schaftlichen oder technischen erkenntnissen zu gelangen. entwicklung ist die technische und 
wenn das nutzungsrecht an den geräten in form eines operating leasingverhältnisses (ope- kommerzielle umsetzung von forschungsergebnissen und findet vor beginn der kommerziel-
rate lease) gewährt wird und der kunde sich gleichzeitig zur abnahme einer mindestmenge  len produktion oder nutzung statt. forschungskosten werden bei ihrer entstehung als auf-
an verbrauchsmaterialien verpflichtet, realisiert die gesellschaft auf basis solcher verträge  wand erfasst. der teil der entwicklungskosten, für den die voraussetzungen zur aktivierung 
keine umsatzerlöse bei lieferung der dialysegeräte, sondern umsatzerlöse für den verkauf  als immaterieller vermögenswert gemäß ias 38, immaterielle vermögenswerte, (ias 38) voll-
von verbrauchsmaterialien werden beim übergang der kontrolle realisiert und umsatzerlöse  ständig erfüllt sind, wird als immaterieller vermögenswert angesetzt. 
für die nutzung der dialysegeräte ratierlich über die laufzeit des leasingvertrages erfasst. 
wenn eine solche vereinbarung nicht besteht, dass der kunde eine mindestmenge an ver- m) ertragsteuern
brauchsmaterialien kauft, wird der umsatzerlös nur für den verkauf von verbrauchsmateria-
lien erfasst, es sei denn, der zeitpunkt der ersten bestellung von verbrauchsmaterialien  laufende ertragsteuern werden auf basis des zum bilanzstichtag aktuellen ergebnisses des 
rechtfertigt eine kombination von verträgen gemäß ifrs 15. geschäftsjahres und den derzeitig geltenden steuervorschriften in den einzelnen ländern 
konzernabschluss 173 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
ermittelt. erwartete und gezahlte zusätzliche steueraufwendungen und steuererträge für vor- die gesellschaft erfasst steueransprüche und -schulden aus mit unsicherheiten behafteten 
jahre werden ebenfalls berücksichtigt.  steuerpositionen soweit es wahrscheinlich ist, dass die steuer erstattet werden wird bzw. 
gezahlt werden muss. 
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige auswirkungen aus temporären dif-
ferenzen zwischen den im konzernabschluss zugrunde gelegten werten für die bestehenden  zinsen und sonstige zuschläge im zusammenhang mit ertragsteuerverpflichtungen, inklusive 
vermögenswerte und verbindlichkeiten und den steuerlich angesetzten werten bei den ein- aus mit unsicherheiten behafteten steuerpositionen, entsprechen in nordamerika und 
zelgesellschaften, steuergutschriften und steuerliche verlustvorträge, deren realisierung als  deutschland nicht der definition einer ertragsteuer und werden gemäß ias 37 bilanziert. in 
wahrscheinlich angesehen wird, gebildet. latente steuern werden anhand der steuersätze  allen weiteren ländern sind zinsen und sonstige zuschläge im zusammenhang mit ertragsteu-
bewertet, deren gültigkeit für die periode erwartet wird, in der ein vermögenswert realisiert  erverpflichtungen entsprechend den geltenden steuervorschriften in den einzelnen ländern 
oder eine schuld erfüllt wird. dabei werden die steuersätze verwendet, die am abschlussstich- entweder gemäß ias 37 oder als ertragsteuer gemäß ias 12 zu erfassen. 
tag gültig oder gesetzlich angekündigt sind. eine änderung des steuersatzes für aktive und 
passive latente steuern wird in dem berichtszeitraum erfasst, in welchem die neuen steuerge- n) wertminderung
setze verabschiedet worden sind bzw. im wesentlichen verabschiedet worden sind. die effekte 
aus der anpassung werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. die erfassung der effekte  die gesellschaft prüft die buchwerte ihres sachanlagevermögens und ihrer immateriellen 
aus der anpassung der latenten steuern erfolgt hingegen erfolgsneutral, sofern der die tem-  vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer auf ihre werthaltigkeit, wenn ereignisse oder 
poräre differenz verursachende sachverhalt ebenfalls erfolgsneutral erfasst worden ist. veränderungen darauf hindeuten, dass der buchwert dieser vermögenswerte höher ist als der 
nettoveräußerungserlös oder der nutzungswert (ias 36, wertminderung von vermögens-
latente steuerschulden werden nicht erfasst, wenn sie aus dem erstmaligen ansatz des  werten, (ias 36). der nettoveräußerungserlös ergibt sich aus dem erzielbaren verkaufserlös 
geschäfts- oder firmenwertes resultieren. darüber hinaus werden latente steueransprüche  abzüglich der dem verkauf direkt zuordenbaren kosten. der nutzungswert ist die summe der 
und steuerschulden nicht angesetzt, wenn sie aus dem erstmaligen ansatz von vermögens- diskontierten erwarteten zukünftigen cash flows der betreffenden vermögenswerte. können 
werten oder schulden bei einem geschäftsvorfall resultieren, bei dem es sich nicht um einen  den  vermögenswerten  keine  zukünftigen  cash  flows  zugeordnet  werden,  werden  die 
unternehmenszusammenschluss handelt und der weder das bilanzielle ergebnis vor steuern   wertminderungen auf übergeordneter ebene anhand der cash flows der entsprechenden 
noch das zu versteuernde ergebnis beeinflusst. cgus geprüft.
die werthaltigkeit des buchwertes eines latenten steueranspruchs wird an jedem bilanzstich- bei wegfall der gründe für die wertminderung wird, mit ausnahme von abschreibungen auf 
tag überprüft. der buchwert des latenten steueranspruchs wird in dem umfang bilanziert, in  firmenwerte, eine entsprechende zuschreibung bis zur höhe der fortgeführten anschaffungs- 
dem es wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen  oder herstellungskosten vorgenommen.
wird, um den latenten steueranspruch, entweder zum teil oder insgesamt, zu nutzen (siehe 
anmerkung 4 h). die ermittlung des zukünftig zu versteuernden ergebnisses basiert auf  vermögenswerte, die zum verkauf bestimmt sind, werden mit dem buchwert oder dem nied-
annahmen über die zukünftigen marktbedingungen und die zukünftigen gewinne von fmc  rigeren beizulegenden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung bilanziert. für diese 
ag & co. kgaa und berücksichtigt alle derzeit verfügbaren informationen sowie die zu versteu- vermögenswerte werden keine weiteren planmäßigen abschreibungen vorgenommen. ver-
ernden einkommen früherer jahre. zusätzlich wird die werthaltigkeit latenter steueransprü- mögenswerte, deren abgang anders als durch verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tat-
che aufgrund konkret umsetzbarer steuerstrategien beurteilt. sächlichen abgang als genutzt.
konzernabschluss 174 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
o) kosten der fremdkapitalaufnahme s) sonstige rückstellungen
aufwendungen, die im zusammenhang mit der aufnahme von fremdkapital anfallen, werden  gemäß ias 12 und ias 37 werden rückstellungen für steuern und sonstige verpflichtungen 
in der konzern-bilanz als direkter abzug vom buchwert der entsprechenden finanzverbind- gebildet, wenn eine gegenwärtige verpflichtung, resultierend aus einem ereignis der vergan-
lichkeit ausgewiesen. die aufwendungen werden über die laufzeit der zugrunde liegenden  genheit gegenüber dritten besteht, die künftige zahlung wahrscheinlich ist und der erfül-
finanzverbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt (siehe anmerkung 14). lungsbetrag zuverlässig geschätzt werden kann. rückstellungen sind naturgemäß in höherem 
maße unsicher als die meisten anderen bilanzposten.
p) selbstversicherungsprogramme
die steuerrückstellungen enthalten neben der berechnung für das laufende jahr auch ver-
siehe dazu anmerkung 2 d. pflichtungen aus früheren jahren.
q) risikokonzentration langfristige rückstellungen mit einer restlaufzeit von mehr als einem jahr werden mit ihrem 
auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag angesetzt.
die gesellschaft produziert und vertreibt erzeugnisse für alle arten der dialyse, hauptsächlich 
an gesundheitseinrichtungen in der ganzen welt, und führt dialysebehandlungen durch.  t) ergebnis je aktie
zudem bietet die gesellschaft zusätzliche gesundheitsdienstleistungen im rahmen des ver-
sorgungsmanagements an. die gesellschaft führt regelmäßige überprüfungen der finanziel- das ergebnis je aktie wird entsprechend den vorschriften von ias 33, ergebnis je aktie, (ias 33) 
len lage ihrer kunden durch, aber verlangt von den kunden üblicherweise keine sicherheiten.  ermittelt. das ergebnis je aktie ergibt sich aus dem konzernergebnis geteilt durch den gewich-
teten durchschnitt der während des geschäftsjahres im umlauf befindlichen anzahl von 
etwa 33 % der erwirtschafteten weltweiten umsatzerlöse der gesellschaft im geschäftsjahr  aktien. das verwässerte ergebnis je aktie enthält die auswirkung aller potenziell verwässern-
2018 (2017: 34 % und 2016: 33 %) unterliegen den regularien der staatlichen gesundheitspro- den wandel- und optionsrechte, indem diese behandelt werden, als hätten sich die entspre-
gramme in den usa „medicare“ und „medicaid“ und werden von us-regierungsbehörden  chenden aktien während des geschäftsjahres im umlauf befunden, wenn diese ausgegeben 
verwaltet. worden wären.
siehe anmerkung 2 c für konzentrationsrisiken aus den schuldnern oder schuldnergruppen  die durch die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden ansprüche im rah-
sowie anmerkung 8 für lieferantenbeziehungen mit langfristiger abnahmeverpflichtung. men der mitarbeiterbeteiligung der gesellschaft (siehe anmerkung 20) können zu einem ver-
wässerungseffekt führen.
r) rechtskosten 
u) eigene anteile
siehe dazu anmerkung 2 b.
die gesellschaft kann von zeit zu zeit mit zustimmung der aktionäre eigene anteile erwer-
ben. der erwerb, die ausgabe oder einziehung der eigenen anteile werden im eigenkapital 
gesondert ausgewiesen. für die berechnung des ergebnisses je aktie werden eigene anteile 
nicht als ausstehend behandelt und deshalb von der anzahl der ausstehenden aktien 
konzernabschluss 175 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
 abgezogen. der gegenwert der eigenen anteile wird als reduktion des eigenkapitals der  sämtliche neubewertungseffekte erfasst die gesellschaft unmittelbar im übrigen comprehen-
gesellschaft ausgewiesen. sive income (loss). sie dürfen in den folgeperioden nicht mehr in die gewinn- und verlustrech-
nung umgebucht werden. die komponenten des nettopensionsaufwands werden im gewinn 
v) pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen und verlust der periode berücksichtigt.
die versicherungsmathematische bewertung der pensionsrückstellungen erfolgt gemäß ias 19  w) aktienbasierte vergütungspläne
(revised 2011), leistungen an arbeitnehmer, (ias 19) nach dem anwartschaftsbarwertverfahren 
für leistungszusagen auf altersversorgung (projected unit credit method), wobei auch  der gesamtwert der von der fmc ag & co. kgaa an die mitglieder des vorstands und führungs-
zukünftige lohn-, gehalts- und rententrends berücksichtigt werden.  kräfte der konzerngesellschaften ausgegebenen aktienoptionen und wandelschuldverschrei-
bungen, die durch die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten bedient werden, wird zum 
der bewertungsstichtag der gesellschaft zur bestimmung des finanzierungsstatus ist für alle  ausgabetag gemäß ifrs 2, anteilsbasierte vergütung, (ifrs 2) mithilfe des binomialmodells 
pläne der 31. dezember. bestimmt und über die wartezeit der aktienoptionsprogramme ergebniswirksam verteilt. in 
bestimmten sonderfällen gilt der anspruch des teilnehmers auf die aktienoptionen früher als 
die pensionsverpflichtungen der gesellschaft werden bei einem fondsfinanzierten versor- erdient und kann nicht mehr verfallen. in solchen fällen wird der erdienungszeitraum entspre-
gungsplan mit dem zum beizulegenden zeitwert bewerteten planvermögen saldiert (finanzie- chend verkürzt.
rungsstatus).  übersteigt  die  pensionsverpflichtung  den  beizulegenden  zeitwert  des 
planvermögens, so wird eine pensionsrückstellung in der konzern-bilanz ausgewiesen. über- die bewertung der an die mitglieder des vorstands und führungskräfte der gesellschaft aus-
steigt das planvermögen die verpflichtung aus der pensionszusage und hat das unternehmen  gegebenen phantom stocks, die durch barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweiligen 
einen anspruch auf rückerstattung oder minderung künftiger beitragszahlungen an den  bewertungsstichtag mithilfe des binomialmodells entsprechend ifrs 2. die entsprechende 
fonds, so wird in der konzern-bilanz ein vermögenswert unter dem posten „sonstige langfris-  verbindlichkeit wird basierend auf dem wert der phantom stocks zum jeweiligen bilanzstich-
tige vermögenswerte“ ausgewiesen.  tag über die wartezeit der phantom-stock-programme ratierlich gebildet. in bestimmten 
 sonderfällen gilt der anspruch des teilnehmers auf die phantom stocks früher als erdient 
die gesellschaft bestimmt den nettozinsaufwand (nettozinsertrag) durch multiplikation der   und kann nicht mehr verfallen. in solchen fällen wird der erdienungszeitraum entsprechend 
nettoschuld (des nettovermögenswertes) zu periodenbeginn mit dem der diskontierung der  verkürzt.
leistungsorientierten bruttopensionsverpflichtung am periodenbeginn zugrunde liegenden 
zinssatz. die bewertung der an die mitglieder des vorstands und führungskräfte der gesellschaft aus-
gegebenen performance shares, die durch barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweili-
die neubewertungskomponente umfasst die versicherungsmathematischen gewinne und  gen bewertungsstichtag mithilfe einer monte carlo simulation entsprechend ifrs 2. die 
verluste aus der bewertung der leistungsorientierten bruttopensionsverpflichtung sowie den  entsprechende verbindlichkeit wird basierend auf dem wert der performance shares zum 
unterschiedsbetrag zwischen tatsächlich realisierter planvermögensrendite und der im netto- jeweiligen bilanzstichtag über die wartezeit des performance shares-programms ratierlich 
zinsaufwand enthaltenen rendite. im falle einer überdotierung des plans enthält die neube- gebildet. in bestimmten sonderfällen gilt der anspruch des teilnehmers auf die performance 
wertungskomponente darüber hinaus die veränderung des nettovermögenswertes aus der  shares früher als erdient und kann nicht mehr verfallen. in solchen fällen wird der erdienungs-
anwendung der obergrenze (asset ceiling), soweit diese nicht in der nettozinskomponente  zeitraum entsprechend verkürzt.
berücksichtigt wurde. 
konzernabschluss 176 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
x) neue verlautbarungen patienten ohne ausreichenden versicherungsschutz, patientenzuzahlungen sowie abzugsfä-
hige beträge von patienten mit krankenversicherungsschutz. die gesellschaft ermittelt impli-
neu angewendete rechnungslegungsverlautbarungen zite preiszugeständnisse vor allem auf basis historischer erfahrungswerte.
während des geschäftsjahres 2018 wurden die ifrs zugrunde gelegt, die verpflichtend für  ifrs 15 fordert die berücksichtigung von impliziten preiszugeständnissen bei der ermittlung des 
konzernabschlüsse für geschäftsjahre anzuwenden sind, die am 1. januar 2018 beginnen. im  transaktionspreises, was durch die erstanwendung in 2018 dazu führte, dass die impliziten 
geschäftsjahr 2018 wurden folgende für die geschäftstätigkeit der gesellschaft wesentlichen  preiszugeständnisse die umsatzerlöse in 2018 in höhe von 468.214 € verminderten. vor der 
neuen standards erstmals angewendet: übernahme von ifrs 15 waren implizite preiszugeständnisse als teil der wertberichtigung auf 
forderungen in den vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten in höhe von 486.140 € in 
› ifrs 15 2017 enthalten. es ergeben sich keine auswirkungen auf das konzernergebnis, da die implizi-
› ifrs 9 ten preiszugeständnisse lediglich in unterschiedlichen zeilen innerhalb der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung dargestellt werden. 
ifrs 15 gesundheitsprodukte
im geschäft mit gesundheitsprodukten werden wesentliche umsätze aus dem verkauf von 
die gesellschaft hat den im mai 2014 veröffentlichten ifrs 15 zum 1. januar 2018, dem erstan- dialysegeräten und wasseraufbereitungsanlagen, verbrauchsmaterialien und wartungsverträ-
wendungszeitpunkt, übernommen. der standard gilt für fast alle verträge mit kunden – die  gen für die gesundheitsprodukte der gesellschaft erzielt. die umsatzerlöse aus dem verkauf 
wesentlichen ausnahmen sind leasingverhältnisse, finanzinstrumente und versicherungsver- von dialysegeräten und wasseraufbereitungsanlagen werden in der regel nach der installa-
träge. gemäß den übergangsbestimmungen des ifrs 15 wurden nach der kumulativen  tion und der bereitstellung der erforderlichen technischen anweisungen erfasst, da erst 
methode und ohne anpassung der dargestellten vergleichszeiträume die neuregelungen nur  danach der kunde kontrolle über das medizinprodukt erlangt, während vor anwendung des 
für solche verträge übernommen, die zum 1. januar 2018 nicht abgeschlossen waren.  ifrs 15 die umsatzerlöse bei eigentumsübertragung an den kunden entweder zum zeitpunkt 
oder erhalt der lieferung oder zu anderen bedingungen, die eindeutig den übergang des 
die wesentlichen unterschiede in den bilanzierungs- und bewertungsmethoden der gesell- eigentums definieren, erfasst wurden. 
schaft aufgrund der anwendung des ifrs 15 sind im folgenden zusammengefasst:
ein teil der umsatzerlöse aus dem vertrieb von dialyseprodukten wird auf basis von verträgen 
gesundheitsdienstleistungen generiert, die dem kunden, üblicherweise einer gesundheitseinrichtung, das recht gewähren, 
für dienstleistungen, die für patienten erbracht werden, bei denen die einbringlichkeit des  geräte zu nutzen. nach ifrs 15 sind leasingverträge ausdrücklich vom anwendungsbereich 
rechnungsbetrags oder ein teil des rechnungsbetrags zum zeitpunkt der leistungserbrin- des standards ausgenommen. daher wird der transaktionspreis gemäß ifrs 15 aufgeteilt und 
gung nicht festgestellt werden kann, kommt die gesellschaft zu dem schluss, dass die gegen- die umsatzerlöse werden gemäß ias 17 separat für die leasing- und die nichtleasingkompo-
leistung variabel ist (implizite preiszugeständnisse) und erfasst die differenz zwischen den  nenten des vertrags erfasst.
rechnungsbeträgen und den als einbringlich geschätzten beträgen, als kürzung der umsatz-
erlöse aus gesundheitsdienstleistungen, wohingegen vor anwendung des ifrs 15 die  differenz  zum 31. dezember 2018 entstanden keine vertragsvermögenswerte und keine wesentlichen 
als wertberichtigung auf forderungen in den vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten  vertragsverbindlichkeiten aus der anwendung des ifrs 15. vertragsverbindlichkeiten werden 
erfasst wurde. implizite preiszugeständnisse umfassen solche posten wie fällige beträge von 
konzernabschluss 177 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
in der konzernbilanz in der position „rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkei- dem model der erwarteten ausfälle. dies hat zur folge, dass unter ifrs 9 für alle betroffenen 
ten“ ausgewiesen.  finanziellen vermögenswerte eine wertminderung auf basis der erwarteten ausfälle erfasst 
werden muss. für weitere informationen zum model der erwarteten ausfälle (siehe anmer-
für weitere informationen zur umsatzrealisierung siehe anmerkung 1 j. kung 1 h).
ifrs 9 bilanzierung von sicherungsgeschäften
die gesellschaft hat entschieden, das hedge accounting model gemäß ifrs 9 anzuwenden. 
die gesellschaft hat ifrs 9 zum 1. januar 2018, dem erstanwendungszeitpunkt, übernommen.  das neue modell ermöglicht eine bessere ausrichtung des hedge accounting an der risiko-
ifrs 9 wurde im juli 2014 verabschiedet und ersetzt im wesentlichen ias 39. darüber hinaus hat  managementstrategie und den risikomanagementzielen. die gesellschaft wendet cash flow 
die gesellschaft die in diesem zusammenhang relevanten änderungen von ifrs 7, finanz- hedge accounting überwiegend zur sicherung von risiken aus geplanten transaktionen im 
instrumente: angaben (ifrs 7), angewendet. zusammenhang mit dem einkauf von vorräten und umsätzen an. zur sicherung des daraus 
resultierenden fremdwährungsrisikos schließt die gesellschaft in der regel devisenterminkon-
die wesentlichen unterschiede in den bilanzierungs- und bewertungsmethoden der gesell- trakte ab. mit der anwendung von ifrs 9 wird lediglich die effektive fair value änderung der 
schaft aufgrund der anwendung des ifrs 9 sind im folgenden zusammengefasst: kassakomponente als sicherungsinstrument designiert und im oci erfasst. die terminkompo-
nente wird in einer separaten komponente innerhalb des oci erfasst und kumuliert. unter 
klassifizierung und bewertung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten ias 39 wurden die fair value änderungen von kassa- und terminkomponente gemeinsam als 
ifrs 9 definiert die folgenden drei kategorien für finanzielle vermögenswerte: bewertet zu  sicherungsinstrumente designiert und im aoci erfasst. gemäß ias 39 wurden kumulierte 
fortgeführten anschaffungskosten, erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im oci bewer- gewinne und verluste aus cash flow hedges in der folgezeit zeitgleich mit der ergebniswir-
tet und erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. die klassifizierung hängt von  kung der abgesicherten transaktion in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. gemäß 
dem business model ab, in dem die finanziellen vermögenswerte gehalten werden sowie von  ifrs 9 werden kumulierte beträge im oci, die aus cash flow hedges im zusammenhang mit 
den vertraglich festgelegten cash flows der finanziellen vermögenswerte. ifrs 9 löst die fol- devisentermingeschäften für geplante wareneinkäufe von dritten resultieren, direkt in den 
genden kategorien ab, die gemäß ias 39 von der gesellschaft angewendet wurden: kredite  anschaffungskosten des vermögenswerts erfasst, sobald dieser bilanziert wird.
und forderungen sowie zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.
noch nicht angewendete neue rechnungslegungsverlautbarungen
die anforderungen an die klassifizierung und bewertung finanzieller verbindlichkeiten haben 
sich nicht signifikant verändert. folglich hat die anwendung von ifrs 9 keine wesentlichen  das iasb hat die folgenden für die gesellschaft relevanten neuen standards herausgegeben: 
auswirkungen auf die bilanzierungs- und bewertungsmethoden der gesellschaft für finanzi-
elle verbindlichkeiten. siehe anmerkung 1 g für weitere informationen zu finanziellen vermö- › ifrs 16, leasingverhältnisse, (ifrs 16)
genswerten und finanziellen verbindlichkeiten. › ifrs 17, versicherungsverträge, (ifrs 17)
wertminderung von finanziellen vermögenswerten
unter ias 39 mussten wertminderungen erst bei eintritt von verlusten erfasst werden. eine 
zusätzliche wertminderung wurde auf basis länderspezifischen risiken für forderungen, wel-
che mehr als 360 tage überfällig waren, erfasst. ifrs 9 ersetzt dieses vorgehen des ias 39 mit 
konzernabschluss 178 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
ifrs 16 zudem erwartet die gesellschaft, dass sich ihr netto-verschuldungsgrad (net debt / ebitda- 
verhältnis) zum 1. januar 2019 um rund 0,8 erhöhen wird. finanzverbindlichkeiten (debt) 
im januar 2016 verabschiedete das iasb ifrs 16, welcher den bisherigen standard zur leasing- abzüglich der flüssigen mittel und das ebitda werden zueinander ins verhältnis gesetzt, um so 
bilanzierung ias 17 sowie die interpretationen ifric 4, beurteilung, ob eine vereinbarung ein  den netto-verschuldungsgrad zu bestimmen. dabei wird das ebitda um im letzten jahr getä-
leasingverhältnis enthält, (ifric 4), sic-15, mietleasingverhältnisse – anreizvereinbarungen,  tigte akquisitionen und desinvestitionen, deren kaufpreis die in der kreditvereinbarung 2012 
(sic-15) und sic-27, beurteilung des wirtschaftlichen gehalts von transaktionen in der rechtli- festgelegte größenordnung von 50.000 € übersteigt, sowie um nicht zahlungswirksame auf-
chen form von leasingverhältnissen, (sic-27) ersetzt. die wesentlichen änderungen durch  wendungen bereinigt. 
ifrs 16 betreffen die bilanzierung beim leasingnehmer. so hat beim leasingnehmer für nahezu 
alle leasingverhältnisse der bilanzansatz von vermögenswerten für die erlangten nutzungs- aus dem geänderten ausweis der tilgungskomponente der leasingzahlungen aus als opera-
rechte und von verbindlichkeiten für die eingegangenen zahlungsverpflichtungen zu erfol- tives leasing gewürdigten leasingverhältnissen wird sich entsprechend der cash flow aus 
gen. von der bilanziellen erfassung ausgenommen sind lediglich leasingverträge mit einer  betrieblicher geschäftstätigkeit verbessern und der cash flow aus finanzierungstätigkeit ver-
gesamtlaufzeit von maximal zwölf monaten (kurzfristige leasingverhältnisse) sowie leasing- schlechtern.
verhältnisse bei denen der zugrunde liegende vermögenswert von geringem wert ist. für 
jeden leasingvertrag ist laufend ein aufwand aus der abschreibung des nutzungsrechts und  die gesellschaft zieht als übergangsmethode den modifiziert rückwirkenden ansatz gemäß 
ein zinsaufwand aus der fortschreibung der leasingverbindlichkeit zu zeigen. es werden  ifrs 16 heran. entsprechend werden die kumulierten anpassungseffekte im eröffnungsbe-
damit für die überwiegende mehrheit der leasingverhältnisse keine linearisierten mietauf- standwert der gewinnrücklagen per 1. januar 2019 erfasst, ohne dass eine anpassung der 
wendungen mehr gezeigt. die bilanzierungsvorschriften für leasinggeber entsprechen wei- vergleichszahlen der vorjahresperiode vorgenommen wird. 
testgehend den bisherigen regelungen des ias 17. der standard ist für geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. eine frühere anwendung ist  bei der anwendung des modifiziert retrospektiven ansatzes entspricht der buchwert der lea-
möglich, sofern auch ifrs 15 zu diesem zeitpunkt bereits angewendet wird. die gesellschaft  singverbindlichkeiten zum erstanwendungszeitpunkt den verbleibenden leasingzahlungen 
entschied, ifrs 16 nicht vorzeitig anzuwenden. die gesellschaft erwartet aufgrund der akti- aus den leasingverhältnissen, die gemäß ias 17 als operate-leasingverpflichtungen klassifi-
vierung für erlangte nutzungsrechte und der passivierung der verbindlichkeiten für einge- ziert wurden, abgezinst unter anwendung des grenzfremdkapitalzinssatzes zum zeitpunkt 
gangene  zahlungsverpflichtungen  für  bis  dahin  als  operatives  leasing  gewürdigte  der  erstanwendung.  zudem  sind  nutzungsrechte  an  leasinggegenständen  (right-of-use 
leasingverhältnisse, insbesondere aus der anmietung von kliniken und gebäuden, eine kon- assets) zu erfassen. bei der anwendung des modifiziert retrospektiven ansatzes wird das nut-
zern-bilanzverlängerung.  zungsrecht aus leasingverhältnissen in höhe der leasingverbindlichkeit angesetzt (korrigiert 
um zuvor erfasste, im voraus vereinnahmte oder gezahlte beträge). für einen teil der beste-
basierend auf der analyse im rahmen des konzernweiten projektes zur erstanwendung erwar- henden verträge setzt der konzern das nutzungsrecht mit dem buchwert an, der sich bei der 
tet die gesellschaft, dass unter heranziehung der untenstehenden wahlrechte und erleichte- anwendung des neuen standards seit dem bereitstellungsdatum des leasingverhältnisses 
rungsvorschriften zum 1. januar 2019 nutzungsrechte an leasinggegenständen in höhe von  unter anwendung des grenzfremdkapitalzinssatzes zum zeitpunkt der erstmaligen anwen-
rund 4.200.000 € und zusätzliche leasingverbindlichkeiten in einer höhe von 4.500.000 € in der  dung ergeben hätte.
konzern-bilanz ausgewiesen sein werden. die gesellschaft erwartet eine verbesserung des 
operativen ergebnisses in höhe von 130.000 € ohne berücksichtigung von auswirkungen, die  hinsichtlich der im rahmen der erstmaligen anwendung des ifrs 16 bestehenden wahlrechte 
sich aus änderungen in der behandlung von sale and leaseback-transaktionen ergeben. und erleichterungsvorschriften wählt die gesellschaft die folgende vorgehensweise:
konzernabschluss 179 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
› ifrs 16 wird nur auf solche verträge angewendet, die zuvor unter anwendung von ias 17 und  ifrs 17
ifric 4 als leasingverhältnisse eingestuft wurden.
› ansatz-, bewertungs- und ausweisvorschriften des ifrs 16 werden nicht auf leasingverhält- im mai 2017 verabschiedete das iasb ifrs 17. ifrs 17 regelt die grundsätze in bezug auf den 
nisse angewendet, die innerhalb von zwölf monaten nach der erstmaligen anwendung des  ansatz, die bewertung, den ausweis sowie die anhangangaben für ausgegebene versiche-
ifrs 16 enden. in diesem fall werden diese leasingverhältnisse wie kurzfristige leasingver- rungsverträge. ifrs 17 ersetzt ifrs 4, welcher 2004 als vorübergehend gültiger standard  erlassen 
hältnisse bilanziert und als aufwand erfasst. wurde. dieser ließ eine übernahme der angewendeten nationalen bilanzierungsvorschriften 
› wird das nutzungsrecht mit dem buchwert angesetzt, der sich bei der anwendung des  für die bilanzierung von versicherungsverträgen nach ifrs zu. die unterschiedlich angewende-
neuen standards seit dem bereitstellungsdatum des leasingverhältnisses ergeben hätte,  ten vorschriften für versicherungsverträge führten zu einer mangelnden vergleichbarkeit zwi-
werden wesentliche anfängliche direkte kosten bei der bewertung des nutzungsrechts  schen den berichtenden unternehmen. ifrs 17 beseitigt diese unterschiedliche auslegung in 
berücksichtigt. der praxis und erfordert die einheitliche bewertung aller versicherungsverträge zum aktuellen 
› zum zeitpunkt der erstanwendung wird auf eine wertminderungsprüfung verzichtet. das  zeitwert. durch die regelmäßige aktualisierung der versicherungswerte wird erwartet, die 
nutzungsrecht am leasinggegenstand wurde um eine etwaige rückstellung für belastende  qualität der informationen für den abschlussadressaten zu erhöhen. ifrs 17 ist für geschäfts-
leasingverhältnisse, die in der konzern-bilanz unmittelbar vor dem zeitpunkt der erstmali- jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. eine frühere anwendung 
gen anwendung erfasst wurden, angepasst. ist zulässig, sofern auch ifrs 9 und ifrs 15 zu diesem zeitpunkt bereits angewendet werden. 
die gesellschaft untersucht zurzeit die auswirkung von ifrs 17 auf den konzernabschluss. 
nutzungsrechte aus leasingverhältnissen werden entsprechend der konzernspezifischen ein-
teilung von sachanlagen in nachfolgende klassen eingeteilt: die anerkennung des ifrs 17 durch die eu-kommission steht noch aus.
› nutzungsrechte an grundstücken, alle weiteren vom iasb veröffentlichten neuen verlautbarungen haben nach einschätzung der 
› nutzungsrechte an gebäuden und einbauten, gesellschaft keinen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss der gesellschaft.
› nutzungsrechte an technischen anlagen und maschinen. 
neben den aufgeführten nutzungsrechten werden geleistete anzahlungen auf nutzungs-
2. w  esentliche ermessensentscheidungen 
rechte separat ausgewiesen. nutzungsrechte aus leasingverhältnissen und verbindlichkeiten 
aus leasingverhältnissen werden in der konzern-bilanz gesondert von sachanlagen und ande- u  nd quellen von schätzunsicherheiten
ren finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.
in verträgen, die neben leasingkomponenten auch nicht getrennt von den leasingkompo- die im konzernabschluss dargestellte ertrags-, finanz- und vermögenslage der gesellschaft 
nenten  ausgewiesene  nicht-leasingkomponenten  enthalten,  wird  keine  trennung  wird durch angewendete rechnungslegungsgrundsätze sowie durch wesentliche ermessens-
 vorgenommen. jede leasingkomponente wird zusammen mit den dazugehörigen übrigen  entscheidungen und quellen von schätzunsicherheiten beeinflusst, die dem konzernabschluss 
leistungskomponenten als ein leasingverhältnis abgebildet. der gesellschaft zugrunde liegen. die kritischen rechnungslegungsgrundsätze, die beurteilun-
gen im rahmen der entwicklung und anwendung dieser grundsätze sowie die sensitivität der 
berichteten ergebnisse in bezug auf änderungen in den rechnungslegungsgrundsätzen, 
ermessensentscheidungen und quellen von schätzunsicherheiten stellen faktoren dar, in 
konzernabschluss 180 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
deren kontext der vorliegende konzernabschluss der gesellschaft zu betrachten ist. die fol- und entsprechende wachstumsraten für alle nachfolgenden jahre zugrunde gelegt. projektio-
genden wesentlichen rechnungslegungsgrundsätze, ermessensentscheidungen und quellen  nen von bis zu zehn jahren sind durch den weitgehend gleichförmigen und konjunkturunab-
von schätzunsicherheiten sind nach meinung des managements der gesellschaft kritisch für  hängigen verlauf des geschäfts der gesellschaft möglich. die gründe hierfür sind der 
den konzernabschluss im gegenwärtigen ökonomischen umfeld.  kontinuierliche bedarf an unseren gesundheitsdienstleistungen und gesundheitsprodukten 
sowie die tatsache, dass die gesellschaft einen großteil ihrer erstattungen für gesundheits-
a)  werthaltigkeit von firmenwerten und    dienstleistungen von staatlichen gesundheitsorganisationen erhält.
immateriellen vermögenswerten
das durchschnittliche wachstum der umsatzerlöse der cgus für den zehnjährigen planungs-
das wachstum der gesellschaft durch akquisitionen hat zu einem erheblichen umfang an  zeitraum liegt für die segmente nordamerika, emea und lateinamerika im mittleren einstelli-
immateriellen vermögenswerten geführt – u. a. firmenwerte, markennamen, management- gen bereich, wohingegen das durchschnittliche wachstum der umsatzerlöse für das segment 
verträge, verträge über wettbewerbsverzichte, kundenbeziehungen und vertriebsrechte.  asien-pazifik im oberen einstelligen bereich liegt.
zum 31. dezember 2018 belief sich der buchwert der firmenwerte und der immateriellen ver-
mögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen abschreibung  ein wesentlicher anteil des ergebnisses der gesellschaft wird in nordamerika erzielt. die 
unterliegen, auf 12.395.641 € (31. dezember 2017: 12.281.648 €). dies entspricht etwa 47 % der  gesellschaft erwartet eine stabile operative marge bei einer höheren marge im dialysege-
bilanzsumme zum 31. dezember 2018 (31. dezember 2017: 51 %). schäft, die eine niedrigere marge im versorgungsmanagement kompensiert.
in übereinstimmung mit ias 36 werden firmenwerte und immaterielle vermögenswerte mit  die wachstumsraten der jeweiligen cgus für den zeitraum nach zehn jahren liegen in der cgu 
unbestimmter nutzungsdauer mindestens einmal jährlich oder häufiger, wenn ereignisse ein- nordamerika bei 1,0 %, in emea bei 1,0 %, in asien-pazifik bei 4,0 % und in lateinamerika bei 
treten oder veränderungen darauf hindeuten, dass die buchwerte dieser vermögenswerte  3,45 %. der abzinsungsfaktor ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen kapital-
nicht mehr realisiert werden können, auf einen erforderlichen abschreibungsbedarf hin unter- kosten (wacc) der jeweiligen cgu. zusätzlich zu einer basisrate des wacc werden das gewich-
sucht (impairment test) (siehe dazu auch anmerkung 1 f).  tete durchschnittliche länderspezifische risiko sowie, sofern angemessen, die erhöhten risiken 
aus cash flows kürzlich erfolgter, wesentlicher akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden 
um die vorschriften der ifrs zu erfüllen und eventuelle wertminderungen dieser vermögens- integration, in form von zuschlägen berücksichtigt. im geschäftsjahr 2018 betrugen die 
werte zu ermitteln, werden die erzielbaren beträge der identifizierten cgus zunächst in form  abzinsungsfaktoren vor steuern 7,42 % (2017: 7,30 %) für die cgu nordamerika, 9,46 % (2017: 
von nutzungswerten mit deren buchwerten verglichen. 9,43 %) für die cgu emea, 7,81 % (2017: 7,58 %) für die cgu asien-pazifik sowie 16,75 % (2017: 
18,31 %) für die cgu lateinamerika. eine übersicht der buchwerte der firmenwerte sowie 
der nutzungswert der cgus wird durch anwendung eines discounted cash flow-verfahrens   der immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer je cgu ist unter anmer-
unter einbeziehung der spezifischen gewichteten gesamtkapitalkosten bestimmt. zur ermitt- kung 11 dargestellt.
lung der zukünftigen cash flows wird eine vielzahl von annahmen getroffen. diese betreffen 
insbesondere zukünftige erstattungssätze und verkaufspreise, anzahl der behandlungen,  um die werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen vermögenswerten mit unbe-
absatzmengen  und  kosten.  die  wesentlichen  annahmen  stellen  die  einschätzung  des  stimmter nutzungsdauer zu beurteilen, vergleicht die gesellschaft die zeitwerte der immate-
managements in bezug auf zukünftige trends dar und basieren auf historischen daten aus  riellen vermögenswerte mit ihren buchwerten. der beizulegende zeitwert eines immateriellen 
externen und internen quellen. zur bestimmung der diskontierten cash flows werden in allen  vermögenswertes wird unter anwendung eines discounted cash flow-verfahrens oder, 
bereichen das budget der nächsten drei jahre sowie projektionen für die jahre vier bis zehn  sofern angemessen, anderer methoden ermittelt. 
konzernabschluss 181 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
ein länger anhaltender abschwung im gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarte- die erhebung einer klage oder die formelle geltendmachung eines anspruchs, bzw. die 
ten anstieg der erstattungssätze und / oder höheren als erwarteten kosten für die erbringung  bekanntgabe einer solchen klage oder der geltendmachung eines anspruchs, bedeutet nicht 
der gesundheitsdienstleistungen sowie für die herstellung und den vertrieb von gesundheits- zwangsläufig, dass eine rückstellung zu bilden ist.
produkten könnte die schätzungen der zukünftigen cash flows der gesellschaft negativ 
beeinflussen. weiterhin könnten veränderungen im makroökonomischen umfeld einer cgu  der ausgang dieser rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen einfluss auf die 
den länderspezifischen risikozuschlag und damit den abzinsungssatz beeinflussen. ebenso  ertrags-, finanz- und vermögenslage der gesellschaft haben.
könnte ein anstieg des allgemeinen zinsniveaus die basisrate und damit den abzinsungssatz 
beeinflussen. die mögliche folge wäre, dass die künftigen operativen ergebnisse der gesell- c)  forderungen aus lieferungen und leistungen 
schaft in wesentlichem umfang negativ durch abschreibungen auf firmenwerte und immate- u  nd s onstige forderungen und wertberichtigungen 
rielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer beeinflusst werden könnten. a  uf zweifelhafte forderungen
in 2018 übersteigt der erzielbare betrag für lateinamerika den buchwert um 23.985 €. sensiti- forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen sind für die gesell-
vitätsanalysen zeigen, dass ein anstieg des wacc vor steuern um 0,27 prozentpunkte dazu  schaft ein wesentlicher bilanzposten und die wertberichtigungen auf zweifelhafte forderun-
führt, dass der erzielbare betrag für lateinamerika dem buchwert entspricht. die operative  gen bedürfen einer umfangreichen schätzung und beurteilung durch das management. die 
marge der cgu lateinamerika muss jedes jahr um 0,32 prozentpunkte sinken, damit der erziel- forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen nach wertberichti-
bare betrag für lateinamerika dem buchwert entspricht. die wachstumsrate des residual- gung betrugen 3.337.706 € zum 31. dezember 2018 (31. dezember 2017: 3.389.326 €). die wert-
werts der cgu lateinamerika muss um 0,47 prozentpunkte sinken, damit der erzielbare betrag  berichtigungen auf zweifelhafte forderungen betrugen 118.015 € zum jahresende 2018 (2017: 
für lateinamerika dem buchwert entspricht. 474.891 €).
b) eventualverbindlichkeiten aus rechtsstreitigkeiten die gesellschaft vertreibt gesundheitsprodukte direkt oder über vertriebspartner in rund 150 
verschiedenen ländern und bietet gesundheitsdienstleistungen in rund 50 ländern an. in den 
die gesellschaft ist im normalen geschäftsverlauf gelegentlich partei bzw. potenziell betroffen  meisten fällen werden die kosten für gesundheitsdienstleistungen von staatlichen einrichtun-
von rechtsstreitigkeiten, gerichtsverfahren und ermittlungen hinsichtlich verschiedenster  gen erstattet oder durch staatlich geförderte gesundheitsprogramme übernommen. hinsicht-
aspekte ihrer geschäftstätigkeit (siehe anmerkung 22). die gesellschaft analysiert regelmäßig  lich des örtlichen zahlungsverhaltens und den praktiken bei der einziehung von forderungen 
entsprechende informationen und bildet die erforderlichen rückstellungen für möglicher- existieren je nach land und art der versicherungsträger deutliche unterschiede. 
weise aus solchen verfahren resultierende verpflichtungen einschließlich der geschätzten 
rechts- und beratungskosten im zusammenhang mit diesen rechtstreitigkeiten. für diese  die forderungen aus der erbringung von gesundheitsdienstleistungen werden in höhe der 
analysen nutzt die gesellschaft sowohl ihre interne rechtsabteilung als auch externe ressour- erwarteten erstattungsbeträge in übereinstimmung mit staatlichen erstattungsprogrammen 
cen. die bildung einer rückstellung für rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der wahrschein- und den vertraglichen vereinbarungen mit dritten fakturiert und gebucht. im rahmen der 
lichkeit  eines  für  die  gesellschaft  nachteiligen  ausgangs  und  der  möglichkeit,  einen  medicare- und medicaid-programme in den usa werden die gesetzlich festgelegten netto-er-
verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können. stattungssätze je behandlung in rechnung gestellt. die umsatzerlöse mit privaten versiche-
rungen, mit denen die gesellschaft vertragliche vereinbarungen geschlossen hat, werden auf 
basis von aktuellen vertraglich festgelegten erstattungssätzen fakturiert. die abrechnung mit 
den verbleibenden privaten versicherungen erfolgt auf basis von standardsätzen. im segment 
konzernabschluss 182 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
nordamerika werden bei umsatzerlösen mit privaten versicherungen vertragliche abzüge  chen versicherungsträger üblicherweise ein geringes bis gemäßigtes kreditrisiko dar. die ent-
basierend auf historischem zahlungsverhalten berücksichtigt. diese vertraglichen abzüge  scheidung wann eine individuelle wertberichtigung auf eine forderung erforderlich ist, wird 
sowie die wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen werden vierteljährlich auf ihre  gemäß den richtlinien der gesellschaft auf lokaler ebene getroffen. dies erfolgt unter berück-
angemessenheit hin überprüft. für die dargestellten perioden gab es keine materiellen verän- sichtigung des örtlichen zahlungsverhaltens sowie der bisherigen erfahrungen hinsichtlich der 
derungen bei den schätzungen der vertraglichen abzüge. die einziehbarkeit der forderungen  praktiken bei der einziehung von forderungen. eine individuelle wertberichtigung wird auf 
wird regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft. lokaler ebene vorgenommen, wenn konkrete anhaltspunkte vorliegen, dass ein betrag unein-
bringlich sein wird. 
im segment nordamerika beginnt die einziehung von forderungen üblicherweise 30 tage 
nach der erbringung der leistung oder nach ablauf der vertraglich vereinbarten zahlungsfrist.  forderungen, deren erwartete kreditverluste nicht individuell ermittelt werden, werden geo-
im falle von medicare und medicaid wird mit der einziehung von forderungen nach ablauf  grafischen regionen zugeordnet. die ermittlung der wertberichtigung erfolgt auf basis von 
einer bestimmten frist, die sich aus den erfahrungen mit medicare und medicaid bestimmt,  regionalen makroökonomischen faktoren wie credit default swaps. für mehr informationen 
begonnen. in allen fällen, bei denen eine selbstbeteiligung vereinbart ist, beginnt die einzie- bezüglich der wertminderung auf forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige 
hung von forderungen üblicherweise innerhalb von 30 tagen nach erbringung der leistung. in  forderungen siehe anmerkung 1 h.
den fällen, bei denen ein anspruch auf einen geringeren als den erwarteten erstattungsbetrag 
anerkannt wird, oder der anspruch abgelehnt wird, beginnt die einziehung von forderungen  eine forderung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn nach einer angemessenen 
üblicherweise nach der anerkennung des geringeren erstattungsbetrags, beziehungsweise  überprüfung durch das management alle bemühungen, eine forderung einzuziehen, erschöpft 
nach der ablehnung des anspruchs. die einziehung von forderungen wird unternehmensin- sind, einschließlich der einschaltung von inkassobüros (falls erforderlich und zulässig). 
tern durch mitarbeiter im rechnungswesen und im vertrieb sowie, wo es angemessen ist, 
durch  mitarbeiter  des  örtlichen  managements  vorgenommen.  falls  erforderlich  werden  ausbuchungen werden für jede forderung einzeln vorgenommen. da die gesellschaft einen 
externe inkassobüros eingeschaltet. großteil ihrer erstattungen von staatlichen gesundheitsorganisationen und privaten versiche-
rungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer forderungen einbring-
bei öffentlichen gesundheitseinrichtungen in zahlreichen ländern außerhalb der usa vergeht  lich sind, wenn auch möglicherweise außerhalb des segments nordamerika langsamer. 
ein beträchtlicher zeitraum, bis zahlungen geleistet werden, da ein erheblicher anteil der  wesentliche veränderungen im zahlungsverhalten, eine verschlechterung der altersstruktur 
versicherungsträger staatliche einrichtungen sind, deren zahlungen oft von lokalen gesetzen,  der forderungen sowie schwierigkeiten beim einzug von forderungen könnten eine anhe-
regulierungen und haushaltsbeschränkungen bestimmt werden. abhängig von den lokalen  bung des wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte forderungen erfordern. solche zusätzli-
gegebenheiten kann die einziehung von forderungen lange dauern. bei privaten versicherun- chen wertberichtigungen auf forderungen könnten die künftige operative entwicklung der 
gen werden zur einziehung von forderungen ähnliche verfahren wie im segment nordame- gesellschaft in wesentlichem umfang nachteilig beeinflussen.
rika eingeleitet.
wenn zusätzlich zu den bestehenden wertberichtigungen der gesellschaft 1 % des bruttobe-
aufgrund der vielzahl an tochtergesellschaften und ländern, in denen die gesellschaft tätig  trags der forderungen aus lieferungen und leistungen beispielsweise zum 31. dezember 2018 
ist, berücksichtigt die gesellschaft bei der bestimmung, wann eine individuelle wertberichti- uneinbringlich gewesen wäre, entweder durch eine veränderung der geschätzten vertragli-
gung erforderlich ist, die individuellen lokalen gegebenheiten und umstände, die für eine  chen abzüge oder durch eine geänderte einschätzung der einziehbarkeit, hätte dies das ope-
forderung relevant sind. während hinsichtlich des zahlungsverhaltens und der einziehung von  rative ergebnis der gesellschaft für das geschäftsjahr 2018 um etwa 1,1 % verringert.
forderungen je nach land und behörde deutliche unterschiede existieren, stellen die staatli-
konzernabschluss 183 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
tabelle 5.8 zeigt den anteil der größten schuldner oder schuldnergruppen an den forderun- bilanzierten verbindlichkeiten stellen schätzungen von zukünftigen zahlungen für die gemel-
gen aus lieferungen und leistungen zum 31. dezember 2018 und 2017. mit ausnahme von  deten sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemeldeten schadensfälle dar. die 
medicare und medicaid in den usa entfallen in beiden jahren nicht mehr als 5 % der gesamten  schätzungen basieren auf historischen erfahrungen und dem gegenwärtigen anspruchsver-
forderungen aus lieferungen und leistungen auf einen einzelnen schuldner. die ausstehen- halten. diese erfahrungen beziehen sowohl die anspruchshäufigkeit (anzahl) als auch die 
den beträge, für die die erstattende partei noch nicht abschließend feststeht, beliefen sich  anspruchshöhe (kosten) ein und werden zur schätzung der bilanzierten beträge mit erwar-
zum 31. dezember 2018 auf weniger als 3 % der forderung. tungen hinsichtlich einzelner bekannter ansprüche kombiniert.
e) nicht beherrschende anteile mit put-optionen
t 5.8   zusammensetzung der forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstigen forderungen
die nicht beherrschenden anteile mit put-optionen werden zu marktwerten angesetzt. für 
31. dezember 2018 2017 weitere informationen zur schätzung dieser marktwerte siehe anmerkung 1 g und 23. 
us staatliche gesundheitsprogramme 33 % 28 %
f) ausstehende variable kaufpreiszahlungen
us private versicherungen 14 % 14 %
us krankenhäuser 5 % 11 %
die ausstehenden variablen kaufpreiszahlungen werden zu marktwerten angesetzt. für wei-
selbstzahler der us patienten 2 % 1 %
tere informationen zur schätzung dieser marktwerte siehe anmerkung 23. 
sonstige schuldner im segment nordamerika 3 % 2 %
käufer von produkten und versicherungsträger für  
g) ertragsteuern
gesundheitsdienstleistungen außerhalb des segments nordamerika 43 % 44 %
gesamt 100 % 100 %
die gesellschaft unterliegt derzeit und in der zukunft steuerlichen betriebsprüfungen in den 
usa, in deutschland sowie in weiteren ländern. unterschiedliche auslegungen von steuerge-
d) selbstversicherungsprogramme setzen können zu zusätzlichen steuerzahlungen oder steuererstattungen für vorjahre führen. 
zur bestimmung von ertragsteuerrückstellungen oder -forderungen aufgrund der mit unsi-
über das versicherungsprogramm der gesellschaft für berufs-, produkt- und allgemeine haft- cherheit behafteten steuerfestsetzungen trifft das management annahmen basierend auf 
pflichtrisiken sowie für pkw-schäden, arbeitnehmer-entschädigungsansprüche und entschä- den jeweils gültigen steuergesetzen der entsprechenden länder und deren auslegung. die 
digungsansprüche für ärztliche behandlungsfehler trägt die in den usa ansässige größte  annahmen werden in der periode überprüft, in der genügend beweise vorliegen, um die 
tochtergesellschaft der gesellschaft die risiken teilweise selbst. die absicherung aller anderen  bestehenden annahmen zu ändern. für weitere informationen zu den annahmen im zusam-
eingetretenen schadensfälle übernimmt die gesellschaft bis zu einer festgesetzten schadens- menhang mit der werthaltigkeit latenter steuern siehe anmerkung 1 m.
höhe selbst. wird diese überschritten, treten externe versicherungen ein. die im geschäftsjahr 
konzernabschluss 184 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
3. a  kquisitionen, beteiligungen, erwerb v  on 
der unterschiedsbetrag zwischen den akquisitionskosten und dem marktwert des nettover-
i mmateriellen vermögenswerten, sonstige  mögens entspricht den zugängen zu den aktivierten firmenwerten in höhe von 328.702 € im 
geschäftsjahr 2018 (2017: 651.491 €).
investitionen sowie desinvestitionen
die bestimmung der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und der übernommenen 
die gesellschaft hat im geschäftsjahr 2018 akquisitionen, beteiligungen, den erwerb von  verbindlichkeiten wurde noch nicht für alle akquisitionen, die im geschäftsjahr 2018 weder in 
immateriellen vermögenswerten sowie sonstige investitionen in höhe von 956.803 € getätigt  summe noch jeweils für sich genommen wesentlich waren, abgeschlossen. die gesellschaft 
(2017: 682.676 € und 2016: 774.277 €). hiervon wurden im geschäftsjahr 2018 kaufpreiszahlun- befindet sich im prozess der beschaffung und bewertung der zur bestimmung der erworbenen 
gen in höhe von 925.267 € in bar geleistet (2017: 565.694 € und 2016: 521.800 €) und übernom- identifizierbaren vermögenswerte und der übernommenen verbindlichkeiten erforderlichen 
mene verpflichtungen sowie nicht zahlungswirksame kaufpreisbestandteile betrugen 31.536 €  informationen – im wesentlichen in bezug auf sachanlagen, immaterielle vermögenswerte, 
(2017: 116.982 € und 2016: 252.477 €). forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten. auf basis der 
vorläufigen bestimmung der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und der über-
akquisitionen  nommenen verbindlichkeiten wurden 328.702 € als firmenwerte und 12.368 € als immaterielle 
vermögenswerte ausgewiesen. dies repräsentiert den anteil von mehrheits- und minderheits-
die gesellschaft hat im geschäftsjahr 2018 akquisitionen in höhe von 280.643 € zur erweite- gesellschaftern. der firmenwert für diese akquisitionen entstand grundsätzlich durch die 
rung des leistungsspektrums und zur erhöhung des marktanteils in den jeweiligen ländern  wertdifferenz des marktwerts zukünftiger cash flows aus dem erwerb bereits bestehender 
getätigt (2017: 638.307 € und 2016: 632.342 €). hiervon wurden im geschäftsjahr 2018 kauf- geschäfte im vergleich zum neuaufbau vergleichbarer geschäfte.
preiszahlungen in höhe von 249.965 € in bar geleistet (2017: 521.325 € und 2016: 379.865 €) und 
übernommene verpflichtungen sowie nicht zahlungswirksame kaufpreisbestandteile betru- die im geschäftsjahr 2018 durchgeführten akquisitionen erhöhten das konzernergebnis 
gen 30.678 € (2017: 116.982 € und 2016: 252.477 €). (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) um 2.434 € (ohne akquisi-
tionskosten) und steigerten die umsatzerlöse um 59.452 €. die akquisitionen haben die bilanz-
die akquisitionsausgaben der gesellschaft betreffen im wesentlichen den erwerb von dialy- summe der gesellschaft um 360.375 € erhöht. 
sekliniken im rahmen der normalen geschäftstätigkeit in den geschäftsjahren 2018, 2017 und 
2016 sowie den erwerb eines australischen tagesklinik-betreibers im geschäftsjahr 2017 und  beteiligungen, erwerb von immateriellen 
den erwerb eines auf die behandlung von herz- und lungenerkrankungen fokussierten medi-  vermögenswerten und sonstige investitionen
zingeräteherstellers im geschäftsjahr 2016. 
der erwerb von beteiligungen, immateriellen vermögenswerten und sonstigen investitionen 
auswirkungen von akquisitionen auf den abschluss der gesellschaft belief sich im geschäftsjahr 2018 auf 676.160 € (2017: 44.369 € und 2016: 141.935 €), im wesent-
lichen bedingt durch investitionen in wertpapiere und den erwerb einer 19-prozentigen betei-
die vermögenswerte und verbindlichkeiten aller akquisitionen wurden zu geschätzten markt- ligung  (bei  voller  verwässerung)  an  humacyte,  inc.,  einem  unternehmen  das  in  der 
werten am tag ihrer akquisition erfasst. sie sind in dem konzernabschluss der gesellschaft mit  medizinischen forschung, entdeckung und entwicklung tätig ist sowie der weltweiten exklu-
dem datum der wirksamkeit der jeweiligen akquisition erfasst. aus den akquisitionen des  sivrechte zur vermarktung von humacytes biotechnologisch hergestellten menschlichen azel-
vorjahres ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss für das  lulären gefäßen in 2018, den erwerb von immateriellen vermögenswerten und investitionen in 
geschäftsjahr 2018. wertpapiere in 2017 und investitionen in wertpapiere und darlehensforderungen in bezug auf 
konzernabschluss 185 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
4.  erläuterungen zur konzern-gewinn- 
ein assoziiertes unternehmen in 2016. hiervon wurden im geschäftsjahr 2018 zahlungen in 
höhe von 675.302 € in bar geleistet (2017: 44.369 € und 2016: 141.935 €). u  nd verlustrechnung
desinvestitionen
a) umsatzerlöse
erlöse aus desinvestitionen beliefen sich im geschäftsjahr 2018 auf 1.683.292 € (2017: 437.031 € 
und 2016: 193.893 €), im wesentlichen bedingt durch die veräußerung der mehrheitsbeteili- die gesellschaft hat in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im geschäftsjahr 2018 die 
gung an sound (siehe anmerkungen 4 c und 25) sowie von wertpapieren in 2018, desinvesti- in tabelle 5.9 dargestellten umsatzerlöse ausgewiesen.
tionen  im  zusammenhang  mit  dem  verkauf  eines  anbieters  nicht-dialysebezogener 
labordienstleistungen und eines anbieters ausgelagerter klinischer dienstleistungen im seg-
t 5.9   umsatzerlöse 
ment nordamerika sowie von wertpapieren in 2017 sowie der veräußerung von wertpapieren  in tsd €
und der rückzahlung von darlehen an ein assoziiertes unternehmen in 2016. hiervon wurden 
im geschäftsjahr 2018 zahlungen in höhe von 1.682.975 € in bar empfangen (2017: 415.388 €  2018
und 2016: 190.247 €) und nicht zahlungswirksame bestandteile betrugen 317 € (2017: 21.643 €  umsatzerlöse aus  sonstige  
und 2016: 3.646 €). verträgen mit kunden  umsatzerlöse summe
gesundheitsdienstleistungen
dialysedienstleistungen 11.420.415 –  11.420.415
versorgungsmanagement 1.622.862 221.012 1.843.874
13.043.277 221.012 13.264.289
gesundheitsprodukte
dialyseprodukte 3.115.753 93.068 3.208.821
nichtdialysebezogene produkte 73.763 –  73.763
3.189.516 93.068 3.282.584
gesamt 16.232.793 314.080 16.546.873
die gesellschaft hat die in tabelle 5.10 auf seite 186 folgenden salden als forderungen und 
vertragsverbindlichkeiten aus verträgen mit kunden im geschäftsjahr 2018 erfasst.
wertminderungsaufwendungen in höhe von 16.981 € betreffen forderungen aus verträgen 
mit kunden. 
konzernabschluss 186 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
b) vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten
t 5.10   forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsverbindlichkeiten 
in tsd €
die vertriebs- und allgemeinen verwaltungsaufwendungen entstehen in den bereichen ver-
2018
waltung, logistik und vertrieb, die weder der forschung und entwicklung noch der produk-
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.284.712
tion zugeordnet werden können. in den allgemeinen verwaltungskosten sind zudem realisierte 
vertragsverbindlichkeiten 37.632 und unrealisierte kursgewinne und kursverluste enthalten. außerdem enthalten die allgemei-
nen verwaltungskosten in 2018 aufwendungen im zusammenhang mit foreign corrupt 
die vertragsverbindlichkeiten betreffen im wesentlichen anzahlungen von kunden sowie ver- practices act (fcpa)-untersuchungen in höhe von 77.200 € (siehe anmerkung 22), wertminde-
käufe von dialysegeräten, bei denen der umsatzerlös nach der installation des geräts und der  rungen auf immaterielle vermögenswerte und firmenwerte in höhe von 64.719 €, netto-er-
bereitstellung der erforderlichen technischen anweisungen erfasst wird, während eine forde- träge aus der neubewertung variabler kaufpreiszahlungen in höhe von 36.327 €, netto-erträge 
rung mit rechnungstellung an den kunden erfasst wird. aus anlagenabgängen in höhe von 6.041 € sowie netto-verluste aus desinvestitionen in höhe 
von 7.938 €. außerdem enthalten die allgemeinen verwaltungskosten in 2017 aufwendungen 
vertragsverbindlichkeiten werden in der konzern-bilanz in der position „rückstellungen und  im zusammenhang mit fcpa-untersuchungen in höhe von 200.000 € (siehe anmerkung 22), 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. netto-erträge aus anlagenabgängen in höhe von 31.959 €, netto-erträge aus desinvestitionen 
in höhe von 36.402 € sowie netto-erträge aus der neubewertung variabler kaufpreiszahlun-
zum 31. dezember 2018 sind leistungsverpflichtungen in höhe von 1.157.314 € nicht (oder  gen in höhe von 2.685 €. in 2016 enthalten die allgemeinen verwaltungskosten netto-aufwen-
teilweise nicht) erfüllt. dungen aus anlagenabgängen in höhe von 11.074 €, netto-erträge aus desinvestitionen in 
höhe von 2.912 € sowie netto-verluste aus der neubewertung variabler kaufpreiszahlungen in 
die erwartete realisierung des transaktionspreises der noch nicht erfüllten leistungsverpflich- höhe von 613 €. für weitere informationen siehe anmerkung 22.
tungen als umsatzerlöse für die nächsten fünf jahre sowie zusammengefasst für die darauf-
folgenden fünf jahre ist in tabelle 5.11 dargestellt.  c)  (gewinn) verlust im zusammenhang mit veräusserungen 
im versorgungsmanagement
t 5.11   noch nicht erfüllte leistungsverpflichtungen 
in tsd € am 20. april 2018 unterzeichnete die gesellschaft eine bindende vereinbarung über die veräu-
ßerung ihrer mehrheitsbeteiligung an sound für einen transaktionserlös abzüglich im zusam-
menhang mit der transaktion stehender steuerzahlungen in höhe von insgesamt 1.770.516 us$ 
1 jahr 286.003 (1.531.109 €) an eine investorengemeinschaft unter der leitung von summit partners, l.p. der 
abschluss der transaktion erfolgte am 28. juni 2018 nach erhalt der behördlichen genehmi-
1 – 3 jahre 435.325
gungen nach dem hart-scott-rodino antitrust improvements acts of 1976 in seiner ergänzten 
3 – 5 jahre 369.238
form und nach erfüllung der anderen üblichen vollzugsbedingungen. die gesellschaft erzielte 
5 – 10 jahre 66.748
einen gewinn vor steuern im zusammenhang mit veräußerungen im versorgungsmanage-
gesamt 1.157.314
ment in höhe von 809.003 €, hauptsächlich aufgrund dieser transaktion im segment nordame-
rika, des sechsmonatigen effekts der höherbewertung der aktienbasierten vergütung bei 
konzernabschluss 187 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
sound, der kosten der anreizvergütung sowie weiteren kosten, die im zusammenhang mit  e) materialaufwand 
der veräußerung von sound standen. 
der materialaufwand für die jahre 2018, 2017 und 2016 setzt sich wie in tabelle 5.12 zusammen.
sound war im versorgungsmanagement im segment nordamerika tätig. vor der veräußerung 
stellte sound die folgenden meilensteine in der firmengeschichte dar:
t 5.12   materialaufwand 
in tsd €
› im juli 2014 erwarb die gesellschaft eine mehrheitsbeteiligung an sound, einem netzwerk 
von krankenhausärzten in den usa, das medizinische dienstleistungen in der gesamten  2018 2017 2016
akutversorgung anbietet – von notfallmedizin, intensivmedizin, krankenhausmedizin bis hin  aufwendungen für roh-, hilfs-, betriebsstoffe  
zur medizinischen nachbetreuung. das ziel der gesellschaft war es, durch die akquisition die  und bezogene waren 4.399.968 4.305.683 3.696.528
strategischen investitionen weiter fortzusetzen und die angebotenen gesundheitsversor- aufwendungen für bezogene leistungen 460.782 450.417 414.289
gungsdienstleistungen weiter auszubauen. materialaufwand 4.860.750 4.756.100 4.110.817
› im november 2014 übernahm sound das unternehmen cogent healthcare, inc., das zu der 
erweiterung des netzwerks von sound auf mehr als 180 krankenhäuser in 35 bundesstaaten 
mit über 1.750 ärzten führte. f) personalaufwand
› im 1. halbjahr 2017 hat die gesellschaft ihre mehrheitsbeteiligung auf fast 100 prozent der 
anteile von sound erhöht. in den umsatzkosten, den vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten sowie den for-
schungs- und entwicklungskosten ist im geschäftsjahr 2018 personalaufwand in höhe von 
d) forschungs- und entwicklungsaufwendungen 6.439.653 € enthalten (2017: 6.900.023 € und 2016: 6.290.504 €). der personalaufwand gliedert 
sich wie in tabelle 5.13 dargestellt.
in den forschungs- und entwicklungsaufwendungen in höhe von 133.615 € (2017: 130.704 € 
und 2016: 146.511 €) sind neben den forschungs- und nicht aktivierungsfähigen entwicklungs-
t 5.13   personalaufwand 
kosten auch die abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten in höhe von 341 € (2017:  in tsd €
432 € und 2016: 724 €) enthalten.
2018 2017 2016
löhne und gehälter 5.025.128 5.396.339 4.940.931
soziale abgaben und aufwendungen  
für altersversorgung und für unterstützung 1.414.525 1.503.684 1.349.573
davon für altersversorgung 156.581 147.332 134.572
personalaufwand 6.439.653 6.900.023 6.290.504
konzernabschluss 188 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
tabelle 5.14 zeigt die in der gesellschaft im jahresdurchschnitt beschäftigten, ermittelt auf  h) ertragsteuern
vollzeitbeschäftigungsbasis.
tabelle 5.15 ordnet das ergebnis vor ertragsteuern den geografischen regionen zu.
t 5.14   beschäftigte – aufgliederung nach funktionen
t 5.15   zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern 
in tsd €
2018 2017 2016
produktion und dienstleistung 97.971 98.547 94.201 2018 2017 2016
verwaltung 10.510 9.962 9.318 deutschland 161.861   (20.363) 194.068
vertrieb und marketing 3.360 3.272 3.099 usa 2.191.834 1.589.501 1.491.059
forschung und entwicklung 881 804 736 sonstige 383.041 428.477 360.367
mitarbeiter gesamt 112.722 112.585 107.354 gesamt 2.736.736 1.997.615 2.045.494
g) zinsergebnis die steueraufwendungen (-erträge) für die jahre 2018, 2017 und 2016 setzen sich wie in 
 tabelle 5.16 beschrieben zusammen.
das nettozinsergebnis in höhe von 301.062 € (2017: 364.824 € und 2016: 363.408 €) beinhaltet 
zinsaufwendungen in höhe von 448.471 € (2017: 416.199 € und 2016: 426.809 €) und zinserträge 
t 5.16   zusammensetzung des ertragsteueraufwands (-ertrags) 
in höhe von 147.409 € (2017: 51.375 € und 2016: 63.401 €). der wesentliche teil der zinsaufwen- in tsd €
dungen resultiert aus den finanzverbindlichkeiten der gesellschaft, die nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden zeitwert bilanziert sind (siehe anmerkung 13 und 14) sowie aus mit unsi- 2018 2017 2016
cherheiten behafteten steuerpositionen. in 2018 entfielen die zinserträge im wesentlichen auf  laufende steuern
die bewertung der in die eigenkapital-neutrale wandelanleihe (wandelanleihe) eingebetteten  deutschland 45.136  77.934  53.316 
derivate, auf überfällige forderungen und leasingforderungen sowie auf mit unsicherheiten  usa 261.211  437.201  454.718 
behafteten steuerpositionen. in 2017 entfielen die zinserträge auf die bewertung der call  sonstige 115.561  130.992  128.320 
optionen, welche die gesellschaft im zusammenhang mit der ausgabe der wandelanleihe 
421.908  646.127  636.354 
erworben hat, auf überfällige forderungen, leasingforderungen sowie auf mit unsicherheiten 
behafteten steuerpositionen. im geschäftsjahr 2016 entfiel ein größerer teil der zinserträge  latente steuern
auf mit unsicherheiten behafteten steuerpositionen sowie die marktbewertung der in die  deutschland  (34.685)  (36.022)  (23.703)
wandelanleihe eingebetteten derivate (siehe anmerkung 23). usa 145.700   (156.704) 27.570 
sonstige  (21.844)  (10.320)  (14.779)
89.171   (203.046)  (10.912)
gesamt 511.079  443.081  625.442 
konzernabschluss 189 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
in tabelle 5.17 wird die überleitung vom erwarteten steueraufwand zum ausgewiesenen  der steuerliche effekt aus temporären differenzen und verlustvorträgen, die zu aktiven und 
steueraufwand  gezeigt.  die  berechnung  des  erwarteten  steueraufwands  erfolgt  durch  passiven latenten steuern führen, ergibt sich zum 31. dezember 2018 und 2017 wie in 
anwendung  des  deutschen  körperschaftsteuersatzes  (einschließlich  solidaritätszuschlag)  tabelle 5.18 dargestellt.
zuzüglich des gewerbesteuersatzes auf das ergebnis vor ertragsteuern. der deutsche kombi-
nierte gesetzlich festgelegte ertragsteuersatz betrug 30,18 % für das geschäftsjahr 2018 (2017: 
t 5.18   bilanzierte aktive und passive latente steuern nach sachverhalten  
29,90 % und 2016: 29,69 %). in tsd €
2018 2017
t 5.17   überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen ertragsteueraufwand 
in tsd € aktive latente steuern
forderungen 25.090  19.821 
2018 2017 2016 vorräte 70.223  56.672 
erwarteter steueraufwand 825.810  597.187  607.206  immaterielle vermögenswerte 6.980  6.925 
steuerfreie erträge  (50.747)  (44.302)  (37.495) sachanlagen und sonstige vermögenswerte 62.124  60.186 
ergebnis assoziierter unternehmen  (18.185)  (18.706)  (15.642) rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 93.637  116.045 
steuersatzunterschiede  (106.258) 139.122  133.550  pensionsrückstellungen 98.278  80.868 
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 60.721  106.125  32.080  verlustvorträge, vortragsfähige steuergutschriften und zinsvorträge 93.890  118.994 
steuern für vorjahre  (91.138)  (20.573)  (10.077) derivative finanzinstrumente 2.160  2.215 
nicht beherrschende anteile von personengesellschaften  (61.936)  (105.832)  (105.536) personalaufwand aus aktienoptionen 3.732  16.933 
steuern auf desinvestitionen  (74.560) – – sonstige 15.390  11.894 
steuersatzänderungen  (219)  (238.130)  (120) aktive latente steuern 471.504  490.553 
veränderung in der realisierbarkeit aktiver latenter steuern 
und von steuergutschriften  3.211   7.254   5.945 
passive latente steuern
quellensteuern  4.564   6.606   7.909 
forderungen 29.596  18.171 
sonstiges  19.816   14.330   7.624 
vorräte 12.598  7.401 
ertragsteuern 511.079  443.081  625.442 
immaterielle vermögenswerte 433.228  410.941 
sachanlagen und sonstige vermögenswerte 136.392  97.779 
effektiver steuersatz 18,7 % 22,2 % 30,5 %
rückstellungen und sonstige verbindlichkeiten 14.678  6.714 
derivative finanzinstrumente 1.978  2.480 
sonstige 123.870  99.439 
passive latente steuern 752.340  642.925 
gesamte latente steuern netto aktiv (passiv)  (280.836)  (152.372)
konzernabschluss 190 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
in der konzern-bilanz werden die aktiven und passiven latenten steuern saldiert wie in  im gesamtbetrag der bestehenden verlustvorträge zum 31. dezember 2018 ist ein anteil von 
tabelle 5.19 ausgewiesen. 166.313 € enthalten, der voraussichtlich nicht realisiert werden kann. aktive latente steuern 
wurden bezüglich dieser verlustvorträge nicht angesetzt.
t 5.19   saldierte aktive und passive latente steuern  
in tsd € grundlage für die beurteilung der werthaltigkeit aktiver latenter steuern ist die einschätzung 
der gesellschaft, in welchem umfang aktive latente steuern wahrscheinlich realisiert werden. 
2018 2017 die realisierung aktiver latenter steuern hängt von der erzielung künftiger steuerpflichtiger 
aktive latente steuern 345.685 315.168 gewinne während der perioden ab, in denen sich steuerliche bewertungsunterschiede umkeh-
ren und steuerliche verlustvorträge geltend gemacht werden können. hierbei werden die 
passive latente steuern 626.521 467.540
erwartete umkehrung bestehender passiver latenter steuern sowie die künftigen steuerpflich-
gesamte latente steuern netto aktiv (passiv) (280.836) (152.372)
tigen gewinne berücksichtigt. ausgehend von dem steuerpflichtigen gewinn früherer jahre 
und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen gewinn für die perioden, in denen die akti-
die steuerlichen verlustvorträge in der nachfolgenden tabelle spiegeln verlustvorträge für die  ven latenten steuern zu steuerentlastungen führen, hält es die gesellschaft für wahrschein-
us-bundessteuer, deutsche körperschaftsteuerliche verlustvorträge und andere steuerliche  lich, dass die vorteile aus den zum 31. dezember 2018 ausgewiesenen aktiven latenten steuern 
verlustvorträge der verschiedenen länder, in denen die gesellschaft tätig ist, wider und sind  genutzt werden können.
wie in tabelle 5.20 vortragsfähig.
die gesellschaft berücksichtigt ertragsteuern und ausländische quellensteuer für ergebnisse 
ausländischer nahestehender unternehmen und tochtergesellschaften, an denen die gesell-
t 5.20   vortragsfähigkeit bestehender verlustvorträge  
in tsd € schaft zu weniger als 100 % beteiligt ist, welche nicht reinvestiert werden. zum 31. dezember 
2018 passivierte die gesellschaft latente steuern in höhe von 10.656 € (2017: 11.744 €) auf 
2019 12.655  gewinne, welche voraussichtlich in 2019 und den folgenden jahren ausgeschüttet werden. 
2020 5.889  gewinne bei ausländischen tochtergesellschaften in höhe von 8.240.031 € (2017: 5.978.278 €) 
wurden nicht in die berechnung einbezogen, weil diese gewinne auf unbestimmte zeit 
2021 7.182 
 investiert bleiben sollen. auf diese gewinne könnten weitere steuern anfallen, wenn sie 
2022 9.439 
 entweder ausgeschüttet oder als ausgeschüttet betrachtet werden. die berechnung solcher 
2023 10.738 
zusätzlichen steuern wäre mit einem unverhältnismäßig hohen aufwand verbunden. diese 
2024 3.390 
steuern  würden  überwiegend  aus  ausländischer  quellensteuer  auf  dividenden  von 
2025 3.277 
 ausländischen tochtergesellschaften und der deutschen ertragsteuer bestehen. allerdings sind 
2026 6.110 
diese dividenden und veräußerungsgewinne im allgemeinen in höhe von 95 % steuerfrei für 
2027 9.385 
deutsche steuerzwecke.
2028 und danach 47.990 
unbegrenzt vortragsfähig 181.479  in den usa wurde die steuerreform durch die unterschrift des präsidenten im rahmen des „tax 
gesamt 297.534  cuts and jobs act“ am 22. dezember 2017 verabschiedet. das gesetz reduzierte den us kör-
perschaftsteuersatz von 35 % auf 21 % mit wirkung ab dem 1. januar 2018. aktive und passive 
konzernabschluss 191 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
latente steuern, die sich ab dem jahr 2018 und darüber hinaus voraussichtlich umkehren wer- a) d  ienstleistungsvereinbarungen,  
den, wurden mit dem am bilanzstichtag gesetzlich verabschiedeten körperschaftssteuersatz  mietverträge und produkte
für zukünftige geschäftsjahre neu bewertet. für das geschäftsjahr 2017 führte die neubewer-
tung der aktiven und passiven latenten steuern zu einem latenten umbewertungseffekt in  die gesellschaft hat mit der fresenius se und einigen tochtergesellschaften der fresenius se 
höhe von 235.692 €, der erfolgswirksam in den ertragsteuern erfasst wurde und im saldo von  dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. sie umfassen u. a. verwaltungsdienstleistungen, 
238.130 € der überleitungsposition „steuersatzänderungen“ in tabelle 5.17 auf seite 189  management-informationsdienstleistungen, lohn- und gehaltsabrechnung, versicherungen, 
„überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen ertragsteueraufwand“ enthalten ist.  it-dienstleistungen und steuer- und finanzdienstleistungen. die gesellschaft übernimmt ihrer-
seits zentrale einkaufsdienstleistungen für die fresenius se und deren tochtergesellschaften. 
die oben genannten vereinbarungen haben in der regel eine laufzeit von einem bis fünf 
jahren und werden im bedarfsfall bei fälligkeit neu verhandelt. für ein assoziiertes unterneh-
5.  geschäftsbeziehungen mit nahestehenden 
men führt die gesellschaft administrative tätigkeiten aus.
unternehmen und personen 
die gesellschaft hat darüber hinaus mietverträge für immobilien mit der fresenius se und 
deren tochtergesellschaften abgeschlossen, die vorwiegend die konzernzentrale in bad hom-
die fresenius se ist mit einer beteiligung von 30,75 % der anteile der gesellschaft, unter abset- burg v. d. höhe (deutschland) und die produktionsstandorte schweinfurt und st. wendel 
zung der von der gesellschaft gehaltenen eigenen aktien, zum 31. dezember 2018 deren  (deutschland) beinhalten. die mehrzahl der mietverträge läuft am ende des jahres 2026 aus. 
größte anteilseignerin. die gesellschaft hat verschiedene vereinbarungen in bezug auf den  zum 31. dezember 2018 betragen die zukünftigen mindestmietzahlungen aus nicht kündba-
kauf und verkauf von dienstleistungen und produkten mit der fresenius se, tochtergesell- ren miet- und leasingverträgen mit der fresenius se 40.316 € (2017: 53.374 €) sowie mit toch-
schaften der fresenius se und mit assoziierten unternehmen der gesellschaft geschlossen.  tergesellschaften der fresenius se 107.797 € (2017: 118.962 €). diese mindestmietzahlungen 
diese vereinbarungen werden im abschnitt a) beschrieben. die konditionen für forderungen  sind in den beträgen, die in anmerkung 21 ausgewiesen werden, enthalten.
bzw. verbindlichkeiten aus diesem kauf und verkauf von produkten sowie diesen dienstleis-
tungsvereinbarungen entsprechen den gewöhnlichen geschäftsbedingungen der gesellschaft  zusätzlich zu den oben angeführten dienstleistungen und mieten verkauft die gesellschaft 
mit dritten und die gesellschaft ist davon überzeugt, dass diese vereinbarungen marktübliche  produkte an die fresenius se und deren tochtergesellschaften und tätigt einkäufe bei tochter-
bedingungen widerspiegeln. die gesellschaft weist die wirtschaftliche angemessenheit ihrer  gesellschaften der fresenius se und assoziierten unternehmen. außerdem tätigt die fresenius 
vereinbarungen mit nahestehenden personen und gesellschaften mithilfe verschiedener  medical care holdings, inc. (fmch) einkäufe des produkts heparin, das über einen unabhängi-
methoden nach. die konditionen für darlehen und anleihen, wie in dem folgenden abschnitt  gen beschaffungsverband von der fresenius kabi usa, inc. (kabi usa) bezogen wird. kabi usa 
b) beschrieben, werden zum zeitpunkt, an dem die transaktion geschlossen wurde, festgelegt  ist eine indirekte, hundertprozentige tochtergesellschaft der fresenius se. die gesellschaft 
und entsprechen dem aktuellen marktzinssatz zum zeitpunkt der transaktion. im abschnitt c)   hat keinen direkten liefervertrag mit kabi usa und bestellt nicht direkt bei kabi usa. fmch 
werden die beziehungen der gesellschaft zu personen und unternehmen in einer schlüssel- tätigt die heparin-einkäufe bei kabi usa über den zu marktüblichen konditionen abgeschlos-
position im management erläutert. geschäftsbeziehungen der gesellschaft mit nahestehen- senen vertrag mit dem beschaffungsverband, der im namen aller seiner mitglieder ausgehan-
den unternehmen werden, sofern angebracht, über das cash management system der  delt wurde.
fresenius se verrechnet.
die gesellschaft ist mit einer tochtergesellschaft der fresenius se eine vereinbarung über die 
produktion von infusionsbeuteln eingegangen. für den aufbau der produktionslinie kaufte 
konzernabschluss 192 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
die gesellschaft von der tochtergesellschaft der fresenius se in dem jahr 2018 maschinen in  abgeschlossen. die gesellschaft hat sich in einem bestimmten, unwiderruflichen einkaufsver-
höhe von 4.497 €. trag  dazu  verpflichtet,  zu  festgelegten  konditionen  pharmazeutika  im  wert  von  etwa 
2.206.742 € zu kaufen, von denen zum 31. dezember 2018 305.188 € für das geschäftsjahr 2019 
im dezember 2010 gründete die gesellschaft mit galenica ltd. (vifor pharma ltd.) das phar- vorgesehen sind. die laufzeit dieser vereinbarung läuft bis 2025.
mazeutische unternehmen vifor fresenius medical care renal pharma ltd. (vfmcrp), ein asso-
ziiertes unternehmen, an dem die gesellschaft 45 % der anteile hält. die gesellschaft hat  tabelle 5.21 zeigt eine übersicht der oben dargestellten geschäftsbeziehungen mit nahestehen-
exklusive liefervereinbarungen über den einkauf von bestimmten pharmazeutika mit vfmcrp  den unternehmen, einschließlich der daraus resultierenden forderungen und verbindlichkeiten.
t 5.21   dienstleistungsvereinbarungen, mietverträge und produkte 
in tsd €
2018 2017 2016 31. dezember 2018 31. dezember 2017
erbrachte  empfangene  erbrachte  empfangene  erbrachte  empfangene 
lieferungen   lieferungen   lieferungen   lieferungen   lieferungen   lieferungen   verbindlich- verbindlich-
und leistungen und leistungen und leistungen und leistungen und leistungen und leistungen forderungen keiten forderungen keiten
dienstleistungsvereinbarungen 1
fresenius se 445  24.456  381  21.704  389  20.220  378  4.019  40  2.948 
tochtergesellschaften der fresenius se 3.819  101.590  11.111  81.491  4.866  74.083  681  8.470  9.445  4.696 
assoziierte unternehmen 20.043   –  17.797   –  17.578   –  2.449   –  1.738   – 
gesamt 24.307  126.046  29.289  103.195  22.833  94.303  3.508  12.489  11.223  7.644 
mietverträge
fresenius se  –  8.745   –  8.456   –   9.475   –   –   –   – 
tochtergesellschaften der fresenius se  –  15.852   –  13.676   –   13.717   –   –   –   – 
gesamt  –  24.597   –  22.132   –   23.192   –   –   –   – 
produkte
fresenius se  –   –  1   –  2   –   –   –   –   – 
tochtergesellschaften der fresenius se 33.564  39.181  30.529  40.467  26.049  43.390  8.750  3.658  9.148  3.976 
assoziierte unternehmen  –  425.430   –  399.180   –  371.241   –  57.975   –  36.550 
gesamt 33.564  464.611  30.530  439.647  26.051  414.631  8.750  61.633  9.148  40.526 
1 zusätzlich zu den oben dargestellten verbindlichkeiten beliefen sich die rückstellungen für dienstleistungsvereinbarungen mit nahestehenden unternehmen zum 31. dezember 2018 und 2017 auf 9.376 € bzw. 6.397 €.
konzernabschluss 193 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
b) darlehen und anleihen 2021 und 2019 und haben jeweils einen kupon von 5,25 %. zinsen werden halbjährig gezahlt. 
für weitere informationen zu diesen anleihen siehe anmerkung 14.
die gesellschaft erhält und gewährt kurzfristige darlehen von und an die fresenius se. die 
gesellschaft nutzt zudem das cash management system der fresenius se zur verrechnung  zum 31. dezember 2018 erhielt die gesellschaft von der fresenius se ein unbesichertes darle-
bestimmter konzerninterner forderungen sowie verbindlichkeiten mit tochtergesellschaften  hen in höhe von 185.900 € (31. dezember 2017: 6.000 €) zu einem zinssatz von 0,825 % 
und anderen nahestehenden unternehmen. zum 31. dezember 2018 hatte die gesellschaft  (31. dezember 2017: 0,825 %). für weitere informationen zu diesen darlehen siehe anmer-
forderungen aus dieser kurzfristigen finanzierung gegen fresenius se in höhe von 80.228 €  kung 13.
(31. dezember 2017: 91.026 €) sowie verbindlichkeiten aus kurzfristiger finanzierung gegen-
über fresenius se in höhe von 32.454 € (31. dezember 2017: 76.159 €). die verzinsung für diese  c)  personen und unternehmen in einer schlüsselposition 
cash management transaktionen wird täglich angepasst und basiert für die entsprechende  im management
währung auf den jeweiligen referenzsätzen, mit einer untergrenze von null, für täglich fällige 
geldeinlagen. aufgrund der rechtsform der gesellschaft als kgaa bekleidet die management ag als persön-
lich haftende gesellschafterin eine schlüsselposition im management der gesellschaft. daneben 
am 19. august 2009 erhielt die gesellschaft von der persönlich haftenden gesellschafterin ein  stehen die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats als inhaber von schlüsselpositionen im 
unbesichertes darlehen in höhe von 1.500 € zu einem zinssatz von 1,335 %. der fälligkeitster- management sowie deren enge familienangehörige der gesellschaft nahe.
min wurde periodisch verlängert, das darlehen ist derzeit am 22. august 2019 zu einem zins-
satz von 0,825 % fällig. am 28. november 2013 erhielt die gesellschaft von der persönlich  die satzung der gesellschaft sieht vor, dass der management ag als persönlich haftender 
haftenden gesellschafterin ein weiteres unbesichertes darlehen in höhe von 1.500 € zu einem  gesellschafterin alle aufwendungen im zusammenhang mit der geschäftsführungstätigkeit 
zinssatz von 1,875 %. der fälligkeitstermin wurde periodisch verlängert, das darlehen ist der- einschließlich der vergütung der mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands erstattet wer-
zeit am 23. november 2019 zu einem zinssatz von 0,825 % fällig. den. für ihre geschäftsführungstätigkeit erhielt die management ag im geschäftsjahr 2018 
insgesamt 14.612 € (2017: 25.995 € und 2016: 18.153 €), inklusive eines jährlichen betrags in 
in den geschäftsjahren 2015 und 2016 gewährte die gesellschaft einem assoziierten unterneh- höhe von 120 € als kompensation für die haftungsübernahme als persönlich haftende gesell-
men unbesicherte darlehen mit einem gesamtvolumen in höhe von 78.416 chf (71.928 € basie- schafterin. der jährliche betrag ist auf 4 % des stammkapitals der persönlich haftenden gesell-
rend auf dem durchschnittkurs zum 31. dezember 2016). diese darlehen wurden im ersten  schafterin (3.000 € zum 31. dezember 2018) fixiert. zum 31. dezember 2018 hatte die gesellschaft 
halbjahr 2016 vollständig zurückgezahlt. die darlehensvereinbarungen wurden abgeschlossen,  forderungen gegen die management ag in höhe von 176 € (31. dezember 2017: 246 €) sowie 
um die übertragung europäischer vermarktungsrechte für bestimmte arzneimittel zur behand- verbindlichkeiten gegenüber der management ag in höhe von 47.205 € (31. dezember 2017: 
lung von nierenerkrankungen an dieses assoziierte unternehmen in 2015 zu finanzieren.  23.020 €).
zusätzlich dienten sie zur finanzierung von zahlungen des assoziierten unternehmens für 
lizenz- und vertriebsvereinbarungen. der verkauf der vermarktungsrechte an dieses assozi- zum 17. mai 2018 hat dr. gerd krick sein mandat als vorsitzender des aufsichtsrats der gesell-
ierte unternehmen in 2015 führte zu einem gewinn in höhe von etwa 10.058 €, nach steuern. schaft niedergelegt. er ist weiterhin vorsitzender des aufsichtsrats der fresenius se und der 
persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se. außerdem ist er mitglied im aufsichts-
zum 31. dezember 2018 hatte eine tochtergesellschaft der fresenius se unbesicherte anleihen  rat der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft.
der gesellschaft in höhe von 6.000 € (31. dezember 2017: 6.000 €) im bestand. diese anleihen 
wurden von der gesellschaft in den jahren 2011 und 2012 emittiert, sind fällig in den jahren 
konzernabschluss 194 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
6. flüssige mittel
zum 17. mai 2018 hat dr. dieter schenk das mandat als vorsitzender des aufsichtsrats der 
gesellschaft übernommen. zudem ist er stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der 
persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se sowie des aufsichtsrats der persönlich  zum 31. dezember 2018 und zum 31. dezember 2017 setzten sich die flüssigen mittel wie in 
haftenden gesellschafterin der gesellschaft. er ist auch vorsitzender des verwaltungsrats  tabelle 5.22 dargestellt zusammen.
einer gemeinnützigen stiftung, die alleinige gesellschafterin der persönlich haftenden gesell-
schafterin der fresenius se ist. bis 31. dezember 2017 war er auch partner einer anwaltskanzlei, 
t 5.22   flüssige mittel  
die für die gesellschaft und bestimmte tochtergesellschaften tätig war. während dr. dieter  in tsd €
schenk als partner in der anwaltskanzlei beschäftigt war, sind der gesellschaft in den 
geschäftsjahren 2017 und 2016 aufwendungen in höhe von 2.337 € und 1.258 € für in anspruch  2018 2017
genommene rechtsberatungsleistungen entstanden. drei der fünf mitglieder des aufsichts- zahlungsmittel 831.885 620.145
rats der gesellschaft, einschließlich des vorsitzenden dr. dieter schenk und des stellvertreten-
wertpapiere und termingeldanlagen 1.313.747 357.964
den vorsitzenden rolf a. classon, sind auch mitglieder des aufsichtsrats der persönlich 
flüssige mittel 2.145.632 978.109
haftenden gesellschafterin der gesellschaft.
der vorsitzende des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft,  die in der obigen tabelle beziehungsweise in der konzern-kapitalflussrechnung dargestellten 
stephan sturm, ist auch der vorsitzende des vorstands der persönlich haftenden gesellschaf- flüssigen mittel beinhalten zum 31. dezember 2018 5.002 € (31. dezember 2017: 53.694 €) aus 
terin der fresenius se. rachel empey ist ein mitglied des aufsichtsrats der persönlich haften- besicherungsanforderungen gegenüber einem versicherungsunternehmen in nordamerika, 
den  gesellschafterin  der  gesellschaft  sowie  ein  mitglied  des  vorstands  der  persönlich  über welche nicht verfügt werden kann.
haftenden gesellschafterin der fresenius se. zudem ist der vorstandsvorsitzende des vorstands 
der persönlich haftenden gesellschafterin der gesellschaft, rice powell, auch ein mitglied des 
vorstands der persönlich haftenden gesellschafterin der fresenius se.
7.  forderungen aus lieferungen und 
für weitere informationen zur vergütung von vorstand und aufsichtsrat der gesellschaft siehe   leistungen und sonstige forderungen
anmerkung 28.
die im folgenden dargestellten wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
leistungen und sonstige forderungen zum 31. dezember 2018 enthalten einen effekt aus der 
anwendung von ifrs 9. dies führt zu einer erhöhung der wertberichtigungen in höhe von 
3.490 €.
die bis zur einführung von ifrs 15 als wertberichtigung gezeigten impliziten preiszugeständ-
nisse in nordamerika werden zukünftig direkt von den bruttoforderungen in abzug gebracht. 
dieser effekt beträgt für die forderungen aus lieferungen und leistungen und die wertberich-
tigungen 366.010 € zum 31. dezember 2018. 
konzernabschluss 195 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
zum 31. dezember 2018 und zum 31. dezember 2017 setzten sich die forderungen aus liefe- tabelle 5.24 zeigt die entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus  lieferungen 
rungen und leistungen und sonstige forderungen wie in tabelle 5.23 dargestellt zusammen. und leistungen und sonstigen forderungen.
t 5.23   forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen   t 5.24   entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen  
in tsd € aus lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen 
in tsd €
31. dezember 2018 31. dezember 2017 2018 2017 2016
davon mit wertberichtigungen zu beginn  
beeinträch- des geschäftsjahres 474.891  482.461  427.841 
tigter bonität
erfolgswirksame abschreibungen / wertaufholungen  19.112  549.631  430.974 
forderungen aus lieferungen und leistungen  
erfolgsneutrale veränderungen  (378.201)  (501.229)  (391.827)
und sonstige forderungen, brutto 3.455.721 325.240 3.864.217
währungsumrechnungsdifferenzen  2.213   (55.972) 15.473 
davon forderungen aus finanzierungsleasing 28.726 – 58.336
wertberichtigungen am ende  
abzüglich wertberichtigungen (118.015) (85.775) (474.891)
des geschäftsjahres 118.015  474.891  482.461 
forderungen aus lieferungen und  
leistungen und sonstige forderungen 3.337.706 239.465 3.389.326
in den tabellen 5.25 und 5.26 werden die altersstruktur der forderungen aus lieferungen und 
leistungen und sonstigen forderungen sowie deren wertberichtigungen zum 31. dezember 
die sonstigen forderungen in höhe von 66.496 € enthalten forderungen aus finanzierungs- 2018 und zum 31. dezember 2017 dargestellt.
leasing, operate leasing und versicherungsverträgen.
t 5.25   altersstruktur der forderungen aus lieferungen  
sämtliche forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen haben eine  und leistungen und sonstigen forderungen 2018 
fristigkeit von unter einem jahr. ein geringer anteil der dargestellten forderungen aus liefe- in tsd €
rungen und leistungen enthält factoring-vereinbarungen. bis zu 3  3 bis 6  6 bis 12  über 12 
nicht  monate  monate  monate  monate 
überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig gesamt
forderungen aus lieferungen und leistungen und forderungen aus finanzierungsleasing mit 
forderungen aus lieferungen und  
einer fristigkeit von über einem jahr in höhe von 120.668 € (31. dezember 2017: 90.344 €) sind  leistungen und sonstige forderungen 1.949.665 848.092 217.024 194.769 246.171 3.455.721
in der konzern-bilanz unter „sonstige langfristige vermögenswerte“ enthalten. aus der 
abzüglich wertberichtigungen  
anwendung von ifrs 9 resultiert für diese forderungen aus lieferungen und leistungen  auf zweifelhafte forderungen (8.043) (4.711) (5.209) (5.946) (94.106) (118.015)
 und forderungen aus finanzierungsleasing eine erhöhung der wertberichtigungen in höhe  forderungen aus  
lieferungen und leistungen 
von 278 €.
und sonstige forderungen, 
netto 1.941.622 843.381 211.815 188.823 152.065 3.337.706
konzernabschluss 196 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.26   altersstruktur der forderungen aus lieferungen   mit einem assoziierten unternehmen der gesellschaft. für weitere informationen zu dieser 
und leistungen und sonstigen forderungen 2017  vereinbarung siehe anmerkung 5.
in tsd €
bis zu 3  3 bis 6  6 bis 12  über 12 
die wertberichtigungen auf vorräte betrugen zum 31. dezember 2018 62.990 € (31. dezember 
nicht  monate  monate  monate  monate 
überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig gesamt 2017: 47.329 €).
forderungen aus lieferungen und  
leistungen und sonstige forderungen 2.139.444 807.030 312.129 241.372 364.242 3.864.217
abzüglich wertberichtigungen  
auf zweifelhafte forderungen (61.219) (123.226) (67.484) (58.441) (164.521) (474.891) 9. sonstige kurzfristige vermögenswerte
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 
und sonstige forderungen,  zum 31. dezember 2018 und zum 31. dezember 2017 setzten sich die sonstigen kurzfristigen 
netto 2.078.225 683.804 244.645 182.931 199.721 3.389.326
vermögenswerte wie in tabelle 5.28 dargestellt zusammen.
8. vorräte t 5.28   sonstige kurzfristige vermögenswerte  
in tsd €
zum 31. dezember 2018 und zum 31. dezember 2017 setzten sich die vorräte wie in tabelle 5.27  2018 2017
dargestellt zusammen. erstattungsansprüche aus ertragsteuern 159.290 56.153
erstattungsansprüche aus sonstigen steuern 107.708 90.808
t 5.27   vorräte   fremdkapitalinstrumente 99.592 –
in tsd €
forderungen aus lieferantenrabatten 68.203 48.222
mietvorauszahlungen 57.319 52.251
2018 2017
vorauszahlungen auf rechnungen 54.778 51.282
fertige erzeugnisse 774.133 672.851
versicherungsvorauszahlungen 23.632 20.629
verbrauchsmaterialien 391.593 343.351
mietkautionen 19.915 15.465
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 224.054 193.295
derivative finanzinstrumente 7.837 11.810
unfertige erzeugnisse 77.023 81.282
übrige sonstige vermögenswerte 205.809 257.830
vorräte  1.466.803 1.290.779
sonstige kurzfristige vermögenswerte 804.083 604.450
die gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen einkaufsverträgen verpflichtet, zu 
festgelegten konditionen einsatzstoffe im wert von etwa 492.062 € zu kaufen, von denen zum  die position „übrige sonstige vermögenswerte“ in der obigen tabelle beinhaltet im wesentli-
31. dezember 2018 262.362 € für das geschäftsjahr 2019 vorgesehen sind. die laufzeit dieser  chen kundendarlehen, forderungen an mitarbeiter und schuldscheinforderungen.
vereinbarungen beträgt 1 bis 5 jahre. ein weiterer unwiderruflicher einkaufsvertrag besteht 
konzernabschluss 197 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
10. sachanlagen
zum 31. dezember 2018 und 2017 setzten sich die anschaffungs- oder herstellungskosten 
sowie die kumulierten abschreibungen des sachanlagevermögens wie in den tabellen 5.29 
und 5.30 beschrieben zusammen.
t 5.29   anschaffungs- oder herstellungskosten 
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2018 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2018
grundstücke 56.540  2.299   358  605 490   (1.405) 58.887
gebäude und einbauten 2.881.688  108.998   692  67.272 328.718  (75.664) 3.311.704
technische anlagen und maschinen 4.174.027  96.766   (2.576) 465.117 29.325  (220.753) 4.541.906
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 80.916  3.880   (98) 6.259  665   (1.888) 89.734
anlagen im bau 462.226  6.759   4.519  419.347  (387.131)  (552) 505.168
sachanlagen 7.655.397  218.702   2.895  958.600  (27.933)  (300.262) 8.507.399
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2017 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2017
grundstücke 65.041  (4.528) 198  1.748 298  (6.217) 56.540
gebäude und einbauten 2.997.533  (311.782) 8.971  40.577 276.435  (130.046) 2.881.688
technische anlagen und maschinen 4.156.542  (314.568) 20.057  463.516 47.169  (198.689) 4.174.027
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 83.558  (6.825)  (3.082) 8.799  (195)  (1.339) 80.916
anlagen im bau 442.289  (43.012) 781  390.909  (326.565)  (2.176) 462.226
sachanlagen 7.744.963  (680.715)  26.925  905.549  (2.858)  (338.467) 7.655.397
konzernabschluss 198 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.30   abschreibungen 
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2018 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2018
grundstücke 1.239   38   –   –   –  18  1.295 
gebäude und einbauten 1.580.103   65.251   (1.484) 221.866   (786)  (46.897) 1.818.053 
technische anlagen und maschinen 2.538.436   58.817   (4.278) 400.439   (13.986)  (180.719) 2.798.709 
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 43.848   2.485   (289) 9.118   30   (1.860) 53.332 
anlagen im bau  –   –   –   –   –   –   – 
sachanlagen 4.163.626  126.591   (6.051) 631.423   (14.742)  (229.458) 4.671.389 
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2017 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2017
grundstücke 1.270  (47)  –   –   –  16 1.239
gebäude und einbauten 1.624.145  (174.475)  (426) 216.458  (2.350)  (83.249) 1.580.103
technische anlagen und maschinen 2.498.941  (184.907)  (3.024) 395.570  2.147   (170.291) 2.538.436
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 40.981  (3.407)  (2.995) 10.678  (481)  (928) 43.848
anlagen im bau  –   –   –   –   –   –   – 
sachanlagen 4.165.337  (362.836)  (6.445) 622.706  (684)  (254.452) 4.163.626
t 5.31   buchwert  
in tsd €
31. dezember  31. dezember 
2018 2017
grundstücke 57.592 55.301
gebäude und einbauten 1.493.651 1.301.585
technische anlagen und maschinen 1.743.197 1.635.591
andere anlagen und mietanlagen aus finanzierungsleasingverträgen 36.402 37.068
anlagen im bau 505.168 462.226
sachanlagen 3.836.010 3.491.771
konzernabschluss 199 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
die abschreibungen auf sachanlagen betrugen für das geschäftsjahr 2018 631.423 € (2017: 
622.706 € und 2016: 594.019 €) und sind in den umsatzkosten, den vertriebs- und allgemeinen 
verwaltungskosten sowie den forschungs- und entwicklungsaufwendungen entsprechend 
der nutzung der vermögenswerte enthalten.
in den technischen anlagen und maschinen ist zum 31. dezember 2018 ein betrag in höhe von 
731.427 € (31. dezember 2017: 657.618 €) für cycler für die peritonealdialyse enthalten, die die 
gesellschaft auf monatlicher basis an kunden mit chronischem nierenversagen vermietet, 
sowie für hämodialysegeräte, die die gesellschaft im rahmen von operativen leasingverträ-
gen an ärzte vermietet. 
die effekte aus der hyperinflation auf die sachanlagen zum 31. dezember 2018 setzen sich wie 
in tabelle 5.32 beschrieben zusammen.
t 5.32   effekte aus der hyperinflation in argentinien 
in tsd €
anschaffungs- oder  kumulierte  31. dezember 
herstellungskosten abschreibungen 2018
grundstücke 1.581   –  1.581
gebäude und einbauten 13.575   5.454  8.121
technische anlagen und maschinen 21.821  15.321  6.500
andere anlagen und mietanlagen  
aus finanzierungsleasingverträgen  –   –  –
anlagen im bau 656   –  656
sachanlagen 37.633  20.775  16.858 
konzernabschluss 200 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
11. i mmaterielle vermögenswerte   
und firmenwerte
zum 31. dezember 2018 und 2017 setzten sich die anschaffungs- oder herstellungskosten 
sowie die kumulierten abschreibungen der immateriellen vermögenswerte und firmenwerte 
wie in den tabellen 5.33 und 5.34 beschrieben zusammen.
t 5.33   anschaffungs- oder herstellungskosten (fortsetzung siehe folgeseite) 
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2018 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2018
immaterielle vermögenswerte,  
die der planmäßigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 310.163 12.427 6.339 720 (2) (4.737) 324.910
technologien 149.191 3.973 – – – – 153.164
lizenzen und vertriebsrechte 173.713 3.049 – 61.166 (3) (2.300) 235.625
kundenbeziehungen 147.096 2.015 (125.264) – – – 23.847
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte  78.757 2.785 – 107.097 (23.050) (17.587) 148.002
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 169.095 2.158 (9.763) 17.501 38.643 (601) 217.033
sonstige 358.092 9.490 (3.368) 9.881 12.883 (5.588) 381.390
gesamt 1.386.107 35.897 (132.056) 196.365 28.471 (30.813) 1.483.971
immaterielle vermögenswerte,  
die nicht der planmäßigen abschreibung unterliegen
markennamen 174.689 8.212 – – – – 182.901
managementverträge 3.038 96 – – – – 3.134
gesamt 177.727 8.308 – – – – 186.035
immaterielle vermögenswerte 1.563.834 44.205 (132.056) 196.365 28.471 (30.813) 1.670.006
firmenwerte 12.103.921 441.972 (336.287) – – – 12.209.606
konzernabschluss 201 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
 anschaffungs- oder herstellungskosten (fortsetzung der vorherigen seite) 
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2017 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge umbuchungen abgänge 31. dezember 2017
immaterielle vermögenswerte,  
die der planmäßigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 342.157 (39.132) 11.046 – (1.541) (2.367) 310.163
technologien 167.814 (11.924) (1.370) – – (5.329) 149.191
lizenzen und vertriebsrechte 182.855 (11.079) (535) 4.119 (398) (1.249) 173.713
kundenbeziehungen 247.428 (23.852) (76.480) – – – 147.096
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte  17.904 (2.689) 16.600 56.718 (9.776) – 78.757
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 164.396 (13.244) – 13.878 6.668 (2.603) 169.095
sonstige 375.355 (31.215) 6.036 12.693 796 (5.573) 358.092
gesamt 1.497.909 (133.135) (44.703) 87.408 (4.251) (17.121) 1.386.107
immaterielle vermögenswerte,  
die nicht der planmäßigen abschreibung unterliegen
markennamen 198.692 (24.003) – – – – 174.689
managementverträge 3.318 (280) – – – – 3.038
gesamt 202.010 (24.283) – – – – 177.727
immaterielle vermögenswerte 1.699.919 (157.418) (44.703) 87.408 (4.251) (17.121) 1.563.834
firmenwerte 12.955.574 (1.448.071) 596.418 – – – 12.103.921
konzernabschluss 202 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.34   abschreibungen 
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2018 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge wertminderung umbuchungen abgänge 31. dezember 2018
immaterielle vermögenswerte, die  
der planmäßigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 262.381  11.338  (1.468) 14.675 – 17  (4.647) 282.296
technologien 64.563  2.995  (356) 10.740 46.663 –  –  124.605
lizenzen und vertriebsrechte 119.819  577  – 12.673 726 (3)  (2.300) 131.492
kundenbeziehungen 50.572  727  (53.247) 9.226 – –  (33) 7.245
geleistete anzahlungen auf  
immaterielle vermögenswerte   –   –   –   –  16.750  –   (16.750)  – 
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 108.906  2.927   (2.475) 20.357 – 9.202  (574) 138.343
sonstige 274.535  8.003   (6.375) 25.753 580 6.064  (3.866) 304.694
gesamt 880.776  26.567  (63.921) 93.424 64.719 15.280  (28.170) 988.675
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2017 nungsdifferenzen konsolidierungskreis zugänge wertminderung umbuchungen abgänge 31. dezember 2017
immaterielle vermögenswerte, die  
der planmäßigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 278.102 (33.657) – 21.790 – (1.555) (2.299) 262.381
technologien 61.133 (7.742) – 11.172 – – – 64.563
lizenzen und vertriebsrechte 114.934 (6.502) – 12.646 – (10) (1.249) 119.819
kundenbeziehungen 59.576 (6.795) (24.977) 22.768 – – – 50.572
geleistete anzahlungen auf  
immaterielle vermögenswerte  – – – – – – – –
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 102.024 (8.125) – 16.051 – 780 (1.824) 108.906
sonstige 281.030 (24.193) 58 28.346 – (5.640) (5.066) 274.535
gesamt 896.799 (87.014) (24.919) 112.773 – (6.425) (10.438) 880.776
konzernabschluss 203 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.35   buchwert   t 5.36   effekte aus der hyperinflation in argentinien 
in tsd € in tsd €
31. dezember  31. dezember  anschaffungs- oder  kumulierte  31. dezember 
2018 2017 herstellungskosten abschreibungen 2018
immaterielle vermögenswerte,   immaterielle vermögenswerte, die der 
die der planmäßigen abschreibung unterliegen planmäßigen abschreibung unterliegen
verträge über wettbewerbsverzichte 42.614 47.782 selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 142  129  13 
technologien 28.559 84.628 sonstige 1.889  1.209  680 
lizenzen und vertriebsrechte 104.133 53.894 immaterielle vermögenswerte 2.031  1.338  693 
kundenbeziehungen 16.602 96.524
firmenwerte 20.197  2.118  18.079 
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte  148.002 78.757
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte 78.690 60.189
sonstige 76.696 83.557 firmenwerte und immaterielle vermögenswerte  
gesamt 495.296 505.331
m  it unbestimmter nutzungsdauer
immaterielle vermögenswerte,  
die nicht der planmäßigen abschreibung unterliegen die erhöhung der buchwerte der firmenwerte resultiert im wesentlichen aus wechselkursän-
derungen und akquisitionen, teilweise ausgeglichen durch die veräußerung von sound. die 
markennamen 182.901 174.689
akquisitionen betreffen im wesentlichen den erwerb von dialysekliniken im rahmen der nor-
managementverträge 3.134 3.038
malen geschäftstätigkeit in den geschäftsjahren 2018 und 2017 sowie den erwerb eines aust-
gesamt 186.035 177.727
ralischen tagesklinik-betreibers im geschäftsjahr 2017. 
immaterielle vermögenswerte 681.331 683.058
die buchwerte der firmenwerte und immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter nut-
firmenwerte 12.209.606 12.103.921 zungsdauer teilen sich zum 31. dezember 2018 und 2017 wie in tabelle 5.37 auf seite 204 
dargestellt auf die cgus auf.
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen sich im geschäftsjahr 2018 auf  die werthaltigkeit der in der konzern-bilanz enthaltenen firmenwerte und sonstigen einzeln 
93.424 € (2017: 112.773 € und 2016: 107.517 €) und sind in den umsatzkosten, den vertriebs-  abgrenzbaren immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer war gege-
und allgemeinen verwaltungskosten sowie den forschungs- und entwicklungsaufwendungen  ben. abschreibungen auf firmenwerte und die sonstigen einzeln abgrenzbaren immateriellen 
entsprechend der nutzung der vermögenswerte enthalten. vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer waren daher in den geschäftsjahren 2018 
und 2017 nicht erforderlich.
die effekte aus der hyperinflation auf die immateriellen vermögenswerte zum 31. dezember 
2018 setzen sich wie in tabelle 5.36 zusammen.
konzernabschluss 204 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.37   aufteilung der buchwerte auf die cgus  
in tsd €
nordamerika emea asien-pazifik lateinamerika
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
firmenwerte  10.128.309 10.152.243 1.282.632 1.226.983 662.097 641.271 136.568 83.424
managementverträge mit unbestimmter nutzungsdauer  –   –   –   –  3.134 3.038  –   – 
markennamen mit unbestimmter nutzungsdauer 182.329 174.074  –   –   –   –  572 615
12.  rückstellungen und sonstige 
k  urzfristige verbindlichkeiten
rückstellungen
die kurzfristigen rückstellungen haben sich im geschäftsjahr 2018 wie in tabelle 5.38 entwickelt.
t 5.38   rückstellungsspiegel 
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2018 nungsdifferenzen konsolidierungskreis verbrauch auflösung zuführungen umbuchungen 31. dezember 2018
fcpa-untersuchungen 210.616 – – (63.836) – 77.200 – 223.980
selbstversicherungsprogramme 223.536 9.510 (582) (154.958) – 120.801 – 198.307
personalaufwand 28.786 142 220 (15.939) (7.807) 11.134 25.894 42.430
prozessrisiken 14.918 (345) – (6.513) (5) 24.249 – 32.304
übrige sonstige rückstellungen 25.056 495 327 (8.922) (3.027) 13.566 – 27.495
gesamt  502.912 9.802 (35) (250.168) (10.839) 246.950 25.894 524.516
konzernabschluss 205 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
fcpa-untersuchungen übrige sonstige rückstellungen
die gesellschaft hat rückstellungen in höhe von 200.000 € in 2017 und 77.200 € in 2018 gebil- die position „übrige sonstige rückstellungen“ in der obigen tabelle beinhaltet unter anderem 
det. diese beträge erfassen kostenschätzungen hinsichtlich forderungen der regierung auf  rückstellungen für garantien, rückstellungen für abrechnungen von ärzten und rückstellun-
gewinnabschöpfung, geldstrafen, bestimmte rechtskosten und weitere damit zusammen- gen für retouren.
hängende kosten oder wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen wird, dass 
sie zur vollständigen und abschließenden beilegung, sei es im wege eines prozesses oder einer  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
vergleichsweisen einigung, der forderungen und fragestellungen, die sich aus der untersu-
chung ergeben, erforderlich werden. die erhöhung der rückstellung, die in 2018 gebucht  die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzten sich zum 31. dezember 2018 und 2017 
wurde, berücksichtigte vorläufige verständigungen mit der regierung über die finanziellen  wie in tabelle 5.39 zusammen.
bedingungen einer potenziellen einigung. nach dieser erhöhung, welche entstandene und 
erwartete rechtskosten, wertberichtigungen und andere kosten berücksichtigt, beträgt die 
t 5.39   sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  
rückstellung zum 31. dezember 2018 insgesamt 223.980 €. für weitere informationen zu die- in tsd €
sen untersuchungen siehe anmerkung 22.
2018 2017
selbstversicherungsprogramme
personalverbindlichkeiten 654.457 705.534
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 494.576 469.549
siehe dazu anmerkung 2 d. 
kreditorische debitoren 364.657 311.925
ausstehende rechnungen 150.754 160.196
personalaufwand
miet- und leasingverpflichtungen 138.210 111.196
einbehaltene steuern, mehrwertsteuer  100.086 100.327
die rückstellungen für personalaufwand umfassen im wesentlichen rückstellungen für akti-
zinsabgrenzungen 92.961 99.493
enbasierte vergütungspläne, den kurzfristigen anteil der rückstellungen für abfindungszah-
ausstehende variable kaufpreiszahlungen für akquisitionen 57.217 14.712
lungen und rückstellungen für jubiläumszahlungen. zum 31. dezember 2018 betrugen die 
rückstellungen für aktienbasierte vergütungspläne 15.479 € (31. dezember 2017:  6.845 €)  rechts-, beratungs- und prüfungskosten 38.778 38.553
(siehe anmerkung 20). vertragsverbindlichkeiten 37.628 –
rabatte, kommissionen 26.831 26.800
prozessrisiken verbindlichkeiten aus versicherungsbeiträgen 16.375 7.733
derivative finanzinstrumente 8.216 11.702
siehe dazu anmerkung 22. aktienbasierte vergütungsprogramme bei tochtergesellschaften 26 30.697
übrige sonstige verbindlichkeiten 199.000 267.401
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  2.379.772 2.355.818
konzernabschluss 206 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
personalverbindlichkeiten 13.  kurzfristige finanzverbindlichkeiten und 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten  
die personalverpflichtungen umfassen im wesentlichen verbindlichkeiten aus löhnen und 
gegenüber nahestehenden unternehmen
gehältern, boni und urlaubsrückstellungen.
vertragsverbindlichkeiten zum 31. dezember 2018 und 2017 setzten sich die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 
 und kurzfristigen finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen wie in 
die vertragsverbindlichkeiten betreffen im wesentlichen anzahlungen von kunden sowie ver- tabelle 5.40 zusammen.
käufe von dialysegeräten, bei denen der umsatzerlös nach der installation des geräts und der 
bereitstellung der erforderlichen technischen anweisungen erfasst wird, während eine forde-
t 5.40   kurzfristige finanzverbindlichkeiten und kurzfristige  
rung mit rechnungstellung an den kunden erfasst wird. finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 
in tsd €
übrige sonstige verbindlichkeiten
2018 2017
commercial paper programm 999.873  679.886 
die position „übrige sonstige verbindlichkeiten“ in tabelle 5.39 auf seite 205 beinhaltet 
kurzfristige darlehen 204.491  79.313 
 unter anderem rechnungsabgrenzungsposten und den kurzfristigen anteil der pensions-
sonstige finanzverbindlichkeiten 930  1.080 
rückstellung.
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 1.205.294  760.279 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen (siehe anmerkung 5 b) 188.900  9.000 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten und  
kurzfristige finanzverbindlichkeiten gegenüber  
nahestehenden unternehmen 1.394.194  769.279 
commercial paper programm
die gesellschaft verfügt über ein commercial paper programm, in dessen rahmen kurzfristige 
schuldtitel von bis zu 1.000.000 € ausgegeben werden können. zum 31. dezember 2018 hatte 
die gesellschaft commercial paper in höhe von 1.000.000 € (31. dezember 2017: 680.000 €) 
begeben. 
kurzfristige darlehen und weitere verfügbarkeiten
zum 31. dezember 2018 wies die gesellschaft kurzfristige darlehen in höhe von 204.491 € 
(31. dezember 2017: 79.313 €) aus. diese betrafen kredite, welche die gesellschaft und ein-
konzernabschluss 207 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
14.  langfristige finanzverbindlichkeiten und 
zelne  tochtergesellschaften  der  gesellschaft  im  rahmen  von  kreditvereinbarungen  bei 
geschäftsbanken aufgenommen haben. im durchschnitt wurden die darlehen zum 31. dezem- verbindlichkeiten aus aktivierten leasing-
ber 2018 mit 1,21 % (31. dezember 2017: 6,72 %) verzinst. 
verträgen
ohne die mittel aus der kreditvereinbarung 2012 (siehe anmerkung 14) standen der gesell-
schaft am 31. dezember 2018 freie kreditlinien mit geschäftsbanken in höhe von 386.619 €  zum 31. dezember 2018 und 2017 setzten sich die langfristigen finanzverbindlichkeiten und 
(31. dezember 2017: 258.066 €) zur verfügung. einige dieser kreditlinien sind durch vermö- die verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen wie in tabelle 5.41 zusammen.
genswerte der jeweiligen tochtergesellschaft, die die vereinbarung geschlossen hat, besichert 
oder werden durch die gesellschaft garantiert. in gewissen fällen können diese kreditverein-
t 5.41   langfristige finanzverbindlichkeiten und  
barungen auch bestimmte unterlassungs- und leistungsverpflichtungen für die jeweiligen  verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 
kreditnehmer beinhalten. in tsd €
2018 2017
die gesellschaft und einige tochtergesellschaften verfügen über ein cash management sys- kreditvereinbarung 2012 1.887.357 2.017.952
tem mit einem währungsübergreifenden notional pooling. die voraussetzungen für eine sal-
anleihen 3.700.446 3.810.483
dierung innerhalb dieses cash management systems wurden erfüllt. zum 31. dezember 2018 
wandelanleihe 393.232 386.984
saldierte die gesellschaft 122.256 € (31. dezember 2017: 318.654 €) flüssige mittel mit kurzfris-
forderungsverkaufsprogramm – 293.673
tigen darlehen.
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 36.144 37.704
sonstige 134.855 131.611
sonstige finanzverbindlichkeiten
langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten  
aus aktivierten leasingverträgen 6.152.034 6.678.407
zum 31. dezember 2018 hatte die gesellschaft sonstige finanzverbindlichkeiten in höhe von 
kurzfristig fälliger anteil (1.106.519) (883.535)
930 € (31. dezember 2017: 1.080 €), die aus ausstehenden fixen kaufpreiszahlungen resultieren.
langfristige finanzverbindlichkeiten und  
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen, 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten gegenüber  abzüglich des kurzfristig fälligen anteils 5.045.515 5.794.872
n  ahestehenden unternehmen 
die gesellschaft hat mit der fresenius se eine darlehensvereinbarung geschlossen, gemäß der 
die gesellschaft oder fmch bis zur fälligkeit am 31. juli 2022 kurzfristige unbesicherte darlehen 
bis zur höhe von 400.000 us$ aufnehmen können. für weitere informationen zu kurzfristigen 
finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen siehe anmerkung 5 b.
konzernabschluss 208 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
zum 31. dezember 2018 und 2017 haben die langfristigen finanzverbindlichkeiten und die  kreditvereinbarung 2012
verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen die in tabelle 5.42 folgenden fälligkeiten.
am 30. oktober 2012 schloss die gesellschaft eine syndizierte kreditvereinbarung (kreditver-
einbarung 2012) in höhe von ursprünglich 3.850.000 us$ und einer laufzeit von fünf jahren ab. 
t 5.42   fälligkeit der langfristigen finanzverbindlichkeiten  
und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen  am 26. november 2014 wurde die kreditvereinbarung 2012 auf einen kreditrahmen von ins-
in tsd € gesamt circa 4.400.000 us$ erhöht und vorzeitig um zwei jahre, bis zum 30. oktober 2019, 
zahlungen innerhalb von verlängert. am 11. juli 2017 hat die gesellschaft die bestehende kreditvereinbarung erneut 
1 bis 3  3 bis 5  nach 5  refinanziert.
einem jahr jahren jahren jahren gesamt
2018 zum 31. dezember 2018 besteht die kreditvereinbarung 2012 aus:
kreditvereinbarung 2012 132.803 665.607 1.095.629 – 1.894.039
anleihen 948.690 1.304.367 611.354 849.345 3.713.756 › revolvierenden kreditlinien in höhe von 900.000 us$ und 600.000 €, die am 31. juli 2022 fällig 
wandelanleihe – 400.000 – – 400.000 werden.
forderungsverkaufsprogramm – – – – – › einem us-dollar denominierten darlehen in höhe von 1.350.000 us$, dessen laufzeit eben-
falls am 31. juli 2022 endet. vierteljährliche tilgungszahlungen in höhe von 30.000 us$ 
verbindlichkeiten aus  
aktivierten leasingverträgen 9.387 14.529 3.094 9.134 36.144 begannen am 31. oktober 2017. der restbetrag wird bei fälligkeit getilgt.
sonstige 15.931 52.603 15.261 51.060 134.855 › einem euro denominierten darlehen in höhe von 315.000 €, dessen laufzeit ebenfalls am 
gesamt 1.106.811 2.437.106 1.725.338 909.539 6.178.794 31. juli 2022 endet. vierteljährliche tilgungszahlungen in höhe von 7.000 € begannen am 
31. oktober 2017. der restbetrag wird bei fälligkeit getilgt.
2017 › einem euro denominierten darlehen in höhe von 400.000 €, ohne vierteljährliche tilgungs-
kreditvereinbarung 2012 128.058 656.117 1.242.907 – 2.027.082 zahlungen, das am 30. juli 2020 fällig wird.
anleihen 733.528 1.333.966 1.425.657 333.528 3.826.679
wandelanleihe – 400.000 – – 400.000 die variable verzinsung der kreditlinien erfolgt auf basis von euribor / libor zuzüglich einer 
bestimmten marge. die jeweilige marge ist variabel und hängt vom verschuldungsgrad der 
forderungsverkaufsprogramm – 294.338 – – 294.338
gesellschaft ab. dieser wird als verhältnis der konsolidierten finanzverbindlichkeiten abzüg-
verbindlichkeiten aus  
aktivierten leasingverträgen 8.831 14.948 4.860 9.065 37.704 lich der flüssigen mittel zum konsolidierten ebitda (gemäß definition der kreditvereinbarung 
sonstige 15.220 22.111 41.378 52.933 131.642 2012) ermittelt. zum 31. dezember 2018 betrug der gewichtete durchschnittszinssatz der aus-
gesamt 885.637 2.721.480 2.714.802 395.526 6.717.445 stehenden dollar-tranchen der kreditvereinbarung 2012 3,53 % (31. dezember 2017: 2,48 %). 
zum 31. dezember 2018 betrug der gewichtete durchschnittszinssatz der ausstehenden 
euro-tranchen 0,81 % (31. dezember 2017: 0,81 %).
die langfristigen finanzverbindlichkeiten der gesellschaft, welche alle den gleichen rang im 
hinblick auf das recht auf zahlung haben, sind nachfolgend beschrieben: die kreditvereinbarung 2012 enthält unterlassungs- und leistungsverpflichtungen in bezug 
auf die gesellschaft und ihre tochtergesellschaften. die beschränkungen durch diese vertrags-
klauseln betreffen unter bestimmten umständen u. a. die aufnahme weiterer verbindlichkei-
konzernabschluss 209 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
ten und die gewährung von sicherungsrechten. die gesellschaft ist außerdem zur einhaltung  anleihen
eines maximalen verschuldungsgrads (verhältnis der konsolidierten finanzverbindlichkeiten 
abzüglich der flüssigen mittel zum konsolidierten ebitda) verpflichtet.  zum 31. dezember 2018 und 2017 setzten sich die anleihen der gesellschaft wie in tabelle 5.44 
z usammen.
tabelle 5.43 zeigt die zur verfügung stehenden fazilitäten und die inanspruchnahmen aus der 
kreditvereinbarung 2012 zum 31. dezember 2018 und 2017.
t 5.44   anleihen 
in tsd 
t 5.43   kreditvereinbarung 2012 – verfügbarer und in anspruch genommener kredit 
in tsd  nominal- nominal- buchwert buchwert
emittent / transaktion betrag fälligkeit zins 2018 in € 2017 in €
fmc finance viii s.a. 2011 400.000 € 15. september 2018 6,50 %  –  398.838
kreditfazilitäten 2018 inanspruchnahmen 2018 1
fmc us finance ii, inc. 2011 400.000 us$ 15. september 2018 6,50 %  –  332.588
revolvierender kredit us$ 
2017 / 2022 900.000 us$ 786.026 € – – fmc us finance ii, inc. 2012 800.000 us$ 31. juli 2019 5,625 % 698.167 665.637
revolvierender kredit € 2017 / 2022 600.000 € 600.000 € – – fmc finance viii s.a. 2012 250.000 € 31. juli 2019 5,25 % 249.773 249.383
us$ darlehen 2017 / 2022 1.350.000 us$ 1.179.039 € 1.350.000 us$ 1.179.039 € fmc us finance ii, inc. 2014 500.000 us$ 15. oktober 2020 4,125 % 435.376 414.952
€ darlehen 2017 / 2022 315.000 € 315.000 € 315.000 € 315.000 € fmc us finance, inc. 2011 650.000 us$ 15. februar 2021 5,75 % 564.882 538.021
€ darlehen 2017 / 2020 400.000 € 400.000 € 400.000 € 400.000 € fmc finance vii s.a. 2011 300.000 € 15. februar 2021 5,25 % 299.035 298.571
gesamt 3.280.065 € 1.894.039 € fmc us finance ii, inc. 2012 700.000 us$ 31. januar 2022 5,875 % 609.532 581.261
fmc us finance ii, inc. 2014 400.000 us$ 15. oktober 2024 4,75 % 347.297 331.232
kreditfazilitäten 2017 inanspruchnahmen 2017 1
fresenius medical care  
revolvierender kredit us$  ag & co. kgaa, 2018 500.000 € 11. juli 2025 1,50 % 496.384  – 
2017 / 2022 900.000 us$ 750.438 € 70.000 us$ 58.367 €
gesamt 3.700.446 3.810.483
revolvierender kredit € 2017 / 2022 600.000 € 600.000 € – –
us$ darlehen 2017 / 2022 1.470.000 us$ 1.225.715 € 1.470.000 us$ 1.225.715 €
€ darlehen 2017 / 2022 343.000 € 343.000 € 343.000 € 343.000 € alle vor 2018 begebenen anleihen werden durch die gesellschaft und durch fmch gesamt-
€ darlehen 2017 / 2020 400.000 € 400.000 € 400.000 € 400.000 € schuldnerisch garantiert. die anleihegläubiger haben das recht, einen rückkauf der anleihe 
gesamt 3.319.153 € 2.027.082 € durch den jeweiligen emittenten zu 101 % des nennwerts zuzüglich aufgelaufener zinsen zu 
fordern, wenn es nach einem kontrollwechsel der gesellschaft zu einer herabstufung des 
1 finanzierungskosten sind in den angegebenen beträgen nicht berücksichtigt.
ratings der jeweiligen anleihen oder des unternehmensratings kommt. die emittenten der 
die gesellschaft hatte zum 31. dezember 2018 letters of credit in höhe von 1.690 us$ bzw.  vor 2018 begebenen anleihen haben jederzeit das recht, die jeweiligen anleihen zu 100 % des 
1.476 € (2017: 1.690 us$ bzw. 1.409 €) des revolvierenden kredits in us-dollar genutzt, die nicht  nennwerts zuzüglich aufgelaufener zinsen und bestimmten in den anleihebedingungen fest-
in den oben genannten inanspruchnahmen zu diesen zeitpunkten enthalten waren, die jedoch  gelegten aufschlägen zurückzukaufen.
die zur verfügung stehenden beträge des revolvierenden kredits entsprechend reduzieren.
konzernabschluss 210 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
für die vor 2018 begebenen anleihen war die gesellschaft zum schutz der anleihegläubiger  t 5.45   forderungsverkaufsprogramm –  
verschiedene verpflichtungen eingegangen, die unter bestimmten umständen den spielraum  verfügbare und in anspruch genommene fazilitäten 
in tsd 
der gesellschaft und ihrer tochtergesellschaften im hinblick auf die aufnahme von verbind-
kreditfazilitäten 2018 1 inanspruchnahmen 2018 2
lichkeiten, die belastung oder veräußerung von vermögensgegenständen, das eingehen von 
forderungsverkaufsprogramm 900.000 us$ 786.026 € – –
sale and leaseback-transaktionen sowie zusammenschlüsse oder verschmelzungen mit ande-
ren gesellschaften einschränken. einige dieser auflagen wurden automatisch ausgesetzt, da 
kreditfazilitäten 2017 1 inanspruchnahmen 2017 2
das rating der jeweiligen anleihe einen sogenannten investment grade status erreicht hat. 
forderungsverkaufsprogramm 800.000 us$ 667.056 € 353.000 us$ 294.338 €
zum 31. dezember 2018 hatte die gesellschaft alle verpflichtungen aus den anleihebedingun-
1 vorbehaltlich der verfügbarkeit von forderungen, die die vertraglichen bestimmungen erfüllen.
gen erfüllt. 
2 finanzierungskosten sind in den angegebenen beträgen nicht berücksichtigt.
wandelanleihe weiterhin  nutzte  die  gesellschaft  im  rahmen  des  forderungsverkaufsprogramms  zum 
31. dezember 2018 letters of credit in höhe von 26.631 us$ bzw. 23.259 € (2017: 71.244 us$ 
die gesellschaft hat am 19. september 2014 eine eigenkapital-neutrale wandelanleihe im  bzw. 59.404 €). die letters of credit sind nicht in den oben genannten inanspruchnahmen zu 
volumen von 400.000 € ausgegeben. der kupon der am 31. januar 2020 fälligen anleihe  diesen zeitpunkten enthalten, reduzieren jedoch die zur verfügung stehenden beträge des 
beträgt 1,125 %. die anleihe wurde zum nennwert ausgegeben. der aktuelle wandlungspreis  forderungsverkaufsprogramms entsprechend. 
beträgt 73,1980 €. seit november 2017 können anleiheinhaber zu bestimmten terminen das 
eingebettete wandlungsrecht ausüben. zur vollständigen absicherung der wirtschaftlichen  im rahmen dieses programms werden zunächst bestimmte forderungen an die nmc funding 
risiken aus diesen wandlungsrechten hat die gesellschaft call optionen auf eigene aktien  corporation (nmc funding), eine 100 %-ige tochtergesellschaft, verkauft. nmc funding tritt 
(call optionen) erworben. über den wandlungspreis hinausgehende kurssteigerungen der  anschließend in gewissem umfang eigentumsrechte aus diesen forderungen anteilig an 
aktie der gesellschaft würden durch die korrespondierenden wertsteigerungen der call opti- bestimmte bankinvestoren ab. gemäß den vertraglichen bestimmungen des forderungsver-
onen ausgeglichen. die gesellschaft amortisiert die verbleibenden kosten dieser optionen  kaufsprogramms behält sich nmc funding das recht vor, jederzeit an die banken übertragene 
und weitere finanzierungskosten in höhe von 6.768 €, die im zusammenhang mit der ausgabe  eigentumsrechte zurückzufordern. folglich verbleiben die forderungen in der konzern-bilanz 
der wandelanleihe angefallen sind, über die laufzeit der anleihe. der effektive zinssatz erhöht  und die erlöse aus der abtretung werden als langfristige finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
sich hierdurch auf 2,611 %. die wandelanleihe wird von der fmch garantiert.
die nmc funding zahlt den bankinvestoren zinsen, die auf der grundlage des zinses für geld-
forderungsverkaufsprogramm marktpapiere (commercial paper rate) für die jeweils gewählten tranchen ermittelt werden. 
zum 31. dezember 2018 waren keine beträge im rahmen dieses programms gezogen. zum 
am 20. dezember 2018 wurde die rahmenvereinbarung über forderungsverkäufe (forde- 31. dezember 2017 lag der zinssatz bei 1,40 %. refinanzierungskosten einschließlich rechts-
rungsverkaufsprogramm)  auf  ein  gesamtvolumen  von  900.000 us$  erhöht  und  bis  zum  kosten und bankgebühren werden über die laufzeit des forderungsverkaufsprogramms abge-
20. dezember 2021 verlängert.  schrieben. 
tabelle 5.45 zeigt die zur verfügung stehenden fazilitäten und die inanspruchnahmen aus 
dem forderungsverkaufsprogramm zum 31. dezember 2018 und 2017.
konzernabschluss 211 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
sonstige die position „sonstige langfristige verbindlichkeiten“ in höhe von 622.291 € zum 31. dezem-
ber 2018 (2017: 821.838 €) beinhaltet unter anderem nicht beherrschende anteile mit put-opti-
zum 31. dezember 2018 weist die gesellschaft ausstehende fixe kaufpreiszahlungen im  onen in höhe von 324.295 € (2017: 361.224 €), ausstehende variable kaufpreiszahlungen für 
zusammenhang mit bestimmten akquisitionen und investitionen in höhe von 16.713 € (2017:  akquisitionen in höhe von 115.061 € (2017: 191.080 €) und derivative finanzinstrumente in 
14.199 €) aus, davon sind 7.621 € (2017: 4.453 €) in den kurzfristig fälligen anteilen der langfris- höhe von 11.820 € (2017: 103.461 €).
tigen finanzverbindlichkeiten enthalten. 
die langfristigen rückstellungen haben sich im geschäftsjahr wie in tabelle 5.46 entwickelt.
die rückstellungen für personalaufwand umfassen im wesentlichen rückstellungen für akti-
15.  rückstellungen und sonstige 
enbasierte vergütungspläne und rückstellungen für abfindungen. zum 31. dezember 2018 
l angfristige verbindlichkeiten betrugen die rückstellungen für aktienbasierte vergütungspläne 71.784 € (2017: 87.967 €) 
(siehe anmerkung 20).
von den rückstellungen und sonstigen langfristigen verbindlichkeiten in höhe von 750.738 €  die position „übrige sonstige rückstellungen“ in der untenstehenden tabelle beinhaltet unter 
zum 31. dezember 2018 (2017: 1.004.672 €) sind 457.382 € (2017: 631.158 €) innerhalb von mehr  anderem rückstellungen für rückbauverpflichtungen.
als einem bis drei jahren, 107.080 € (2017: 195.490 €) innerhalb von drei bis fünf jahren und 
186.276 € (2017: 178.024 €) nach fünf jahren fällig. die effekte aus der abzinsung oder der änderung des abzinsungssatzes sind unwesentlich.
t 5.46   rückstellungsspiegel 
in tsd €
währungsumrech- veränderungen im 
1. januar 2018 nungsdifferenzen konsolidierungskreis verbrauch auflösung zuführungen umbuchungen 31. dezember 2018
personalaufwand 100.474 2.339 – (688) (566) 8.774 (25.894) 84.439
zinsverbindlichkeiten aus ertragssteuern 29.027 208 – – (5.413) 5.409 – 29.231
ärztliche behandlungsfehler 42.325 658 (47.715) (140) – 4.872 – –
übrige sonstige rückstellungen 11.008 314 889 (439) (154) 3.159 – 14.777
gesamt  182.834 3.519 (46.826) (1.267) (6.133) 22.214 (25.894) 128.447
konzernabschluss 212 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
16.  pensionen und pensionsähnliche  
unterscheiden sowie bei abweichungen zwischen tatsächlichem und erwartetem barwert der 
verpflichtungen versorgungszusage und des ertrags auf das planvermögen. die pensionsrückstellungen der 
gesellschaft werden durch diese versicherungsmathematischen gewinne oder verluste beein-
flusst.
grundlagen
bei beitragsorientierten versorgungsplänen zahlt die gesellschaft während der dienstzeit 
die gesellschaft hat pensionsverpflichtungen und bildet pensionsrückstellungen für laufende  eines mitarbeiters durch den mitarbeiter festgelegte beiträge an einen unabhängigen dritten. 
und zukünftige leistungen an berechtigte aktive und ehemalige mitarbeiter der gesellschaft.  durch diese beiträge sind alle verpflichtungen der gesellschaft abgegolten. scheidet der mit-
je nach rechtlicher, wirtschaftlicher und steuerlicher gegebenheit eines landes bestehen  arbeiter aus dem unternehmen aus, so behält er den anspruch auf seine geleisteten beiträge 
dabei unterschiedliche systeme der alterssicherung. die gesellschaft unterhält zwei arten von  und den unverfallbaren anteil der vom unternehmen geleisteten beiträge. die gesellschaft 
versorgungssystemen. dies sind zum einen leistungs- und zum anderen beitragsorientierte  unterhält einen beitragsorientierten versorgungsplan für mitarbeiter in den usa. 
versorgungspläne. die höhe der pensionsleistungen hängt bei leistungsorientierten versor-
gungsplänen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem teil der beschäftigungsdauer sowie  leistungsorientierte pensionspläne
dem letzten gehalt der mitarbeiter ab. in beitragsorientierten versorgungsplänen werden die 
pensionsleistungen durch die höhe der mitarbeiterbeiträge, der arbeitgeberbeiträge sowie  im 1. quartal 2002 kürzte die us-amerikanische tochtergesellschaft fmch die leistungsorientier-
der erträge aus dem planvermögen festgelegt. die beiträge können durch gesetzliche höchst- ten pensionspläne sowie die ergänzenden pensionspläne für leitende mitarbeiter. durch diese 
beträge begrenzt sein. plankürzung werden im wesentlichen alle gemäß den plänen anspruchsberechtigten mitar-
beiter keine zusätzlichen versorgungsansprüche mehr für zukünftige leistungen erhalten. die 
im falle des ausscheidens eines mitarbeiters ist die gesellschaft bei leistungsorientierten pen- gesellschaft hat alle pensionsverpflichtungen aus den unverfallbaren und eingefrorenen pen-
sionsplänen verpflichtet, die zugesagten leistungen an den ehemaligen mitarbeiter zu zahlen,  sionsansprüchen der mitarbeiter zum zeitpunkt der plankürzung beibehalten. jedes jahr führt 
wenn diese fällig werden. leistungsorientierte versorgungspläne können rückstellungs- oder  fmch dem pensionsplan mindestens den betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher vorschriften 
fondsfinanziert sein. die gesellschaft hat fünf bedeutende leistungsorientierte versorgungs- (employee retirement income security act of 1974 in seiner ergänzten form) ergibt. im 
pläne, einen fondsfinanzierten plan in den usa und einen in frankreich sowie einen rückstel- geschäftsjahr 2018 sahen die gesetzlichen vorschriften keine mindestzuführung für den leis-
lungsfinanzierten plan in deutschland und zwei in frankreich. tungsorientierten pensionsplan vor. im jahr 2018 wurden freiwillige zuführungen in höhe von 
43.393 € getätigt. die erwarteten zuführungen für das geschäftsjahr 2019 betragen 1.083 €.
die höhe der pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten versorgungsplänen wird auf 
basis versicherungsmathematischer annahmen berechnet, wodurch schätzungen erforderlich  am 31. dezember 2018 beträgt die pensionsverpflichtung für alle leistungsorientierten versor-
werden. die annahmen zur lebenserwartung, der abzinsungsfaktor sowie der erwartete  gungspläne 842.601 € (2017: 792.739 €) und setzt sich zusammen aus der pensionsverpflichtung 
gehalts- und rententrend beeinflussen als wesentliche parameter die höhe der pensionsver- des us-amerikanischen versorgungsplanes in höhe von 388.518 € (2017: 394.677 €), des franzö-
pflichtung. im rahmen des fondsfinanzierten plans der gesellschaft werden vermögenswerte  sischen versorgungsplanes in höhe von 4.626 € (2017: 3.995 €), die teilweise durch fonds 
für die erbringung der zukünftigen zahlungsverpflichtungen gehalten. der erwartete ertrag  gedeckt  sind,  des  deutschen  rückstellungsfinanzierten  versorgungsplanes  in  höhe  von 
aus diesem planvermögen wird in der entsprechenden periode als ertrag erfasst. versiche- 439.677 € (2017: 385.835 €) und der zwei französischen rückstellungsfinanzierten versorgungs-
rungsmathematische gewinne und verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen werte der  pläne in höhe von 9.780 € (2017: 8.232 €).
parameter eines jahres von den versicherungsmathematischen annahmen für dieses jahr 
konzernabschluss 213 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.47   finanzierungsstatus  im zusammenhang mit den leistungsorientierten pensionsplänen ist die gesellschaft verschie-
in tsd €
denen risiken ausgesetzt. neben allgemeinen versicherungsmathematischen risiken wie dem 
langlebigkeitsrisiko und dem zinsänderungsrisiko ist die gesellschaft dem kapitalmarkt- 
2018 2017
beziehungsweise anlagerisiko ausgesetzt. 
entwicklung der pensionsverpflichtungen
pensionsverpflichtungen am 1. januar 792.739 811.935
in tabelle 5.47 werden die veränderung der pensionsverpflichtungen, die veränderung des 
(gewinne) verluste aus währungsumrechnungsdifferenzen 17.957 (52.135)
planvermögens und der finanzierungsstatus der versorgungspläne dargestellt. die rentenzah-
veränderungen im konsolidierungskreis  123   – 
lungen in der veränderung der pensionsverpflichtungen beinhalten zahlungen sowohl aus 
laufender dienstzeitaufwand 25.467 28.463
dem fondsfinanzierten als auch aus dem rückstellungsfinanzierten versorgungsplan. dagegen 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand   beinhalten die rentenzahlungen in der veränderung des planvermögens lediglich diejenigen 
(inkl. planabgeltungen und -kürzungen) – 144
rentenzahlungen, die über den pensionsfonds geleistet werden.
zinsaufwendungen 24.364 24.328
übertragungen 80 4
zum jahresende 2018 und 2017 ergaben sich keine auswirkungen auf die begrenzung des 
versicherungsmathematische (gewinne) verluste  
vermögenswerts für die leistungszusage (asset ceiling).
aus änderungen der finanziellen annahmen (9.760) (1.038)
versicherungsmathematische (gewinne) verluste  
aus änderungen der biometrischen annahmen 3.497 (2.490) die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsorientierten verpflichtung beläuft sich 
versicherungsmathematische (gewinne) verluste   zum 31. dezember 2018 auf 18 jahre (2017: 18 jahre). 
aus erfahrungsbedingten anpassungen 11.117 7.006
neubewertungen 4.854 3.478 die netto-pensionsrückstellung zum 31. dezember 2018 bzw. zum 31. dezember 2017 berech-
rentenzahlungen (22.983) (23.478) net sich wie in tabelle 5.48 beschrieben.
pensionsverpflichtungen am 31. dezember 842.601 792.739
entwicklung des planvermögens t 5.48   netto-pensionsrückstellung 
in tsd €
beizulegender zeitwert des planvermögens am 1. januar 291.256 326.663
gewinne (verluste) aus währungsumrechnungsdifferenzen 14.189 (39.792) 2018 2017
zinserträge aus planvermögen 11.308 13.241 finanzierungsstatus zum ende des geschäftsjahres 525.016 501.483
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aufgrund   pensionspläne anderer tochtergesellschaften 35.424 36.304
erfahrungsbedingter anpassungen (23.216) 10.318
netto-pensionsrückstellung 560.440 537.787
tatsächliche erträge (aufwendungen) des planvermögens (11.908) 23.559
arbeitgeberbeiträge 43.393 1.107
rentenzahlungen (19.345) (20.281)
beizulegender zeitwert des planvermögens  
am 31. dezember 317.585 291.256
finanzierungsstatus am 31. dezember 525.016 501.483
konzernabschluss 214 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
für die pensionspläne in den usa, deutschland und frankreich bildete die gesellschaft zum  t 5.49   gewichtete, durchschnittliche annahmen 
in %
31. dezember 2018 eine pensionsrückstellung in höhe von 525.016 € (31. dezember 2017: 
501.483 €). die pensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen teil in höhe von 5.384 € 
2018 2017
(2017: 4.695 €), der in der konzern-bilanz unter dem posten „rückstellungen und sonstige 
zinssatz 3,27 3,08
kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen wird. der langfristige teil in höhe von 519.632 € 
(2017: 496.788 €) wird in der konzern-bilanz unter den langfristigen verbindlichkeiten als „pen- gehaltsdynamik 3,21 3,22
sionsrückstellungen“ ausgewiesen. rententrend 1,69 1,45
von der gesamten pensionsrückstellung zum 31. dezember 2018 entfallen 71.031 € auf den 
us-amerikanischen versorgungsplan, 439.677 € auf den deutschen plan und 14.308 € auf die  sensitivitätsanalyse
französischen pläne. zum 31. dezember 2017 entfielen 103.519 € von der gesamten pensions-
rückstellung auf den us-amerikanischen versorgungsplan, 385.835 € auf den deutschen plan  ein  anstieg  beziehungsweise  rückgang  der  wesentlichen  versicherungsmathematischen 
und 12.129 € auf die französischen pläne. von den bezugsberechtigten sind 68 % in den usa,  annahmen um 0,5 prozentpunkte hätte auf die pensionsverpflichtungen zum 31. dezember 
7 % in frankreich und ein großteil der verbleibenden 25 % in deutschland beschäftigt. 2018 die in tabelle 5.50 dargestellten auswirkungen.
pensionspläne anderer tochtergesellschaften außerhalb der usa, deutschland und frankreich 
t 5.50   sensitivitätsanalyse 
beinhalten zusätzliche zusagen auf altersrenten. der netto-bilanzwert für diese zusagen  in tsd €
beträgt zum 31. dezember 2018 35.424 € (31. dezember 2017: 36.304 €). die kurzfristige pensi-
onsrückstellung anderer tochtergesellschaften in höhe von 3.126 € (2017: 2.533 €) wird in der  0,5 % anstieg 0,5 % rückgang
konzern-bilanz unter dem posten „rückstellungen und sonstige kurzfristige verbindlichkei- zinssatz (69.634) 80.345
ten“, der langfristige teil in höhe von 32.298 € (2017: 33.771 €) wird in der konzern-bilanz unter 
gehaltsdynamik 12.405 (11.923)
den langfristigen verbindlichkeiten als „pensionsrückstellungen“ ausgewiesen.
rententrend 32.412 (29.184)
die zinssätze der einzelnen pläne basieren auf den renditen von portfolios aus fremdkapital-
instrumenten mit hohem rating und laufzeiten, die den zeithorizont der jeweiligen pensions- den sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche laufzeit der zum 31. dezember 2018 
verpflichtung widerspiegeln. der zinssatz der gesellschaft zum 31. dezember 2018 und 2017  ermittelten versorgungsverpflichtungen zugrunde. die berechnungen wurden für die als 
ergibt sich aus dem mit den pensionsverpflichtungen der einzelnen pläne gewichteten durch- wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen parameter isoliert vorgenommen, um 
schnitt dieser zinssätze. die auswirkungen auf den zum 31. dezember 2018 berechneten barwert der pensionsver-
pflichtungen separat aufzuzeigen. 
den errechneten pensionsverpflichtungen liegen die in tabelle 5.49 dargestellten gewichteten 
durchschnittlichen annahmen zum 31. dezember 2018 und 2017 zugrunde. in der sensitivitätsanalyse für die gehaltsdynamik und den rententrend ist der us-amerikani-
sche plan nicht enthalten, da dieser eingefroren ist und die veränderungen der beiden versi-
cherungsmathematischen annahmen deshalb keinen einfluss auf die pensionsverpflichtung 
haben.
konzernabschluss 215 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
aus den leistungsorientierten versorgungsplänen ergab sich zum 31. dezember 2018, 2017 und  tabelle 5.53 zeigt die erwarteten zukünftigen pensionszahlungen.
2016 ein pensionsaufwand, der sich aus den in tabelle 5.51 dargestellten komponenten 
zusammensetzt.
t 5.53   erwartete zukünftige pensionszahlungen 
in tsd €
t 5.51   bestandteile des pensionsaufwands 
in tsd € 2018 2017
1 jahr 24.111 21.301
2018 2017 2016 1 – 3 jahre 53.662 47.560
dienstzeitaufwand 25.467 28.607 23.777 3 – 5 jahre 61.415 55.223
nettozinsaufwand 13.056 11.087 16.333 5 –10 jahre 184.929 168.459
pensionsaufwand 38.523 39.694 40.110 gesamt 324.117 292.543
der pensionsaufwand wird den umsatzkosten, den vertriebs- und allgemeinen verwaltungs- planvermögen
kosten oder den forschungs- und entwicklungsaufwendungen als personalaufwand zugeord-
net. dies ist davon abhängig, in welchem bereich der bezugsberechtigte beschäftigt ist.  tabelle 5.54 auf seite 216 teilt die beizulegenden zeitwerte des planvermögens nach katego-
rien zum 31. dezember 2018 und 2017 auf.
dem errechneten pensionsaufwand lagen die in tabelle 5.52 dargestellten gewichteten 
 durchschnittlichen annahmen zum 31. dezember 2018, 2017 und 2016 zugrunde. der ermittlung der marktwerte des planvermögens am bilanzstichtag wurden folgende 
methoden und inputs zugrunde gelegt:
t 5.52   gewichtete, durchschnittliche annahmen 
in % › stammaktien werden zu ihrem marktpreis bewertet. 
› die marktwerte der indexfonds basieren auf marktpreisen. 
2018 2017 2016 › die bewertung der staatsanleihen basiert auf marktwerten und marktpreisen. 
zinssatz 3,08 3,25 3,67 › die marktwerte der unternehmensanleihen und der sonstigen anleihen basieren auf 
marktpreisen.
gehaltsdynamik 3,22 3,23 3,27
› flüssige mittel werden zu ihrem nominalwert angesetzt, der dem marktwert entspricht.
rententrend 1,45 1,45 1,69
› us treasury geldmarktfonds sowie andere geldmarkt- und investmentfonds werden zu 
ihrem marktpreis bewertet.
konzernabschluss 216 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.54   markwertberechnung des planvermögens 
in tsd €
2018 2017
quotierte marktpreise   direkt oder indirekt  quotierte marktpreise   direkt oder indirekt  
auf aktiven märkten für  beobachtbare marktpreise  auf aktiven märkten für  beobachtbare marktpreise  
planvermögen nach kategorien gesamt identische vermögenswerte auf aktiven märkten gesamt identische vermögenswerte auf aktiven märkten
(level 1) (level 2) (level 1) (level 2)
kapitalinvestitionen
indexfonds 1  77.718   1.972   75.746  71.805  (332) 72.137
festverzinsliche wertpapiere
staatsanleihen 2  9.241   8.880   361  5.318 4.903 415
unternehmensanleihen 3  186.500  –  186.500  199.232 – 199.232
sonstige festverzinsliche wertpapiere 4  3.518  –  3.518  3.865 – 3.865
us treasury geldmarktfonds 5  40.510   40.510  – 10.938 10.938 –
sonstige investments
flüssige mittel, geldmarkt- und investmentfonds 6  98   98  – 98 98 –
gesamt 317.585 51.460 266.125 291.256 15.607 275.649
1 diese kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte indexfonds, die den s&p 500, s&p 400, russell 2000, msci emerging markets index und den morgan stanley international eafe index abbilden.
2 diese kategorie beinhaltet festverzinsliche wertpapiere der us-regierung und von der regierung geförderten instanzen.
3 diese kategorie beinhaltet „investment grade“ anleihen von us-emittenten diverser industrien.
4 diese kategorie beinhaltet privat platzierte anleihen sowie hypothekarisch besicherte anleihen.
5 diese kategorie beinhaltet fonds, die in us treasury schatzanweisungen sowie in us treasury besicherte instrumente investieren.
6 diese kategorie beinhaltet flüssige mittel, geldmarktfonds sowie investmentfonds, die in unternehmensanleihen höchster bonität investieren.
investitionspolitik und -strategie   die ermittelte renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische rahmendaten 
für das planvermögen in den usa berücksichtigenden prognosen langfristiger renditen, als auch auf historischen marktdaten 
über vergangene renditen, korrelationen und volatilitäten der einzelnen klassen von vermö-
die gesellschaft überprüft regelmäßig die annahme über die erwartete langfristige rendite  genswerten.
des planvermögens. im rahmen dieser überprüfung wird durch unabhängige aktuare in 
 beraterfunktion eine bandbreite für die erwartete langfristige rendite des gesamten planver- ziel der globalen investitionsstrategie der gesellschaft ist es, etwa 99 % der vermögenswerte 
mögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen renditen für jede klasse von vermögens- in investments mit langfristigem wachstum und ertrag zu binden und etwa 1 % in flüssige 
werten mit dem anteil der jeweiligen klasse am gesamten planvermögen gewichtet werden.  mittel. der ertrag aus investments und die flüssigen mittel sollen kurzfristig für die rentenzah-
konzernabschluss 217 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
17. konzern-eigenkapital
lungen verfügbar sein. die investments unterliegen der investitionspolitik für das planvermögen 
und schließen breit diversifizierte fonds oder auf performance-indizes ausgelegte fonds ein. 
grundkapital
die investitionspolitik der gesellschaft für das planvermögen strebt eine verteilung der vermö-
genswerte zu rund 26 % auf aktien und 74 % auf festverzinsliche wertpapiere an und berück- zum 31. dezember 2018 setzt sich das grundkapital der gesellschaft aus 307.878.652 auf den 
sichtigt, dass es einen zeitlichen horizont für investierte mittel von mehr als fünf jahren geben  inhaber lautende stammaktien mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von je 1,00 € 
wird. das gesamte portfolio wird an einem index gemessen, der die benchmark der jeweiligen  (stückaktien) zusammen. das grundkapital der gesellschaft wurde voll eingezahlt.
anlagenkategorien sowie die angestrebte verteilung der vermögenswerte widerspiegelt. ent-
sprechend der investitionspolitik darf nicht in aktien der gesellschaft oder ihr nahestehender  die persönlich haftende gesellschafterin der fmc ag & co. kgaa, die fresenius medical care 
unternehmen investiert werden. die maßstäbe für die entwicklung der separaten anlageka- management ag, hof an der saale, ist nicht zur stellung einer kapitaleinlage verpflichtet und 
tegorien beinhalten: s&p 500 index, s&p 400 mid-cap index, russell 2000 index, msci eafe  hat auch keine kapitaleinlage erbracht. sie ist weder am gewinn und verlust noch am vermö-
index, msci emerging markets index, barclays capital long-coporate bond index, bloomberg  gen der gesellschaft beteiligt. die persönlich haftende gesellschafterin erhält für die über-
barclays us corporate high yield index und bloomberg barclays us high yield fallen angel 3 %  nahme  der  geschäftsführung  der  gesellschaft  und  der  haftung  eine  gewinn-  und 
capped index. verlustunabhängige jährliche vergütung in höhe von 4 % ihres grundkapitals (siehe anmer-
kung 5 c). der persönlich haftenden gesellschafterin werden alle auslagen im zusammen-
beitragsorientierte pensionspläne hang mit der geschäftsführung der gesellschaft einschließlich der vergütung der mitglieder 
des vorstands und ihres aufsichtsrats erstattet.
die meisten mitarbeiter von fmch haben das recht, an dem beitragsorientierten 401(k) plan 
teilzunehmen. die mitarbeiter können bis zu 75 % ihres gehalts im rahmen dieses planes  nach §§ 33, 34 wertpapierhandelsgesetz (wphg) haben meldepflichtige der gesellschaft das 
anlegen. dabei gilt für mitarbeiter im alter von unter 50 jahren ein jährlicher maximalbetrag  erreichen, über- oder unterschreiten bestimmter stimmrechtsschwellen unter beachtung von 
von 18,5 us$ und für mitarbeiter ab einem alter von 50 jahren ein maximalbetrag von 24,5 us$.  zurechnungstatbeständen mitzuteilen. nach § 38 wphg besteht eine mitteilungspflicht auch 
die gesellschaft zahlt ihrerseits 50 % des mitarbeiterbeitrages ein, allerdings maximal 3 % des  für das erreichen, über- oder unterschreiten bestimmter schwellen durch unmittelbar oder 
gehalts des betreffenden mitarbeiters. der gesamtaufwand der gesellschaft aus diesem bei- mittelbar gehaltene instrumente sowie nach § 39 wphg bei dem erreichen, über- oder unter-
tragsorientierten plan im geschäftsjahr 2018 betrug 53.872 € (2017: 48.746 € und 2016: 43.778 €). schreiten bestimmter schwellen bei zusammenrechnung der stimmrechte im sinne von § 33 
wphg und der instrumente im sinne von § 38 wphg. die der gesellschaft zugegangenen 
zusätzlich entrichtete die gesellschaft im geschäftsjahr 2018 beiträge an gesetzliche renten- mitteilungen hat die gesellschaft gemäß den gesetzlichen bestimmungen und auch auf der 
versicherungsträger in höhe von 24.721 € (2017: 24.329 € und 2016: 20.938 €). website www.freseniusmedicalcare.com/de im bereich „investoren“ veröffentlicht.
mit schreiben vom 8. februar 2011 hat die fresenius se der gesellschaft gemäß § 33 wphg 
mitgeteilt, dass sie zu diesem tag 35,74 % der stimmrechte an der fmc ag & co. kgaa hielt. 
zum 31. dezember 2018 hält die fresenius se 30,66 % der stimmrechte an der gesellschaft. 
unter absetzung der von der fmc ag & co. kgaa gehaltenen eigenen aktien entsprechend 
§ 16 abs. 2 s. 2 aktiengesetz (aktg) beträgt der anteil 30,75 % der stimmrechte an der gesell-
konzernabschluss 218 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
schaft. darüber hinaus ist die fresenius se alleinige aktionärin der persönlich haftenden  seit dem wirksamwerden der durch die ordentliche hauptversammlung und die gesonderte 
gesellschafterin. versammlung der vorzugsaktionäre am 16. mai 2013 beschlossenen umwandlung sämtlicher 
seinerzeit ausstehender vorzugsaktien und die umstellung der auf die begebung von vorzugs-
mit mitteilung vom 20. dezember 2018 hat das finanzministerium im auftrag des staates nor- aktien gerichteter optionen in bzw. auf stammaktien im verhältnis 1:1 setzt sich das grund-
wegen, auch für ihm zuzurechnende tochterunternehmen, gemäß §§ 33, 34 wphg mitge- kapital ausschließlich aus stammaktien zusammen. 
teilt, dass am 19. dezember 2018 2,97 % der stimmrechte an der fmc ag & co. kgaa gehalten 
wurden. weiterhin hat die blackrock, inc., wilmington, de, usa, auch für ihr zuzurechnende  genehmigtes kapital
tochterunternehmen, am 12. dezember 2018 gemäß §§ 33, 34 wphg mitgeteilt, dass am 
7. dezember 2018 5,93 % der stimmrechte an der fmc ag & co. kgaa und instrumente in bezug  die persönlich haftende gesellschafterin wurde durch den beschluss der ordentlichen haupt-
auf 0,09 % der stimmrechte an der fmc ag & co. kgaa gehalten wurden. versammlung vom 19. mai 2015 ermächtigt, in der zeit bis zum 18. mai 2020 das grundkapital 
der gesellschaft mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insge-
die hauptversammlung einer kommanditgesellschaft auf aktien kann genehmigtes kapital  samt 35.000 € gegen bareinlagen durch ausgabe neuer inhaber-stammaktien zu erhöhen 
schaffen. die schaffung von genehmigtem kapital erfordert einen beschluss mit einer mehr- (genehmigtes kapital 2015 / i). die neuen aktien können auch von durch die persönlich haf-
heit von drei vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals, durch den die  tende gesellschafterin bestimmten kredit- und / oder finanzinstituten oder einem konsortium 
persönlich haftende gesellschafterin bzw. deren vorstand ermächtigt wird, innerhalb eines  solcher kredit- und / oder finanzinstitute mit der verpflichtung übernommen werden, sie den 
zeitraums von nicht mehr als fünf jahren neue aktien bis zu einem bestimmten betrag auszu- aktionären anzubieten. die persönlich haftende gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit 
geben. der nennbetrag einer vorgeschlagenen erhöhung des genehmigten kapitals darf die  zustimmung des aufsichtsrats über den ausschluss des bezugsrechtes der aktionäre zu ent-
hälfte des grundkapitals, das zur zeit der ermächtigung vorhanden ist, nicht übersteigen. scheiden. ein bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für spitzenbeträge zulässig. das geneh-
migte kapital 2015 / i wurde bisher nicht genutzt.
weiterhin kann die hauptversammlung einer kommanditgesellschaft auf aktien zum zweck 
der ausgabe (i) von neuen aktien an inhaber von wandelschuldverschreibungen oder sonsti- die persönlich haftende gesellschafterin wurde durch den beschluss der ordentlichen haupt-
gen wertpapieren, die ein recht zum bezug von aktien einräumen, (ii) von neuen aktien, die  versammlung vom 19. mai 2015 ferner ermächtigt, in der zeit bis zum 18. mai 2020 das grund-
als gegenleistung bei einem zusammenschluss mit einem anderen unternehmen dienen, oder  kapital der gesellschaft mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu 
(iii) von neuen aktien, die führungskräften oder arbeitnehmern angeboten werden, ein  insgesamt 25.000 € gegen bareinlagen und / oder sacheinlagen durch ausgabe neuer inha-
bedingtes kapital schaffen, wobei jeweils ein beschluss mit einer mehrheit von drei vierteln  ber-stammaktien zu erhöhen (genehmigtes kapital 2015 / ii). die neuen aktien können auch 
des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals erforderlich ist. der nennbetrag einer  von durch die persönlich haftende gesellschafterin bestimmten kredit- und / oder finanzinsti-
vorgeschlagenen erhöhung des bedingten kapitals darf die hälfte und für den fall, dass das  tuten oder einem konsortium solcher kredit- und / oder finanzinstitute mit der verpflichtung 
bedingte kapital zum zweck der ausgabe von aktien an führungskräfte und arbeitnehmer  übernommen werden, sie den aktionären anzubieten. die persönlich haftende gesellschafte-
geschaffen wird, 10 % des grundkapitals, das zur zeit der beschlussfassung vorhanden ist,  rin wurde ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats über den ausschluss des 
nicht übersteigen. bezugsrechtes der aktionäre zu entscheiden. ein bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur zuläs-
sig, wenn im fall einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen der auf die neuen aktien entfal-
in einer kommanditgesellschaft auf aktien bedürfen sämtliche kapitalerhöhungsbeschlüsse  lende anteilige betrag des grundkapitals 10 % des grundkapitals nicht übersteigt und der 
zu ihrer wirksamkeit zusätzlich der zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden  ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis der bereits börsennotierten aktien gleicher 
gesellschafter. gattung und ausstattung zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des ausgabebetrages 
konzernabschluss 219 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
durch die persönlich haftende gesellschafterin nicht wesentlich unterschreitet oder im falle  im rahmen der anderen mitarbeiterbeteiligungsprogramme hat die gesellschaft an mitarbei-
einer kapitalerhöhung gegen sacheinlagen die gewährung von aktien zum zwecke des  ter der gesellschaft sowie an mitglieder des vorstands der persönlich haftenden gesellschaf-
erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder einer beteiligung an einem unterneh- terin der gesellschaft und an leitende und sonstige mitarbeiter nahestehender unternehmen 
men erfolgen soll. das genehmigte kapital 2015 / ii wurde bisher ebenfalls nicht genutzt. bezugsrechte ausgegeben, die deren inhaber zum bezug von aktien berechtigen. zum 
31. dezember 2018 waren im rahmen dieser programme 3.896.578 optionen mit einer durch-
das genehmigte kapital 2015 / i und das genehmigte kapital 2015 / ii der gesellschaft wurde mit  schnittlich verbleibenden laufzeit von 3,95 jahren ausstehend. im jahr 2018 wurden 858.652 
eintragung in das handelsregister im amtsgericht hof an der saale am 10. juni 2015 wirksam. optionen unter diesen mitarbeiterbeteiligungsprogrammen ausgeübt (siehe anmerkung 20).
bedingtes kapital zum 31. dezember 2018 betrug das bedingte kapital in summe 16.944 €. für alle mitarbeiterbe-
teiligungsprogramme standen davon 13.570 € zur verfügung, wovon 10.057 € auf den aktienop-
durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung vom 9. mai 2006, geändert durch  tionsplan 2011 und 3.513 € auf den aktienoptionsplan 2006 entfallen (siehe anmerkung 20).
beschluss der hauptversammlung vom 15. mai 2007 zur ermöglichung des aktiensplits im 
verhältnis eins zu drei, wurde das das grundkapital der gesellschaft um bis zu 15.000 € bedingt  im geschäftsjahr 2018 wurden 858.652 aktien (2017: 889.209 aktien) unter dem bedingten 
durch ausgabe von bis zu 15 mio neuen inhaber-stammaktien mit einem anteiligen rechneri- kapital 2011 / i ausgegeben, die das grundkapital um 859 € (2017: 889 €) erhöhten.
schen wert von 1,00 € je aktie erhöht (bedingtes kapital 2006 / i). für weitere informationen 
siehe anmerkung 20. die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie  eigene anteile
gemäß dem aktienoptionsplan 2006 bezugsrechte in form von aktienoptionen ausgegeben 
wurden, die inhaber der bezugsrechte von ihrem ausübungsrecht gebrauch machen und die  die gesellschaft erwarb auf basis der von der hauptversammlung der gesellschaft am 12. mai 
gesellschaft zur erfüllung der bezugsrechte keine eigenen aktien gewährt, wobei jede ausge- 2011 erteilten ermächtigung zum erwerb eigener anteile im geschäftsjahr 2013 7.548.951 
gebene aktienoption für den bezug einer aktie berechtigt (siehe anmerkung 20). die gesell- eigene aktien zu einem durchschnittlichen, gewichteten kurs von 51,00 € je aktie. davon zog 
schaft hat das recht, die aktienoptionen durch eigene aktien, die sie hält oder zurückkauft,  sie am 16. februar 2016 6.549.000 eigene aktien zum zwecke der kapitalherabsetzung ein. 
zu bedienen, statt durch die ausgabe von neuen aktien das grundkapital zu erhöhen. 
mit beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2016 wurde die persönlich haftende gesell-
durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung vom 12. mai 2011 wurde das grundka- schafterin erneut ermächtigt, bis zum ablauf des 11. mai 2021 eigene aktien bis zu insgesamt 
pital der gesellschaft um bis zu 12.000 € bedingt durch die ausgabe von bis zu 12 mio neuer  10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. auf 
inhaber-stammaktien ohne nennwert mit einem anteiligen rechnerischen wert von 1,00 € je  die erworbenen aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der 
aktie erhöht (bedingtes kapital 2011 / i). für weitere informationen siehe anmerkung 20. die  gesellschaft befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeit-
bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem aktienoptions- punkt mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. der erwerb kann über die börse oder mittels 
plan 2011 bezugsrechte in form von aktienoptionen ausgegeben wurden, die inhaber der  eines öffentlichen kaufangebots bzw. mittels einer öffentlichen aufforderung zur abgabe 
bezugsrechte von ihrem ausübungsrecht gebrauch machen und die gesellschaft zur erfüllung  eines verkaufsangebots erfolgen. die ermächtigung darf nicht zum zweck des handels in 
der bezugsrechte keine eigenen aktien gewährt, wobei jede ausgegebene aktienoption für  eigenen aktien ausgenutzt werden. die persönlich haftende gesellschafterin wird ermächtigt, 
den bezug einer aktie berechtigt (siehe anmerkung 20). die gesellschaft hat das recht, die  aktien der gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früheren ermächtigung erworben wur-
aktienoptionen durch eigene aktien, die sie hält oder zurückkauft, zu bedienen, statt durch  den, zu jedem gesetzlich zugelassenen zweck zu verwenden, insbesondere auch um diese (i) 
die ausgabe von neuen aktien das grundkapital zu erhöhen. ohne weiteren hauptversammlungsbeschluss einzuziehen, (ii) an dritte gegen sachleistung zu 
konzernabschluss 220 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
veräußern, (iii) anstelle der ausnutzung eines bedingten kapitals an mitarbeiter der gesell- t 5.55   eigene anteile
schaft und mit ihr verbundener unternehmen, einschließlich mitglieder der geschäftsleitun-
gen verbundener unternehmen, auszugeben und zur bedienung von rechten auf den erwerb 
im rahmen von 
oder pflichten zum erwerb von aktien der gesellschaft zu verwenden und (iv) von der gesell-
veröffentlichten 
schaft oder von ihr im sinne des § 17 aktg abhängigen gesellschaften begebener schuldver- plänen und program-
durchschnittspreis   men erworbene und  gesamtbetrag eigener 
schreibungen mit options- oder wandlungsrechten bzw. einer wandlungspflicht zu bedienen.
periode je aktie in € eingezogene aktien anteile 1 in tsd €
erwerb eigener anteile
im zeitraum vom 11. dezember 2017 bis einschließlich 21. dezember 2017 erwarb die gesell-
mai 2013 52,96  1.078.255   57.107 
schaft auf basis der, mit beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2016, erteilten ermäch-
juni 2013 53,05  2.502.552   132.769 
tigung zum erwerb eigener anteile, weitere 660.000 eigene aktien zu einem durchschnittlichen, 
juli 2013 49,42  2.972.770   146.916 
gewichteten kurs von 87,79 € je aktie. 
august 2013 48,40  995.374   48.174 
im zeitraum vom 28. mai 2018 bis einschließlich 8. juni 2018 erwarb die gesellschaft auf basis  zurückerworbene anteile 51,00  7.548.951   384.966 
der, mit beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2016 erteilten ermächtigung zum 
einzug zurückerworbener anteile
erwerb eigener anteile, weitere 431.000 aktien zu einem durchschnittlichen, gewichteten kurs 
februar 2016 51,00  6.549.000   333.973 
von 86,37 € je aktie. 
31. dezember 2016 51,00 999.951 50.993
die im zeitraum vom 11. dezember 2017 bis einschließlich 21. dezember 2017 und im zeitraum 
erwerb eigener anteile
vom 28. mai 2018 bis einschließlich 8. juni 2018 zurückerworbenen 1.091.000 eigenen aktien 
dezember 2017 87,79  660.000   57.938 
zog die gesellschaft am 12. dezember 2018 zum zwecke der kapitalherabsetzung zu einem 
31. dezember 2017 65,63 1.659.951 108.931
durchschnittlichen gewichteten kurs von 87,23 € je aktie ein.
erwerb eigener anteile
zum 31. dezember 2018 hält die gesellschaft damit 999.951 eigene aktien. die gesellschaft 
mai 2018 86,69  173.274   15.020 
wird die zurückerworbenen eigenen aktien ausschließlich dazu verwenden, das grundkapital 
juni 2018 86,14  257.726   22.201 
der gesellschaft durch einziehung der erworbenen eigenen aktien herabzusetzen oder mitar-
zurückerworbene anteile 86,37  431.000   37.221 
beiterbeteiligungsprogramme der gesellschaft zu bedienen.
einzug zurückerworbener anteile
die im rahmen der aktienrückkaufprogramme abgewickelten aktienkäufe sowie der einzug 
dezember 2018 87,23  1.091.000   95.159 
eigener aktien stellen sich wie in tabelle 5.55 dar.
31. dezember 2018 51,00 999.951 50.993
1  der betrag der in 2013, 2017 und 2018 erworbenen eigenen anteile ist inklusive gebühren (abzüglich steuern) in höhe von etwa 81 €, 12 € bzw.  
8 €, die für erbrachte dienstleistungen gezahlt wurden.
konzernabschluss 221 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
kapitalrücklage konzernfremder gesellschafter aus der ausübung der put-optionen zum marktwert in den 
sonstigen kurz- und langfristigen verbindlichkeiten erfasst. ihr ansatz erfolgt mittels erfolgs-
die kapitalrücklage enthält die aufgelder aus der ausgabe von aktien und aktienoptionen,  neutraler umgliederung aus dem eigenkapital.
die steuereffekte aus aktienoptionen, den personalaufwand aus aktienoptionen, der in über-
einstimmung mit ifrs 2 erfasst wurde, sowie änderungen der beteiligungsquote an tochter-
unternehmen, die nicht zu einem verlust der beherrschung führen. 
18.  zusätzliche informationen   
gewinnrücklagen zum kapitalmanagement
in den gewinnrücklagen sind die in der vergangenheit erzielten ergebnisse der in den kon-
zernabschluss einbezogenen unternehmen enthalten, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden,  es ist ein wesentliches ziel des kapitalmanagements der gesellschaft, die gewichteten durch-
sowie die veränderungen der nicht beherrschenden anteile mit put-optionen.  schnittlichen kapitalkosten zu optimieren. ferner wird ein ausgewogener mix aus eigen- und 
fremdkapital angestrebt. im bereich der dialyse verfügt die gesellschaft über eine starke 
dividenden marktposition in globalen, wachsenden und weitgehend nicht zyklischen märkten. die 
dialyse industrie ist durch stabile cash flows gekennzeichnet. da die meisten kunden der 
nach deutschem recht ist der bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handels- gesellschaft mehrheitlich über eine hohe kreditqualität verfügen, werden hohe, stabile, plan-
rechtlichen vorschriften (hgb) aufgestellten jahresabschluss der gesellschaft ergibt, grund- bare und nachhaltige cash flows erwirtschaftet. diese erlauben einen angemessenen anteil 
lage für die ausschüttung von dividenden an die aktionäre.  an fremdkapital, d. h. den einsatz eines umfangreichen mixes aus finanzverbindlichkeiten. 
am 23. mai 2018 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 324.838 € für 2017 bei einem  das eigen- und fremdkapital stellt sich zum 31. dezember 2018 und 2017 wie in tabelle 5.56 
betrag von 1,06 € je aktie geleistet worden. dar.
am 16. mai 2017 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 293.973 € für 2016 bei einem 
betrag von 0,96 € je aktie geleistet worden. 
t 5.56   eigenkapital, finanzverbindlichkeiten und summe vermögenswerte 
am 13. mai 2016 sind barausschüttungen in höhe von insgesamt 244.251 € für 2015 bei einem  in tsd €
betrag von 0,80 € je aktie geleistet worden. 
2018 2017
nicht beherrschende anteile
eigenkapital inkl. nicht beherrschende anteile am eigenkapital 12.901.958 10.828.186
finanzverbindlichkeiten 7.546.228 7.447.686
die nicht beherrschenden anteile spiegeln den anteil von anderen gesellschaftern an den 
summe vermögenswerte 26.242.268 24.025.215
nettovermögenswerten konsolidierter tochtergesellschaften wider. die gesellschaft ist teil-
finanzverbindlichkeiten in % der vermögenswerte 28,8 31,0
weise verpflichtet, anteile, die konzernfremde gesellschafter an tochtergesellschaften der 
eigenkapitalquote in % 49,2 45,1
gesellschaft halten, zu erwerben. diese pflicht resultiert aus vertraglich eingeräumten put-op-
tionen zu gunsten nicht beherrschender anteile. zusätzlich zum ausweis unter den nicht 
beherrschenden anteilen wird die potenzielle kaufpreisverbindlichkeit für die anteile anderer 
konzernabschluss 222 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
19. ergebnis je aktie
die gesellschaft unterliegt keinen satzungsmäßigen kapitalerfordernissen. sie hat verpflichtun-
gen zur ausgabe von aktien aus dem bedingten kapital im zusammenhang mit ausübungen 
von aktienoptionen auf basis des bestehenden aktienoptionsplans 2011 (siehe anmerkung 20). tabelle 5.58 stellt eine überleitung der zähler und nenner für die ermittlung des ergebnisses 
je aktie vor und bei voller verwässerung in den geschäftsjahren 2018, 2017 und 2016 dar.
die höchste priorität in der finanzierungsstrategie der gesellschaft liegt in der aufrechterhal-
tung der finanziellen flexibilität. diese flexibilität wird durch den einsatz einer vielzahl von 
t 5.58   überleitung ergebnis je aktie vor und bei voller verwässerung 
finanzierungsinstrumenten und durch eine hohe diversifikation der investoren erreicht. das  in tsd €, mit ausnahme der beträge je aktie und der anzahl der aktien
fälligkeitsprofil der gesellschaft weist eine breite streuung der fälligkeiten mit einem hohen 
anteil von mittel- und langfristigen finanzierungen auf. bei der auswahl der finanzierungs- 2018 2017 2016
instrumente werden marktkapazität, investorendiversifikation, flexibilität, kreditauflagen und  zähler
das bestehende fälligkeitsprofil berücksichtigt (siehe anmerkung 14).
konzernergebnis (ergebnis,  
das auf die anteilseigner  
der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.981.924 1.279.788 1.143.980
eine wichtige steuerungsgröße auf konzernebene ist der „netto-verschuldungsgrad“, der 
sich aus dem net debt / ebitda-verhältnis berechnet. die finanzverbindlichkeiten abzüglich der 
nenner
flüssigen mittel (netto-finanzverbindlichkeiten oder net debt) und das ebitda (bereinigt um 
durchschnittlich ausstehende aktien 306.541.706 306.563.400 305.748.381
im geschäftsjahr getätigte akquisitionen und desinvestitionen, deren kaufpreis die in der 
potenziell verwässernde aktien 684.681 719.912 580.313
kreditvereinbarung 2012 festgelegte größenordnung von 50.000 € übersteigt, sowie um nicht 
ergebnis je aktie  6,47  4,17  3,74 
zahlungswirksame aufwendungen) werden zueinander ins verhältnis gesetzt, um so den net-
ergebnis je aktie bei voller verwässerung 6,45  4,16  3,73 
to-verschuldungsgrad zu bestimmen. zum 31. dezember 2018 betrug der netto-verschul-
dungsgrad 1,8 (2017: 2,1). 
die finanzierungsstrategie und das geschäftsmodell der gesellschaft spiegeln sich im kredit-
20. aktienbasierte vergütungspläne
rating wider. die gesellschaft wird von den ratingagenturen standard & poor‘s, moody‘s, und 
fitch durchgehend mit investment-grade bewertet.
die gesellschaft bilanziert ihre aktienbasierten pläne gemäß ifrs 2.
t 5.57   kreditrating 1 aktienbasierte vergütungspläne der fmc ag & co. kgaa
standard   die gesellschaft hat zum 31. dezember 2018 verschiedene aktienbasierte vergütungspläne, die 
& poor´s moody´s fitch  entweder die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten oder von instrumenten mit barausgleich 
unternehmensrating bbb- baa3 bbb- vorsehen.
ausblick positiv stabil stabil
1  ein rating ist keine empfehlung zum kauf, verkauf oder halten von wertpapieren der gesellschaft und kann von der ratingagentur jederzeit 
geändert oder widerrufen werden.
konzernabschluss 223 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
vergütungsplan mit langfristiger anreizwirkung der fmc ag & co. kgaa 2016 tum der umsatzerlöse (revenue growth), (ii) steigerung des auf die anteilseigner der fmc ag 
& co. kgaa entfallenden jährlichen konzernergebnisses (steigerung des konzernergebnisses, 
die zuteilung von aktienoptionen oder phantom stocks unter dem vergütungsprogramm mit  net income growth) sowie (iii) steigerung der rendite auf das investierte kapital (return on 
langfristiger anreizwirkung der fmc ag & co. kgaa 2011 (long-term incentive program 2011,  invested capital (roic) improvement).
ltip 2011) ist seit dem 11. mai 2016 nicht mehr möglich. um die mitglieder des vorstands, die 
mitglieder der geschäftsführung verbundener unternehmen sowie andere führungskräfte im  die umsatzerlöse, das konzernergebnis und der roic werden gemäß ifrs in euro basierend auf 
interesse der gesellschaft auch weiterhin in angemessener weise am langfristigen und nach- ganzjahreszahlen ermittelt. das wachstum der umsatzerlöse und die steigerung des konzern-
haltigen erfolg von fresenius medical care teilhaben zu lassen, haben der vorstand und der  ergebnisses werden für die zwecke dieses plans währungsbereinigt bestimmt. 
aufsichtsrat der management ag den vergütungsplan mit langfristiger anreizwirkung der fmc 
ag & co. kgaa 2016 (long-term incentive plan 2016, ltip 2016) als nachfolgeprogramm mit  für das erfolgsziel wachstum der umsatzerlöse ist eine jährliche 100 %-zielerreichung gege-
wirkung ab dem 1. januar 2016 gebilligt und eingeführt.  ben, wenn dieses für jedes einzelne jahr der dreijährigen bemessungsgrundlage bei 7 % liegt; 
ein wachstum der umsatzerlöse von 0 % führt zu einer zielerreichung von 0 %, die maximale 
bei dem ltip 2016 handelt es sich um ein variables vergütungsprogramm mit langfristiger  zielerreichung von 200 % ist bei einem wachstum der umsatzerlöse von mindestens 16 % 
anreizwirkung. der ltip 2016 sieht vor, dass den planteilnehmern in den jahren 2016 bis 2018  gegeben. wird ein wachstum der umsatzerlöse zwischen diesen werten erreicht, wird der 
ein- oder zweimal jährlich sogenannte „performance shares“ zugeteilt werden können. per- grad der zielerreichung linear zwischen diesen werten interpoliert.
formance shares sind nicht durch eigenkapital hinterlegte, virtuelle vergütungsinstrumente, 
die in abhängigkeit von der erreichung vordefinierter, nachstehend im einzelnen beschriebe- eine jährliche 100 %-zielerreichung für das erfolgsziel der steigerung des konzernergebnisses 
ner erfolgsziele sowie von der entwicklung des aktienkurses der gesellschaft ansprüche auf  ist gegeben, wenn die steigerung des konzernergebnisses für jedes einzelne jahr der dreijäh-
barzahlung vermitteln können.  rigen bemessungsgrundlage bei 7 % liegt. bei einer steigerung des konzernergebnisses von 
0 % beträgt auch die zielerreichung 0 %; die maximale zielerreichung von 200 % wird bei einer 
für die mitglieder des vorstands legt der aufsichtsrat nach pflichtgemäßem ermessen mit  steigerung des konzernergebnisses von mindestens 14 % erreicht. zwischen diesen werten 
rücksicht auf die individuellen verantwortlichkeiten und die leistung der einzelnen vorstands- wird der grad der zielerreichung linear interpoliert.
mitglieder als initialgröße für jede gewährung an vorstandsmitglieder einen sogenannten 
gewährungswert fest. für die übrigen planteilnehmer erfolgt diese festlegung durch den vor- als drittes erfolgsziel wird die steigerung der rendite auf das investierte kapital (roic) gemes-
stand. der gewährungswert wird in der währung festgelegt, in der der jeweilige planteilneh- sen. eine jährliche 100 %-zielerreichung ist gegeben, wenn das für das jeweilige jahr definierte 
mer zum zeitpunkt der gewährung sein grundgehalt bezieht. um die anzahl der den  roic-ziel erreicht ist. dieses betrug für das jahr 2016 7,3 % und erhöht sich pro jahr jeweils um 
einzelnen planteilnehmern zugeteilten performance shares aus dem gewährungswert zu  0,2 prozentpunkte. eine zielerreichung von 0 % ist gegeben, wenn das roic-ziel in dem jewei-
ermitteln, wird deren jeweiliger gewährungswert durch den wert einer performance share im  ligen jahr um 0,2 prozentpunkte oder mehr unterschritten wird, während die maximale zieler-
zeitpunkt der zuteilung dividiert, der sich im wesentlichen nach dem durchschnittskurs der  reichung von 200 % erreicht ist, wenn das roic-ziel in dem jeweiligen jahr um 0,2 prozentpunkte 
aktie der gesellschaft im zeitraum von 30 kalendertagen vor dem jeweiligen zuteilungstag  oder mehr überschritten wird. der grad der zielerreichung bei einem roic-ergebnis zwischen 
bestimmt.  diesen werten wird linear interpoliert. sofern die zielerreichung des jährlichen roic-ziels im 
dritten jahr eines bemessungszeitraums höher ist als die zielerreichung in jedem der beiden 
die anzahl an performance shares kann sich über den dreijährigen bemessungszeitraum in  vorjahre dieses bemessungszeitraums oder dieser entspricht, gilt die roic-zielerreichung des 
abhängigkeit vom grad der erreichung der folgenden drei erfolgsziele verändern: (i) wachs- dritten jahres für alle jahre des jeweiligen bemessungszeitraums.
konzernabschluss 224 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
der grad der zielerreichung für jedes dieser drei erfolgsziele fließt jährlich zu jeweils einem  performance share am bewertungsstichtag betrug 76,19 € mit einem gesamtmarktwert von 
drittel in die berechnung des grades der jährlichen zielerreichung ein, die für jedes jahr des  insgesamt 48.941 €, der im falle einer änderung des beizulegenden zeitwerts neu bewertet 
dreijährigen bemessungszeitraums errechnet wird. der grad der gesamtzielerreichung wäh- wird. der gesamtmarktwert wird über den vierjährigen erdienungszeitraum verteilt.
rend des dreijährigen bemessungszeitraums bestimmt sich dann nach dem mittel dieser drei 
durchschnittlichen jährlichen zielerreichungen. die gesamtzielerreichung kann in einem kor- vergütungsprogramm mit langfristiger anreizwirkung  
ridor zwischen 0 und 200 % liegen. der fmc ag & co. kgaa 2011 
die anzahl der den planteilnehmern zu beginn des bemessungszeitraums jeweils zugeteilten  durch  zustimmung  der  ordentlichen  hauptversammlung  der  gesellschaft  wurde  am 
performance shares wird mit dem grad der gesamtzielerreichung multipliziert, um die end- 12. mai 2011 der aktienoptionsplan 2011 der fmc ag & co. kgaa geschaffen. der aktienopti-
gültige anzahl an performance shares zu ermitteln. onsplan 2011 bildet zusammen mit dem phantom stock plan 2011, der durch beschluss des 
vorstands und des aufsichtsrats der persönlich haftenden gesellschafterin geschaffen wurde, 
die endgültige anzahl an performance shares gilt prinzipiell vier jahre nach dem tag der  das long-term incentive program 2011 (ltip 2011). nach dem ltip 2011 wurden den teilnehmern 
jeweiligen zuteilung als erdient (erdienungszeitraum). die anzahl der solchermaßen erdienten  zuteilungen gewährt, die aus einer kombination von aktienoptionen und phantom stock 
performance shares wird dann mit dem durchschnittskurs der aktie der gesellschaft während  bestanden. die letzte gewährung im rahmen des ltip 2011 erfolgte im dezember 2015. die 
eines zeitraums von 30 tagen vor ablauf dieses erdienungszeitraums multipliziert. der sich  zuteilungen unter dem ltip 2011 unterliegen einer vierjährigen wartezeit. ausgeübt werden 
hieraus ergebende betrag wird den planteilnehmern dann als barvergütung ausbezahlt. können die gewährten zuteilungen nur dann, wenn die vordefinierten erfolgsziele erreicht 
werden. im zusammenhang mit der einführung des aktienoptionsplans 2011 wurde eine kapi-
im laufe des geschäftsjahres 2018 gewährte die gesellschaft zuteilungen nach dem ltip 2016  talerhöhung von bis zu 12.000 € beschlossen, bedingt durch die ausgabe von bis zu 12 mio 
von 632.804 performance shares. dies beinhaltet 73.315 performance shares, die an die vor- nennwertloser inhaber-stammaktien mit einem nominalwert von 1,00 € pro aktie. 
standsmitglieder gewährt wurden. der durchschnittliche gewichtete beizulegende zeitwert je 
performance share am bewertungsstichtag betrug 51,99 € mit einem gesamtmarktwert von  die unter dem ltip 2011 gewährten aktienoptionen haben eine laufzeit von acht jahren und 
insgesamt 32.900 €, der im falle einer änderung des beizulegenden zeitwerts neu bewertet  können erstmalig nach einer wartezeit von vier jahren ausgeübt werden. der ausübungspreis 
wird. der gesamtmarktwert wird über den vierjährigen erdienungszeitraum verteilt.  der aktienoptionen, die unter dem ltip 2011 gewährt wurden, ist der durchschnittskurs der 
aktie der gesellschaft an der frankfurter wertpapierbörse während der letzten 30 kalender-
im laufe des geschäftsjahres 2017 gewährte die gesellschaft zuteilungen nach dem ltip 2016  tage unmittelbar vor dem datum einer jeweiligen gewährung. bei aktienoptionen, die unter 
von 614.985 performance shares. dies beinhaltet 73.746 performance shares, die an die vor- dem ltip 2011 an bezugsberechtigte aus den usa gewährt werden, handelt es sich um nicht 
standsmitglieder gewährt wurden. der durchschnittliche gewichtete beizulegende zeitwert je  qualifizierte aktienoptionen gemäß dem united states internal revenue code (dem amerika-
performance share am bewertungsstichtag betrug 83,40 € mit einem gesamtmarktwert von  nischen bundessteuergesetz) in der angepassten fassung von 1986. bezugsberechtigte oder 
insgesamt 51.290 €, der im falle einer änderung des beizulegenden zeitwerts neu bewertet  deren erben können die unter dem ltip 2011 gewährten aktienoptionen nicht übertragen, 
wird. der gesamtmarktwert wird über den vierjährigen erdienungszeitraum verteilt.  verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
im laufe des geschäftsjahres 2016 gewährte die gesellschaft zuteilungen nach dem ltip 2016  nach ausübung der unter dem ltip 2011 gewährten phantom stock stehen den begünstigten 
von 642.349 performance shares. dies beinhaltet 79.888 performance shares, die an die vor- zahlungsansprüche gegen die gesellschaft in euro zu. die zahlung pro phantom stock, die 
standmitglieder gewährt wurden. der durchschnittliche gewichtete beizulegende zeitwert je  anstelle der ausgabe einer aktie vorgenommen wird, basiert auf dem aktienkurs einer aktie 
konzernabschluss 225 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
der gesellschaft an der frankfurter wertpapierbörse am tag der ausübung. die phantom  informationen zum besitz aus den aktienbasierten plänen
stock haben eine laufzeit von fünf jahren und können erstmalig nach einer vierjährigen war-
tezeit ausgeübt werden. abweichend hiervon werden phantom stock von teilnehmern, die  zum 31. dezember 2018 hielten die mitglieder des vorstands 602.389 aktienoptionen. mitar-
dem us-steuerrecht unterliegen, in jedem fall im märz des jahres, das dem ende der wartezeit  beiter der gesellschaft hielten 3.294.189 aktienoptionen aus den verschiedenen aktienbasier-
folgt, als ausgeübt angesehen. ten vergütungsplänen der gesellschaft. 
new incentive bonus plan zum 31. dezember 2018 hielten die mitglieder des vorstands 54.711 phantom stock. mitarbei-
ter der gesellschaft hielten 581.816 phantom stock aus dem ltip 2011.
die mitglieder des vorstands waren für das geschäftsjahr 2018 berechtigt, abhängig von der 
erreichung vordefinierter ziele eine erfolgsbezogene vergütung zu beziehen. die zielvorgaben  zum 31. dezember 2018 hielten die mitglieder des vorstands 204.693 performance shares. 
für die vorstandsmitglieder werden auf basis der kennzahlen operative marge, wachstum des  mitarbeiter der gesellschaft hielten 1.570.813 performance shares aus dem ltip 2016. 
konzernergebnisses sowie free cash flow (cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 
nach investitionen in sachanlagen, vor akquisitionen und beteiligungen) in prozent der  zusätzliche informationen zu den aktienoptionen
umsatzerlöse gemessen. der grad der erreichung dieser zielvorgaben wird aus der gegen-
überstellung von soll- und ist-werten ermittelt. des weiteren findet eine unterteilung der  tabelle 5.59 zeigt die überleitung der ausstehenden aktienoptionen am 31. dezember 2018 im 
zielvorgaben in zielsetzungen auf konzernebene und in zielsetzungen, die in einzelnen regi- vergleich zum 31. dezember 2017.
onen und verantwortungsbereichen zu erfüllen sind, statt.
t 5.59   transaktionen
erfolgsbezogene bonuskomponenten für das geschäftsjahr 2018 setzen sich anteilig aus einer 
barzahlung und aus einer aktienbasierten vergütung mit barausgleich zusammen. in abhän-
gigkeit von der erreichung der jährlichen zielvorgaben erfolgt die barzahlung für das jahr  gewichteter
2018, nach billigung des konzernabschlusses, in dem auf das geschäftsjahr 2018 folgende jahr.  durchschnittlicher
optionen in tsd ausübungspreis in €
die aktienbasierte vergütung mit barausgleich unterliegt einer dreijährigen wartezeit, wobei 
aktienoptionen für aktien 
in sonderfällen (zum beispiel berufsunfähigkeit, übergang in den ruhestand, nichtverlänge-
stand am 31. dezember 2017 4.827 65,67
rung ausgelaufener anstellungsverträge durch das unternehmen) eine kürzere frist gelten 
gewährt – – 
kann. die höhe der barauszahlung dieser aktienbasierten vergütung richtet sich nach dem 
ausgeübt1 859 50,67
kurswert der stammaktie der fmc ag & co. kgaa zum zeitpunkt der ausübung. für diese   
bonuskomponente ist die für die mitglieder des vorstands jeweils maximal erreichbare bezah- verfallen 72 72,45
lungskomponente sowie die zuteilungshöhe der aktienbasierten vergütung mit barausgleich  stand am 31. dezember 2018 3.896 68,85
betragsmäßig gedeckelt. 1 der durchschnittliche aktienkurs zum zeitpunkt der ausübung dieser optionen betrug 84,96 €.
die aktienbasierte vergütung für diesen plan betrug für das geschäftsjahr 3.414 € (2017: 3.418 € 
und 2016: 3.281 €).
konzernabschluss 226 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
tabelle 5.60 zeigt angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren aktienoptionen zum  sonalaufwand aus solchen aktienoptionsplänen im jahr 2018 betrug 6.713 € (2017: 11.736 € 
31. dezember 2018. und 2016: 23.210 €).
der personalaufwand durch die ausgabe von instrumenten mit barausgleich wird durch den 
t 5.60   aktienoptionen
beizulegenden zeitwert zum jeweiligen bewertungsstichtag und der anzahl der ausgegebe-
nen phantom stock oder performance shares bestimmt und wird über die vierjährige warte-
ausstehende optionen ausübbare optionen zeit  bzw.  den  erdienungszeitraum  verteilt.  der  personalaufwand  für  instrumente  mit 
durch- barausgleich betrug im geschäftsjahr 2018 -8.799 € für phantom stocks (2017: 21.579 € und 
schnittliche  durch- durch- 2016: 15.509 €) bzw. 4.152 € für performance shares (2017: 38.882 € und 2016: 19.513 €).
bandbreite der  verbleibende  schnittlicher  schnittlicher  
ausübungspreise   anzahl   vertragliche  ausübungs-  anzahl der  ausübungs-  
in € der optionen laufzeit preis in € optionen preis in € aktienbasierte vergütungsprogramme  
45,01 – 50,00   937.423   3,30  49,90  937.423  49,90 bei tochtergesellschaften
50,01 – 55,00  126.696  0,51 52,44  126.696  52,44
55,01 – 60,00  173.119   2,00  57,60  173.119  57,60 im geschäftsjahr 2014 implementierte die gesellschaft zwei aktienbasierte vergütungspro-
60,01 – 65,00  –   –   –   –   –  gramme bei tochtergesellschaften für die akquisitionen von sound und national cardiovascu-
65,01 – 70,00  –   –   –   –   –  lar partners. die gesellschaft veräußerte die mehrheitsbeteiligung an sound am 28. juni 2018 
(siehe anmerkung 4 c im konzernanhang). der personalaufwand im zusammenhang mit dem 
70,01 – 75,00  –   –   –   –   – 
aktienbasierten  vergütungsprogramm  bei  tochtergesellschaften  für  sound  betrug  im 
75,01 – 80,00  2.659.340  4,47 77,04  –   – 
geschäftsjahr 2018 87.157 € (2017: 35.250 € und 2016: 6.984 €). das verbleibende aktienbasierte 
gesamt 3.896.578 3,95 68,85 1.237.238 51,23
vergütungsprogramm im zusammenhang mit national cardiovascular partners ist für die 
gesellschaft unwesentlich.
am 31. dezember 2018 bestand in summe über alle pläne ein unrealisierter personalaufwand 
in höhe von 3.146 € für aktienoptionen, die die wartezeit noch nicht erfüllt haben. es wird 
erwartet, dass dieser aufwand über einen gewichteten durchschnittlichen zeitraum von einem 
21. operatives leasing und mietzahlungen
jahr anfällt. 
im geschäftsjahr 2018 flossen der gesellschaft 43.508 € (2017: 42.234 € und 2016: 39.438 €) flüs- die gesellschaft mietet betriebsstätten sowie maschinen, anlagen und einrichtungen im rah-
sige mittel aus der ausübung von aktienoptionen zu (siehe anmerkung 17). der innere wert  men verschiedener miet- und leasingverträge. im geschäftsjahr 2018 betrugen die aufwen-
der ausgeübten aktienoptionen im jahr 2018 betrug 29.440 € (2017: 31.580 € und 2016: 31.410 €). dungen hierfür 831.793 € (2017: 823.446 € und 2016: 756.393 €). für informationen zu miet- und 
leasingverträgen mit nahestehenden unternehmen siehe anmerkung 5 a.
der personalaufwand durch die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten wird aus dem beizule-
genden zeitwert der aktienoptionen am jeweiligen tag der ausgabe sowie der anzahl der  die zukünftigen mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren miet- und leasingverträgen für 
ausgegebenen aktienoptionen bestimmt und über die vierjährige wartezeit verteilt. der per- die fünf jahre nach dem 31. dezember 2018 und 2017 stellen sich wie in tabelle 5.61 auf 
seite 227 dar.
konzernabschluss 227 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.61   zukünftige mindestmietzahlungen  rechtsangelegenheiten geltend gemachten ansprüche oder vorwürfe zu besitzen und wird 
in tsd €
sich vehement verteidigen. dennoch ist es möglich, dass die entscheidung einer oder mehre-
rer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher angelegenheiten erhebliche nachteilige 
2018 2017
auswirkungen auf die geschäftstätigkeit von der gesellschaft sowie auf ihre finanz- und 
1 jahr 822.331 728.312
ertragslage haben könnte.
1 – 3 jahre 1.450.399 1.246.719
3 – 5 jahre 1.096.837 934.725 am 15. februar 2011 wurde eine anzeige eines whistleblowers (anzeigeerstatter) auf basis des 
5 –10 jahre 2.158.071 1.595.270 us false claims acts gegen fmch auf anordnung des bundesbezirksgerichts für den bezirk 
gesamt 5.527.638 4.505.026 massachusetts entsiegelt und durch den anzeigeerstatter zugestellt. united states ex rel. 
chris drennen v. fresenius medical care holdings, inc., 2009 civ. 10179 (d. mass.). die anzeige 
des anzeigeerstatters, die im februar 2009 zunächst versiegelt eingereicht worden war, stützte 
sich auf die behauptung, dass fmch die vergütung von labortests auf ferritin im blutserum 
sowie verschiedene arten von labortests auf hepatitis b durch staatliche zahlstellen anstrebte 
22. v  erpflichtungen und 
und erhielt, die medizinisch nicht notwendig waren oder nicht ordnungsgemäß von einem 
e  ventualverbindlichkeiten arzt verordnet wurden. die discovery bezüglich der klage des anzeigeerstatters wurde im mai 
2015 abgeschlossen. obwohl die vereinigten staaten es ursprünglich ablehnten, in das verfah-
ren einzutreten, hat die regierung anschließend ihre haltung geändert. am 3. april 2017 hat 
rechtliche und behördliche angelegenheiten das gericht der regierung erlaubt ausschließlich bezogen auf bestimmte vor 2011, als die 
vergütungsregeln unter medicare geändert wurden, durchgeführte hepatitis b oberflächen-
die gesellschaft ist regelmäßig in klagen, rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbehörd- antigen-tests, in das verfahren einzutreten. das gericht hat in der folge anträge der regie-
liche prüfungen, ermittlungen und sonstige rechtsangelegenheiten involviert, die sich größ- rung  auf  durchführung  einer  neuen  beweisaufnahme  und  auf  erweiterung  des 
tenteils aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der erbringung von dienstleistungen und  streitgegenstandes in ihrer beim beitritt erhobenen beschwerde abgelehnt, aber hat fmch 
lieferung  von  produkten  im  gesundheitswesen  ergeben.  im  folgenden  werden  solche  eine beweisaufnahme gegen die regierung gestattet, als ob diese bereits von beginn an in das 
 rechtlichen angelegenheiten beschrieben, die die gesellschaft derzeit als wesentlich oder  verfahren eingetreten wäre.
beachtenswert erachtet. für diejenigen der im folgenden beschriebenen rechtlichen angele-
genheiten, von denen die gesellschaft annimmt, dass ein schaden zum einen vernünftiger- die gesellschaft hat seit dem jahr 2012 bestimmte mitteilungen erhalten, die das vorliegen 
weise möglich und zum anderen bestimmbar ist, wird eine schätzung des möglichen schadens  von verhaltensweisen in ländern außerhalb der vereinigten staaten behaupten, die gegen 
oder der rahmen des schadensrisikos angegeben. für die übrigen, der im folgenden beschrie- den foreign corrupt practices act oder andere anti-korruptionsgesetze verstoßen könnten. 
benen angelegenheiten, erachtet die gesellschaft die wahrscheinlichkeit des schadensein- der aufsichtsrat der gesellschaft führte durch sein audit and corporate governance commit-
tritts als gering und / oder kann den schaden oder den rahmen des möglichen schadens  tee unter mitwirkung von unabhängigen anwälten untersuchungen durch. in einem fortwäh-
vernünftigerweise nicht zum jetzigen zeitpunkt abschätzen. der genaue ausgang von rechts- renden dialog hat die gesellschaft freiwillig die securities and exchange commission sowie 
streitigkeiten und anderen rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorhergesagt wer- das united states department of justice (zusammen und synonym die „regierung“) über 
den, und es können sich resultate ergeben, die von der einschätzung der gesellschaft  diese untersuchungen informiert. die regierung führte ebenfalls eigene untersuchungen 
abweichen. die gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige einwände gegen die in anhängigen  durch, bei denen die gesellschaft kooperiert hat.
konzernabschluss 228 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
im laufe dieses dialoges hat die gesellschaft verhalten ermittelt und an die behörden berich- klagen wegen personenschäden im zusammenhang mit dem säurekonzentratprodukt des 
tet, welches zur folge hatte, dass die regierung, im grundsatz im zusammenhang mit verhal- unternehmens, genannt granuflo oder naturalyte, wurden erstmals in 2012 erhoben und wie 
ten im produktgeschäft der gesellschaft in einer beschränkten anzahl von ländern außerhalb  zuvor offengelegt im wesentlichen durch eine im februar 2016 getroffene und im november 
der vereinigten staaten, die verhängung von geldstrafen und andere abhilfemaßnahmen  2017 vollzogene grundsätzliche außergerichtliche einigung beigelegt. die verbleibenden kla-
gegen die gesellschaft sowie die herausgabe von damit verbundenen gewinnen anstrebt. die  gen wegen personenschäden stellen kein wesentliches risiko dar und werden daher hier 
gesellschaft hat bezüglich dieses verhaltens abhilfemaßnahmen, einschließlich disziplinari- zukünftig nicht mehr berichtet.
scher maßnahmen gegen mitarbeiter, ergriffen.
die betroffenen versicherer der gesellschaft stimmten dem vergleich im schadenersatzverfah-
die gesellschaft hat rückstellungen in höhe von 200.000 € in 2017 und 77.200 € in 2018 gebil- ren wegen personenschäden zu und haben 220.000 us$ für den vergleichsfonds bereitgestellt, 
det. diese beträge erfassen kostenschätzungen hinsichtlich forderungen der regierung auf  unter dem wechselseitigen vorbehalt der finalen klärung von bestimmten fragen der versi-
gewinnabschöpfung, geldstrafen, bestimmte rechtskosten und weitere damit zusammen- cherungsdeckung, die von den versicherern aufgeworfen wurden und den forderungen der 
hängende kosten oder wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen wird, dass  gesellschaft nach dem ausgleich von verteidigungskosten. die gesellschaft hat für die durch-
sie zur vollständigen und abschließenden beilegung, sei es im wege eines prozesses oder einer  führung des vergleichs rückstellungen für nettoaufwendungen in höhe von 60.000 us$ ein-
vergleichsweisen einigung, der forderungen und fragestellungen, die sich aus der untersu- schließlich rechtskosten und sonstiger erwarteter kosten gebildet. 
chung ergeben, erforderlich werden. 
nach abschluss des vergleichs haben die versicherer der gesellschaft der aig gruppe und die 
die erhöhung der rückstellung, die in 2018 gebucht wurde, berücksichtigte vorläufige ver- gesellschaft jeweils feststellungsklagen gegen den jeweils anderen eingereicht, die sich auf 
ständigungen mit der regierung über die finanziellen bedingungen einer potenziellen eini- die unter anwendbaren versicherungspolicen bestehenden verpflichtungen der aig-gruppe 
gung.  nach  dieser  erhöhung,  welche  entstandene  und  erwartete  rechtskosten,  beziehen. in dem rechtsstreit über den versicherungsschutz strebt die aig-gruppe eine ent-
wertberichtigungen  und  andere  kosten  berücksichtigt,  beträgt  die  rückstellung  zum  schädigung durch die gesellschaft für einen teil ihrer vorleistung in höhe von 220.000 us$ an; 
31. dezember 2018 insgesamt 223.980 €.  die gesellschaft strebt an, eine bestätigung der zahlungsverpflichtung der aig-gruppe in 
höhe von 220.000 us$, den ersatz von den der gesellschaft bereits entstandenen kosten für 
die gesellschaft hat eine grundsätzliche einigung mit den regierungsbehörden erzielt, welche  die rechtsverteidigung sowie die verpflichtung der aig-gruppe die gegebenenfalls notwendi-
die regelungen enthält, die als notwendig für einen vergleich erachtet wurden. die gesell- gen verteidigungs- und einstandsverpflichtungen für fälle, die nicht am vergleich teilnehmen, 
schaft ist der ansicht, dass die zuvor gebuchte rückstellung die folgen der lösung hinsichtlich  zu erhalten. aufgrund von entscheidungen zum gerichtsstand, wird der rechtsstreit über den 
ihrer rechnungslegung angemessen berücksichtigt. die grundsätzliche einigung steht noch  versicherungsschutz vor dem new york state court for manhattan fortgesetzt. (national 
unter dem vorbehalt der verschriftlichung in einer abschließenden dokumentation und der  union fire insurance v. fresenius medical care, 2016 index no. 653108 [supreme court of new 
abschließenden zustimmung durch befugte vertreter der regierung sowie der gesellschaft. york for new york county]).
die gesellschaft fährt damit fort, verbesserungen ihres anti-korruptions-compliance-pro- vier institutionelle kläger haben gemäß bundesstaatlichen gesetzen gegen irreführende prak-
gramms einschließlich der internen kontrollprozesse bezüglich der einhaltung von internatio- tiken  klagen  gegen  fmch  und  deren  nahestehende  unternehmen  eingereicht,  die  auf 
nalen anti-korruptionsgesetzen zu implementieren. die gesellschaft bekennt sich weiterhin  bestimmten hintergrundbehauptungen beruhen, die aus den granuflo® / naturalyte®-perso-
vollumfänglich zur einhaltung des foreign corrupt practices act und anderer anwendbarer  nenschadensverfahren bekannt sind, mittels derer jedoch die rückzahlung von beträgen ver-
anti-korruptionsgesetze. langt wird, die im zusammenhang mit den granuflo® / naturalyte® produkten an fmch gezahlt 
konzernabschluss 229 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
worden sind. diese fälle bringen andere rechtliche standards, haftungstheorien und arten  werden. der verhandlungstermin im mississippi-fall wurde für den 3. september 2019 anbe-
möglicher entschädigung mit sich, als die personenschadensverfahren, und die betreffenden  raumt. es gibt noch keinen verhandlungstermin für den louisiana-fall.
ansprüche sind nicht durch den vorab beschriebenen vergleich in den personenschadensver-
fahren erloschen. die vier kläger sind die generalanwälte von kentucky, louisiana und missis- im august 2014 erhielt fmch eine vorlageverfügung der us-bundesanwaltschaft des district of 
sippi und das privatwirtschaftliche versicherungsunternehmen blue cross blue shield of  maryland, die informationen zu vertraglichen vereinbarungen von fmch mit krankenhäusern 
louisiana in seiner eigenschaft als solches. state of mississippi ex rel. hood, v. fresenius medi- und ärzten, einschließlich verträgen bzgl. des managements von stationären akutdialyse- 
cal care holdings, inc., no. 14-cv-152 (chancery court, desoto county); state of louisiana ex  dienstleistungen abfragt. fmch kooperiert in dieser untersuchung.
re. caldwell and louisiana health service & indemnity company v. fresenius medical care 
airline, 2016 civ. 11035 (us d.c. d. mass.); commonwealth of kentucky ex rel. beshear v.  im juli 2015 hat der generalstaatsanwalt für hawaii eine zivilklage nach dem false claims act 
 fresenius medical care holdings, inc. et al., no. 16-ci-00946 (circuit court, franklin county). des bundesstaates hawaii eingereicht, die den vorwurf einer konspirativen absprache enthält, 
nach der bestimmte liberty dialysis-tochtergesellschaften von fmch der hawaii medicaid für 
am 6. september 2018 reichte eine nach dem recht von delaware organisierte zweckgesell- die verabreichung von epogen® durch liberty im zeitraum von 2006 bis 2010, der vor dem 
schaft zur verfolgung von rechtsstreitigkeiten eine sogenannte „pure bill of discovery” in  erwerb von liberty durch fmch liegt, zu viel berechnet hätten. hawaii v. liberty dialysis – 
einem landkreis in florida ein, mit der von fmch beweismaterial in bezug auf einen vergleich  hawaii, llc et al., case no. 15-1-1357-07 (hawaii 1st circuit). der bundesstaat behauptet, dass 
in einer körperverletzungsangelegenheit angefordert wurde; andere maßnahmen wurden  liberty unrechtmäßig gehandelt habe, indem es auf die unrichtige und nicht autorisierte 
nicht beantragt. msp recovery claims series llc v. fresenius medical care holdings, no. 2018- abrechnungsanleitung vertraut habe, die liberty von xerox state healthcare llc erhalten 
030366-ca-01 (11th judicial circuit, dade county, florida). die „pure bill” wurde danach an das  habe, welche vom bundesstaat hawaii im relevanten zeitraum mit der administration des 
bundesgericht verwiesen und in das überregionale fresenius granuflo / naturalyte dialysate  erstattungswesens im rahmen seines medicaid-programms beauftragt war. die vom bundes-
products liability-verfahren in boston übernommen. no.1:13-md-02428-dpw (d. mass. 2013).  staat behauptete überzahlung beträgt circa 8.000 us$, jedoch legt der bundesstaat zivilrecht-
am 7. februar 2019 gab das gericht in boston bekannt, dass es von fmch nicht verlangen  liche rechtsbehelfe ein und begehrt zinsen, bußgelder und geldstrafen von liberty und fmch 
werde, der „pure bill“ nachzukommen, gestattete es den klägern aber, einen antrag einzurei- unter dem false claims act des bundesstaates hawaii, die diese überzahlung deutlich über-
chen, der die anforderungen einer beschwerde nach den federal rules of procedure erfüllt.  schreiten. nachdem fmch bezüglich anträgen von xerox, dieses zu verhindern, obsiegt hat, 
die kläger informierten das gericht, dass sie eine klage auf schadensersatz für bestimmte  verfolgt fmch gegen xerox aufgrund von rückgriffs- und freistellungsansprüchen dritt-partei-
leistungserbringer im gesundheitswesen einreichen würden. en-klage. die klage des bundesstaates nach dem false claims act wurde eingereicht, nach-
dem liberty ein verwaltungsverfahren dagegen angestrengt hatte, dass der staat sich durch 
der für den 22. januar 2019 im fall kentucky (beshear) angesetzte jury-prozess wurde ver- die nichtzahlung fälliger laufender verbindlichkeiten gegenüber liberty für die behaupteten 
schoben. am 12. februar 2019 wurde eine grundsätzliche einigung erzielt, einen vergleich  überzahlungen schadlos hielt. das zivilrechtliche und das verwaltungsverfahren werden par-
abzuschließen und die forderungen des staates gegen eine zahlung von fmch in höhe von  allel geführt. die verhandlung im zivilverfahren, welche für april 2019 terminiert war, wurde 
10.300 us$ abzugelten. verschoben, um den abschluss der beweisaufnahme zu ermöglichen und muss noch neu ter-
miniert werden.
zusätzlich hat die gesellschaft ihre prozessrückstellungen erhöht, um erwartete vergleiche in 
einigen, aber nicht allen, verbleibenden leistungserbringer-fällen zu berücksichtigen. aller- am 31. august 2015 erhielt fmch eine vorlageverfügung unter dem false claims act der us- 
dings gibt es derzeit keine grundsätzlichen einigungen zur lösung der verbleibenden fälle und  bundesanwaltschaft des district of colorado (denver) mit fragen zu beteiligungen von fmch 
es könnten in all diesen fällen durch endurteil abgeschlossene gerichtsverfahren erforderlich  an dialyseklinik-joint ventures, an denen ärzte beteiligt sind, und zum management dieser 
konzernabschluss 230 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
joint ventures. fmch kooperiert weiterhin in der untersuchung des denver united states  gefäßzugängen tätig sind. der manhattan usao ist nicht gegenüber den beklagten einge-
attorney’s office („usao“), welche sich nunmehr auf erwerbsvorgänge und verkäufe von min- schritten, die nicht an der einigung teilnehmen. er hat es dem beschwerdeführer damit 
derheitsbeteiligungen an gegenwärtig bestehenden ambulanten einrichtungen zwischen  ermöglicht, das verfahren gegen diese beklagten selbstständig durchzuführen. den mit der 
fmch und ärztegruppen konzentriert. gesellschaft verbundenen beklagten wurde die klage zugestellt und das verfahren wird fort-
geführt.
am 25. november 2015 erhielt fmch eine vorlageverfügung unter dem false claims act der 
us-bundesanwaltschaft des eastern district of new york (brooklyn), die ebenfalls die beteili- am 30. juni 2016 erhielt fmch eine vorlageverfügung unter dem false claims act der us-bun-
gung von fmch an bestimmten dialyse-klinik joint ventures in new york untersucht. am  desanwaltschaft des northern district of texas (dallas), mit der informationen über den 
 26. september 2018 hat es der brooklyn usao abgelehnt, aufgrund der in 2014 eingereichten  gebrauch und die handhabung von medikamenten einschließlich velphoro® angefragt wur-
versiegelten sogenannten qui tam-beschwerde, welche ausgangspunkt der untersuchung  den. die untersuchung umfasst davita, amgen, sanofi und andere pharmahersteller und 
war, tätig zu werden. ckd project llc v. fresenius medical care, 2014 civ. 6646 (e.d.n.y. novem- beinhaltet untersuchungen dahingehend, ob bestimmte ausgleichsleistungen zwischen her-
ber 12, 2014). das gericht hat die versiegelung der beschwerde aufgehoben und damit dem  stellern und den verkaufenden apotheken unrechtmäßige provisionszahlungen darstellten. 
beschwerdeführer die möglichkeit gegeben, die klage selbst zuzustellen und weiterzuverfol- nach dem verständnis der gesellschaft ist diese untersuchung substanziell unabhängig von 
gen. der beschwerdeführer – eine zweckgesellschaft, die von anwaltskanzleien gegründet  der 63.700 us$-einigung von davita rx, die am 14. dezember 2017 in der angelegenheit mit 
wurde, um qui tam-verfahren durchzuführen – hat seine klage zugestellt und das verfahren  dem titel united states ex rel. gallian v. davita rx, 2016 civ. 0943 (n.d. tex.) bekannt gegeben 
wird fortgeführt. wurde. fmch kooperiert bei der untersuchung.
beginnend am 6. oktober 2015 hat der united states attorney for the eastern district of new  am 18. november 2016 erhielt fmch eine vorlageverfügung unter dem false claims act der 
york (brooklyn), mittels unter dem false claims act erlassener vorlageverfügungen, eine  us-bundesanwaltschaft für den eastern district of new york (brooklyn), mit der unterlagen und 
untersuchung betreffend die kommerzielle nutzung und abrechnung der tochtergesellschaft  informationen bezüglich der geschäftstätigkeit der im oktober 2013 von der fmch erworbenen 
der gesellschaft azura vascular care für den zeitraum beginnend mit dem erwerb der ameri- shiel medical laboratory, inc. angefragt wurden. im rahmen der kooperation mit der untersu-
can access care llc („aac“) im oktober 2011 durch die gesellschaft durchgeführt. die gesell- chung  und  der  vorbereitung  der  antwort  auf  die  vorlageverfügung  hat  fmch  falsch-
schaft hat in der ermittlung des brooklyn usao, die gegenwärtig noch andauert, kooperiert.  ausstellungen und falschdarstellungen in unterlagen, die von einem shiel vertriebsmitarbeiter 
bezüglich der vorwürfe gegen aac, die in den bezirken in connecticut, florida und rhode  eingereicht wurden identifiziert, die die integrität bestimmter rechnungen betreffen, die von 
island im hinblick auf nutzung und abrechnung erhoben wurden, wurde im jahr 2015 eine  shiel für labortests von patienten in kliniken für langzeitbehandlungen eingereicht wurden. am 
einigung erzielt. 21. februar 2017 veranlasste fmch die kündigung des mitarbeiters und informierte die us-bun-
desanwaltschaft über die kündigung und deren begleitumstände. es ist zu erwarten, dass 
am 22. oktober 2018 hat der united states attorney für den southern district of new york   aufgrund des verhaltens des entlassenen mitarbeiters forderungen auf erstattung von über -
(manhattan) eine einigung nach dem false claims act über bis zu us$18.400 mit vascular  zahlungen und auf damit im zusammenhang stehende strafzahlungen nach den anwendbaren 
access centers lp, einem wettbewerber von aac and azura, angekündigt. gleichzeitig wurde  gesetzen an die gesellschaft gerichtet werden, allerdings kann der finanzielle wert dieser zah-
die „qui tam” (whistleblower)-beschwerde von 2012, welche ausgangspunkt der untersu- lungsforderungen noch nicht zuverlässig geschätzt werden. der brooklyn usao untersucht 
chung gewesen war, entsiegelt. levine v. vascular access centers, 2012 civ. 5103 (s.d.n.y.).   weiterhin eine reihe von fragestellungen im zusammenhang mit shiel, einschließlich der vor-
diese „qui tam”-beschwerde nennt als beklagte, neben anderen unternehmen in der dialy- würfe ungerechtfertigter zahlungen (sogenannter „kickbacks“) an ärzte und hat bekanntgege-
se-industrie, tochterunternehmen und angestellte der gesellschaft, die im geschäft mit  ben, dass der untersuchung verschiedene versiegelte qui tam-beschwerden zugrunde liegen.
konzernabschluss 231 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
am 12. dezember 2017 hat die gesellschaft bestimmte geschäftsbereiche von shiel, die  am 3. januar 2017 erhielt fmch eine vorlageverfügung unter dem false claims act der us-bun-
gegenstand der vorlageverfügung aus brooklyn sind, einschließlich des an die us-bundesan- desanwaltschaft für den district of massachusetts, in der die interaktionen und beziehungen 
waltschaft gemeldeten fehlverhaltens, an quest diagnostics veräußert. gemäß dem vertrag  der fmch mit dem akf angefragt werden, einschließlich der spendenbeiträge der fmch an den 
über den verkauf verbleibt die verantwortung für die brooklyn-untersuchung und deren  fund und den finanziellen hilfen, die der fund patienten für versicherungsbeiträge gewährt. 
ergebnis bei der gesellschaft. die gesellschaft wird weiterhin in der fortlaufenden untersu- fmch kooperiert bei der untersuchung, welche teil einer breiter angelegten untersuchung 
chung kooperieren. hinsichtlich wohltätiger zuwendungen in der medizinbranche ist. die gesellschaft nimmt an, 
dass die untersuchung verhalten zum gegenstand hat, welches in united healthcare v. ame-
am 14. dezember 2016 veröffentlichten die centers for medicare & medicaid services („cms“),  rican renal associates, 2018 civ. 10622 (d. mass.) als ungesetzlich vorgetragen wurde, ist aber 
die das nationale medicare programm verwalten, eine vorübergehend abschließende rege- der ansicht, dass dieses ungesetzliche verhalten von der gesellschaft nicht begangen wurde. 
lung („interim final rule“, „ifr“) mit der bezeichnung „medicare program; conditions for  am 2. juli 2018 gab american renal associates bekannt, dass sie im united healthcare-verfah-
coverage for end-stage renal disease facilities-third party payment.” die ifr hätte zu einer  ren einen grundsätzlichen vergleich erzielt hätten. der gesellschaft fehlen die notwendigen 
änderung der rahmenbedingungen für die versicherungsdeckung gegenüber dialyseanbie- informationen, um eventuelle auswirkungen des american renal associates-vergleichs auf 
tern wie fmch geführt und hätte versicherer gewissermaßen in die lage versetzt, beitragszah- die untersuchung der us-bundesanwaltschaft beurteilen zu können.
lungen von oder für patienten, die zuschüsse vom american kidney fund („akf“ oder der 
„fund“) für ihren privaten krankenversicherungsschutz erhalten, abzulehnen. die ifr hätte  anfang mai 2017 hat der united states attorney for the middle district of tennessee (nash-
somit dazu führen können, dass diese patienten privaten versicherungsschutz verloren hätten.  ville) identische vorlageverfügungen unter dem false claims act an fmch und zwei tochterge-
der verlust des privaten versicherungsschutzes dieser patienten hätte erhebliche nachteilige  sellschaften in bezug auf das pharma-einzelhandelsgeschäft der gesellschaft erlassen. im 
auswirkungen auf die ertragslage von fmch haben können. rahmen der untersuchungen soll vorwürfen in bezug auf unzulässige anreize gegenüber 
dialysepatienten, die verschreibung oral verabreichter medikamente über den apotheken-
am 25. januar 2017 hat ein bundesbezirksgericht in texas, das für eine von einer interessen- dienst von fmch einzureichen, nachgegangen werden, sowie solchen der unsachgemäßen 
gruppe von patienten und dialysedienstleistern (darunter fmch) angestrengte klage zuständig  abrechnung zurückgegebener medikamente und anderen vorwürfen, die denen ähnlich sind, 
ist, den cms vorläufig untersagt, die ifr umzusetzen. dialysis patient citizens v. burwell, 2017  die der 63.700 us$-einigung von davita rx, welche am 14. dezember 2017 bekannt gegeben 
civ. 0016 (e.d. texas, sherman div.). die einstweilige verfügung basierte auf dem versäumnis  wurde (united states ex rel. gallian v. davita rx, 2016 civ. 0943 (n.d. tex.)), zugrunde lagen. 
der cms, bei der verabschiedung der ifr ein angemessenes bekanntmachungs- und anhö- fmch kooperiert bei den untersuchungen. 
rungsverfahren befolgt zu haben. die verfügung bleibt solange in kraft und das gericht 
behält die zuständigkeit über den streit. am 17. dezember 2018 ist fmch vom united states attorney für den district of colorado (den-
ver) eine vorlageverfügung nach dem false claims act zugestellt worden, die teil einer unter-
am 22. juni 2017 beantragten die cms eine aussetzung des verfahrens in dem rechtsstreit vor  suchung von vorwürfen gegen davita. inc. ist und transaktionen zwischen fmch und davita 
dem hintergrund ausstehender weiterer gesetzgebung in bezug auf die ifr. die cms ergänz- umfasst. die gegenständlichen transaktionen beinhalten verkäufe und erwerbsvorgänge von 
ten ihren antrag dahingehend, dass sie beabsichtigen, einen vermerk über einen regulie- dialysekliniken, dialyse-bezogenen produkten und arzneimitteln, einschließlich dialysema-
rungsvorschlag (notice of proposed rulemaking) im bundesregister (federal register) zu  schinen und dialysatoren, und verträge für bestimmte administrative dienstleistungen. fmch 
veröffentlichen und ansonsten ein bekanntmachungs- und anhörungsverfahren zu initiieren.  kooperiert in der untersuchung.
die kläger in diesem prozess, darunter fmch, stimmten der aussetzung zu, die vom gericht 
am 27. juni 2017 erlassen wurde.
konzernabschluss 232 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
am 12. märz 2018 haben vifor fresenius medical care renal pharma ltd. und vifor fresenius  beachtung der einschlägigen vorschriften zum gegenstand erheblicher nachteiliger regulato-
medical care renal pharma france s.a.s. (zusammen „vfmcrp“) (das zwischen galenica (vifor)  rischer maßnahmen der us-gesundheitsbehörde (us food and drug administration, „fda“) 
und fmc ag & co. kgaa bestehende joint venture) am us district court für den district of dela- und vergleichbarer behörden außerhalb der usa werden. derartige regulatorische maßnah-
ware (fall. 1:18-cv-00390-lps) eine klage wegen patentverletzung gegen lupin atlantis hol- men können warning letters oder andere mitteilungen der fda und / oder vergleichbarer aus-
dings sa, lupin pharmaceuticals inc. (zusammen „lupin“) und teva pharmaceuticals usa, inc.  ländischer  behörden  umfassen,  wodurch  die  gesellschaft  gezwungen  werden  könnte, 
(„teva“) eingereicht. die patentverletzungsklage ist eine reaktion auf die von lupin und teva  erhebliche zeit und ressourcen aufzuwenden, um geeignete korrekturmaßnahmen zu imple-
eingereichten zulassungsanträge im wege der „abbreviated new drug applications“ (anda)  mentieren. falls die gesellschaft im hinblick auf die in warning letters oder anderen mittei-
bei der fda für generika-versionen von velphoro®. velphoro® ist geschützt durch patente, die  lungen  adressierten  punkte  nicht  zur  zufriedenheit  der  fda  und / oder  vergleichbarer 
im fda-register „fda’s approved drug products with therapeutic equivalence evaluations“,  ausländischer behörden für abhilfe sorgt, können diese behörden weitere maßnahmen einlei-
auch bekannt als „orange book“, eingetragen sind. die klage wurde innerhalb der von der  ten, einschließlich produktrückrufe, vertriebsverbote für produkte oder verbote des betriebs 
hach-waxman-gesetzgebung vorgeschriebenen 45-tage-periode eingereicht und bewirkte  von produktionsstätten, zivilstrafen, beschlagnahmungen von produkten der gesellschaft 
eine unterbrechung der fda-zulassung für 30 monate (2,5 jahre) (genauer: bis 29. juli 2020 für  und / oder strafverfolgung. fmch befasst sich zurzeit mit abhilfemaßnahmen im zusammen-
lupins anda und 6. august 2020 für tevas anda) oder einen kürzeren zeitraum, falls eine ent- hang mit einem warning letter der fda. die gesellschaft muss ebenfalls die us-bundesgesetze 
scheidung in der patentverletzungsklage erreicht wird, dass die streitgegenständlichen patente  über das verbot illegaler provisionen („anti-kickback statute“), gegen betrügerische zah-
ungültig oder nicht verletzt sind. vor kurzem, am 17. dezember 2018, hat vfmcrp, als reaktion  lungsanforderungen an staatliche einrichtungen („false claims act“), das „stark law“, das 
auf einen anderen anda-zulassungsantrag für eine generische version von velphoro®, eine  gesetz über zivilrechtliche geldstrafen („civil monetary penalties law“) sowie vorschriften 
patentverletzungsklage gegen annora pharma private ltd., und hetero labs ltd. (zusammen  gegen korruption im ausland („foreign corrupt practices act“) und andere us-bundes- und 
annora) am us district court für den district of delaware eingereicht. eine 30-monatige unter- staatsgesetze gegen betrug und missbrauch einhalten. die zu beachtenden gesetze und 
brechung des fda-zulassungsverfahrens für annora’s anda läuft bis zum 30. mai 2021. regulierungen können geändert werden oder kontrollbehörden oder gerichte können die vor-
schriften oder geschäftliche tätigkeiten anders auslegen als die gesellschaft. in den usa hat die 
die gesellschaft ist im normalen geschäftsverlauf gegenstand von rechtsstreitigkeiten,  durchsetzung der vorschriften für die amerikanische bundesregierung und für einige bundes-
gerichtsverfahren und ermittlungen hinsichtlich verschiedenster aspekte ihrer geschäftstätig- staaten eine hohe priorität erlangt. außerdem ermuntern die bestimmungen des false claims 
keit.  die  gesellschaft  analysiert  regelmäßig  entsprechende  informationen  einschließlich,  act (gesetz gegen betrügerische zahlungsanforderungen), die dem anzeigenden eine beteili-
sofern zutreffend, ihre verteidigungsmaßnahmen und ihren versicherungsschutz, und bildet  gung an den verhängten bußgeldern zusichern, private kläger, whistleblower-aktionen einzu-
die erforderlichen rückstellungen für wesentliche aus solchen verfahren resultierende ver- leiten. angesichts dieses von regulierungen geprägten umfeldes sind die geschäftlichen 
bindlichkeiten.  aktivitäten und praktiken der gesellschaft gegenstand intensiver überprüfungen durch regulie-
rungsbehörden und dritte sowie von untersuchungsverlangen, vorlageverfügungen, anderen 
die geschäftstätigkeit der gesellschaft unterliegt, wie die anderer gesundheitsdienstleister,  anfragen, rechtsansprüchen und gerichtsverfahren, die sich auf die einhaltung der relevanten 
krankenversicherer und lieferanten, strengen staatlichen regulierungen und kontrollen. die  gesetze und regulierungen beziehen. die gesellschaft wird nicht in jedem falle von vornherein 
gesellschaft muss vorschriften und auflagen einhalten, die sich auf die sicherheit und wirk- wissen, dass untersuchungen oder aktionen gegen sie angelaufen sind; das gilt insbesondere 
samkeit medizinischer produkte, auf das marketing und den vertrieb solcher produkte, den  für whistleblower-aktionen, die von den gerichten zunächst vertraulich behandelt werden.
betrieb von produktionsanlagen, laboren, dialysekliniken und anderen gesundheitseinrich-
tungen sowie auf den umwelt- und arbeitsschutz beziehen. im hinblick auf entwicklung,  die gesellschaft betreibt eine große anzahl von betriebsstätten, hat umgang mit persönlichen 
herstellung, marketing und vertrieb medizinischer produkte kann die gesellschaft bei nicht- daten („pd“) von patienten und versicherten in allen teilen der usa und in anderen ländern 
konzernabschluss 233 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
und arbeitet mit geschäftspartnern zusammen, die sie bei der ausübung ihrer tätigkeiten im  angestrengt werden. obwohl die gesellschaft in angemessenem umfang versichert ist, kann 
gesundheitswesen unterstützen. in einem derart dezentralisierten system ist es häufig schwie- sie nicht garantieren, dass die obergrenzen des versicherungsschutzes immer ausreichend 
rig, das wünschenswerte maß an aufsicht und kontrolle über tausende von mitarbeitern  sein werden oder dass alle geltend gemachten ansprüche durch die versicherungen abge-
sicherzustellen, die bei einer vielzahl von tochterunternehmen und bei geschäftspartnern  deckt sind. ein erfolgreich durchgesetzter schadensersatzanspruch gegen die gesellschaft 
beschäftigt sind. gelegentlich können die gesellschaft oder ihre geschäftspartner verstöße  oder gegen irgendeine ihrer tochtergesellschaften, der den versicherungsschutz übersteigt, 
gegen datenschutz- und datensicherheitsvorschriften unter dem health insurance portability  könnte eine erhebliche nachteilige auswirkung auf die geschäftstätigkeit der gesellschaft 
and accountability act („hipaa“), der datenschutzgrundverordnung der eu oder weiterer ähn- sowie auf ihre finanz- und ertragslage haben. jeder schadensersatzanspruch, unabhängig 
licher gesetze („datenschutzgesetze“) feststellen, etwa durch unzulässige nutzung, zugang  von seiner begründetheit oder dem ausgang eines möglichen verfahrens, kann erhebliche 
oder zugänglichmachen ungesicherter pd oder wenn die gesellschaft oder ihre geschäfts- nachteilige auswirkungen auf den ruf und die geschäftstätigkeit der gesellschaft haben.
partner es versäumen, in ihren systemen und geräten die erforderlichen administrativen, 
technischen oder physischen schutzmaßnahmen zu implementieren; oder durch datenschutz- gegen die gesellschaft sind auch schadensersatzansprüche geltend gemacht und klage erho-
verletzungen, die zu unzulässiger nutzung, zugang oder zugänglichmachen von personenbe- ben worden, die sich auf angebliche patentrechtsverletzungen oder von der gesellschaft 
zogenen daten (personal identifying information) von angestellten, patienten und versicherten  erworbene oder veräußerte unternehmen beziehen. diese ansprüche und verfahren können 
führen. in solchen fällen müssen die gesellschaft und ihre geschäftspartner in übereinstim- sich sowohl auf den geschäftsbetrieb als auch auf das akquisitions- oder veräußerungsge-
mung mit anwendbaren meldepflichten handeln.  schäft beziehen. die gesellschaft hat eigene ansprüche geltend gemacht, wo dies angebracht 
war. eine erfolgreiche klage gegen die gesellschaft oder eine ihrer tochtergesellschaften 
bei der führung, dem management und der kontrolle ihrer mitarbeiter verlässt sich die gesell- könnte erhebliche nachteilige auswirkungen auf die geschäftstätigkeit der gesellschaft sowie 
schaft auf ihre führungsstruktur, ihre ressourcen in den bereichen regulatory und recht  auf ihre finanz- und ertragslage haben. sämtliche ansprüche, unabhängig von ihrem sachli-
sowie auf das wirksame funktionieren ihres compliance-programms. trotzdem kommt es  chen gehalt oder dem ausgang eines möglichen verfahrens, können erhebliche nachteilige 
gelegentlich vor, dass die gesellschaft feststellen muss, dass ihre mitarbeiter oder vertreter  auswirkungen auf den ruf und die geschäftstätigkeit der gesellschaft haben.
absichtlich, sorglos oder versehentlich die gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das 
gesetz verstoßen. dieses verhalten jener mitarbeiter kann zur haftung der gesellschaft und  in deutschland ist die betriebsprüfung für die jahre 2006 bis 2009 im wesentlichen abgeschlos-
ihren tochtergesellschaften führen. unter anderem nach dem anti-kickback statute, dem  sen. die deutschen finanzbehörden haben mitgeteilt, eine umqualifizierung der für diese und 
stark law, dem false claims act, den datenschutzgesetzen, dem health information techno- alle folgejahre bis 2013 erhaltenen dividenden im zusammenhang mit vorzugsaktien in voll 
logy for economic and clinical health act sowie dem foreign corrupt practices act oder  steuerpflichtige zinszahlungen vornehmen zu wollen. die gesellschaft verteidigt ihre position 
anderen rechtsvorschriften und vergleichbaren gesetzen auf ebene der bundesstaaten und in  und wird geeignete rechtsmittel nutzen. ein nachteiliger ausgang bezüglich der in vollem 
anderen ländern geltend gemacht werden. umfang zu versteuernden zinszahlungen für konzerninterne vorzugsaktien und der nichtan-
erkennung von bestimmten anderen steuerabzügen könnte erhebliche negative auswirkun-
es werden zunehmend prozesse gegen ärzte, krankenhäuser und andere akteure des gesund- gen auf die finanz- und ertragslage der gesellschaft haben.
heitswesens wegen der verletzung von berufspflichten, behandlungsfehlern, produkthaftung, 
mitarbeiterentschädigungs- und ähnlicher ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen  die gesellschaft unterliegt im gewöhnlichen geschäftsverlauf derzeit und in der zukunft steu-
schadensersatzforderungen und zu erheblichen anwaltskosten führen. gegen die gesell- erlichen betriebsprüfungen in den usa, in deutschland sowie in weiteren ländern. die steuer-
schaft sind aufgrund der art ihres geschäfts solche prozesse geführt worden und werden  behörden nehmen routinemäßige anpassungen der steuererklärungen vor und versagen 
gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in zukunft solche verfahren  geltend gemachte steuerabzüge. sofern angemessen, fechtet die gesellschaft diese anpas-
konzernabschluss 234 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
sungen und nichtanerkennungen an und macht eigene rechtsansprüche geltend. eine erfolg- gemäß ias 39 sind auch gemäß ifrs 9 als sicherungsgeschäfte qualifiziert und werden daher 
reiche klage im zusammenhang mit steuerrechtsstreitigkeiten gegen die gesellschaft oder  als fortgeführte sicherungsbeziehungen angesehen. 
eine  ihrer  tochtergesellschaften  könnte  wesentliche  nachteilige  auswirkungen  auf  die 
geschäftsfähigkeit sowie auf die finanz- und ertragslage der gesellschaft haben. sämtliche  tabelle 5.62 auf seite 235 zeigt die bewertungskategorien gemäß ias 39 sowie die neue klas-
ansprüche, unabhängig von ihrem sachlichen gehalt oder dem ausgang eines möglichen  sifizierung finanzieller vermögenswerte gemäß ifrs 9 zum 1. januar 2018.
verfahrens, können wesentliche ungünstige auswirkungen auf den ruf und die geschäftstä-
tigkeit der gesellschaft haben. finanzielle verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten gemäß ias 39, 
sind auch gemäß ifrs 9 zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. es ergaben sich keine 
über die oben sowie die in anmerkung 8 und 21 genannten verpflichtungen und eventualver- buchwertänderungen finanzieller verbindlichkeiten. dies gilt gleichermaßen für finanzielle 
bindlichkeiten hinaus ist der gegenwärtige geschätzte umfang der sonstigen bekannten ein- verbindlichkeiten, die gemäß ias 39 und ifrs 9 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
zelnen eventualverbindlichkeiten der gesellschaft unbedeutend.  bewertet werden sowie für finanzielle verbindlichkeiten die gemäß ias 39 keiner kategorie 
zugeordnet und gemäß ifrs 9 nicht klassifiziert sind.
zum 1. januar 2018 hat der übergang auf ifrs 9 einen effekt auf die gewinnrücklagen in höhe 
23. finanzinstrumente
von 5.076 €. der effekt resultiert aus der berücksichtigung erwarteter ausfälle gemäß ifrs 9. 
für weitere informationen zu forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige for-
übergang von ias 39 auf ifrs 9 derungen siehe anmerkung 7.
die gesellschaft hat ifrs 9 unter verwendung der modifizierten retrospektiven methode ange- finanzinstrumente gemäss ifrs 9
wendet. vergleichsperioden wurden nicht angepasst. aus der erstanwendung von ifrs 9 resul-
tierende unterschiede in den buchwerten von finanzinstrumenten wurden zum 1. januar 2018  die tabellen 5.63 und 5.64 ab seite 236 zeigen die buch- und marktwerte der finanzinstru-
in den gewinnrücklagen erfasst. die dargestellten informationen für 2017 entsprechen nicht  mente der gesellschaft zum 31. dezember 2018 und zum 31. dezember 2017.
den ifrs 9 anforderungen. folglich können die informationen nicht mit den gemäß ifrs 9 dar-
gestellten informationen für 2018 verglichen werden. siehe anmerkung 1 g für weitere infor- derivative und nicht derivative finanzinstrumente werden entsprechend der im folgenden 
mationen zu den grundsätzen der rechnungslegung in bezug auf ias 39 und ifrs 9. die  beschriebenen, dreistufigen fair value hierarchie aufgeteilt. die aufgliederung erfolgt basie-
gesellschaft stellt lediglich grundsätze der rechnungslegung vor dem 1. januar 2018 dar, falls  rend auf den daten, die für die marktwertermittlung herangezogen werden. level 1 umfasst 
diese sich von ifrs 9 unterscheiden. demnach beobachtbare daten wie zum beispiel quotierte marktpreise auf aktiven märkten. 
level 2 werden alle am markt direkt oder indirekt beobachtbaren preisdaten zugeordnet, die 
im zeitpunkt der erstanwendung hat die gesellschaft das geschäftsmodell festgelegt, in dem  nicht quotierte marktpreise in aktiven märkten darstellen. level 3 stellt alle nicht-beobachtba-
ein finanzieller vermögenswert gehalten wird. ausgewählte eigenkapitalinstrumente hat die  ren werte dar, für die keine oder nur wenige marktdaten zur verfügung stehen und die des-
gesellschaft als erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet im oci designiert. ände- halb die entwicklung von unternehmenseigenen angaben erforderlich machen. es wird kein 
rungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden für sicherungsbeziehungen werden  marktwert für finanzinstrumente angegeben, sofern der buchwert, aufgrund der kurzen 
pros pektiv angewendet. die zum 31. dezember 2017 bestehenden sicherungsbeziehungen  laufzeit  dieser  instrumente  eine  angemessene  schätzung  des  marktwerts  darstellt.  
konzernabschluss 235 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.62   klassifizierung finanzieller vermögenswerte gemäss ifrs 9 
in tsd €
angepasster  
buchwert gemäß ias 39   buchwert gemäß ifrs 9  
kategorien gemäß ias 39 neue klassifizierung gemäß ifrs 9 31. dezember 2017 31. dezember 2017
flüssige mittel keiner kategorie zugeordnet fortgeführte anschaffungskosten 620.145 620.145
flüssige mittel keiner kategorie zugeordnet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  357.964 357.964
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen  kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten 3.330.990 3.327.692
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen  keiner kategorie zugeordnet nicht klassifiziert 58.336 58.144
forderungen gegen nahestehende unternehmen kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten 111.643 111.643
derivate – cash flow hedges 1 keiner kategorie zugeordnet nicht klassifiziert 561 561
derivate – nicht als sicherungsinstrumente designiert 1 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  113.713 113.713
eigenkapitalinstrumente 1 zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 16.010 16.010
eigenkapitalinstrumente 1 keiner kategorie zugeordnet erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 10.537 10.537
eigenkapitalinstrumente 1 keiner kategorie zugeordnet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  7.259 7.259
fremdkapitalinstrumente 1 zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 2.650 2.650
fremdkapitalinstrumente 1 zur veräußerung verfügbar nicht klassifiziert 833 833
sonstige finanzielle vermögenswerte 1 kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten 131.279 129.929
sonstige finanzielle vermögenswerte 1 keiner kategorie zugeordnet nicht klassifiziert 78.368 78.132
finanzielle vermögenswerte 4.840.288 4.835.212
1 in der konzern-bilanz in sonstige kurzfristige vermögenswerte oder sonstige langfristige vermögenswerte enthalten.
konzernabschluss 236 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.63   buch- und marktwerte der finanzinstrumente 
in tsd €
buchwert  marktwert 
31. dezember 2018 31. dezember 2018
erfolgswirksam   erfolgsneutral  
fortgeführte  zum beizulegenden  zum beizulegenden 
anschaffungskosten zeitwert  zeitwert nicht klassifiziert gesamt level 1 level 2 level 3
flüssige mittel 1 831.885 1.313.747 2.145.632 1.313.747
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige forderungen 3.288.258 49.448 3.337.706
forderungen gegen nahestehende unternehmen 92.662 92.662
derivate – cash flow hedges 1.492 1.492 1.492
derivate – nicht als sicherungsinstrumente designiert 18.222 18.222 18.222
eigenkapitalinstrumente 106.350 34.377 140.727 13.869 126.858
fremdkapitalinstrumente 83.213 250.822 334.035 329.821 4.214
sonstige finanzielle vermögenswerte 144.838 107.125 251.963
sonstige kurz- und langfristige vermögenswerte 144.838 207.785 285.199 108.617 746.439
finanzielle vermögenswerte 4.357.643 1.521.532 285.199 158.065 6.322.439
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 641.271 641.271
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 153.781 153.781
kurzfristige finanzverbindlichkeiten und kurzfristige finanz-
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 1.394.194 1.394.194
langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten  
aus aktivierten leasingverträgen 6.115.890 36.144 6.152.034 4.227.684 2.022.057
derivate – cash flow hedges 1.125 1.125 1.125
derivate – nicht als sicherungsinstrumente designiert 18.911 18.911 18.911
ausstehende variable kaufpreiszahlungen 172.278 172.278 172.278
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 818.871 818.871 818.871
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 1.467.767 1.467.767
sonstige kurz- und langfristige verbindlichkeiten 1.467.767 191.189 – 819.996 2.478.952
finanzielle verbindlichkeiten 9.772.903 191.189 – 856.140 10.820.232
1 kurzfristige, äußerst liquide anlagen werden in level 2 der fair value hierarchie eingestuft. sonstige flüssige mittel werden nicht kategorisiert.
konzernabschluss 237 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.64   buch- und marktwerte der finanzinstrumente 
in tsd €
buchwert  marktwert 
31. dezember 2017 31. dezember 2017
fortgeführte  erfolgswirksam zum  zur   keiner  
kredite und  anschaffungs- beizulegenden  veräußerung  kategorie 
forderungen kosten zeitwert  verfügbar zugeordnet gesamt level 1 level 2 level 3
flüssige mittel 1 978.109 978.109 357.964
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige forderungen 3.330.990 58.336 3.389.326
forderungen gegen nahestehende unternehmen 111.643 111.643
derivate – cash flow hedges 561 561 561
derivate – nicht als sicherungsinstrumente designiert 113.713 113.713 113.713
eigenkapitalinstrumente 16.010 17.796 33.806 16.010 17.796
fremdkapitalinstrumente 3.483 3.483 3.483
sonstige finanzielle vermögenswerte 131.279 78.368 209.647
sonstige kurz- und langfristige vermögenswerte 131.279 – 113.713 19.493 96.725 361.210
finanzielle vermögenswerte 3.573.912 – 113.713 19.493 1.133.170 4.840.288
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 590.493 590.493
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 147.349 147.349
kurzfristige finanzverbindlichkeiten und kurzfristige finanz-
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 769.279 769.279
langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlich-
keiten aus aktivierten leasingverträgen 6.640.703 37.704 6.678.407 4.603.770 2.481.216
derivate – cash flow hedges 3.209 3.209 3.209
derivate – nicht als sicherungsinstrumente designiert 111.953 111.953 111.953
ausstehende variable kaufpreiszahlungen 205.792 205.792 205.792
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 830.773 830.773 830.773
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 1.461.439 1.461.439
sonstige kurz- und langfristige verbindlichkeiten –  1.461.439 317.745 – 833.982 2.613.166
finanzielle verbindlichkeiten – 9.609.263 317.745 –  871.686 10.798.694
1 kurzfristige, äußerst liquide anlagen werden in level 2 der fair value hierarchie eingestuft. sonstige flüssige mittel werden nicht kategorisiert.
konzernabschluss 238 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
zum 31. dezember 2018 und zum 31. dezember 2017 wurden keine transfers zwischen ver- strömen, die ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag 
schiedenen stufen der fair value hierarchie vorgenommen. die gesellschaft nimmt mögliche  darstellen. folglich werden diese finanziellen vermögenswerte als erfolgsneutral zum beizule-
umgruppierungen grundsätzlich am ende der berichtsperiode vor. genden zeitwert im oci klassifiziert. ein kleiner teil der fremdkapitalinstrumente führt nicht zu 
cash flows, die ausschließlich zins- und tilgungszahlungen darstellen. die bewertung erfolgt 
nicht-derivative finanzinstrumente daher erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert. grundsätzlich wird die mehrheit dieser 
fremdkapitalinstrumente auf einem aktiven markt gehandelt.
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annahmen hinsichtlich der klassifizie-
rung und bewertung von nicht-derivativen finanzinstrumenten erläutert. die langfristigen finanzverbindlichkeiten werden mit dem buchwert angesetzt. die markt-
werte der wesentlichen langfristigen finanzverbindlichkeiten werden anhand vorhandener 
die gesellschaft hat das business modell sowie das zahlungsstromkriterium der finanziellen  marktinformationen ermittelt. finanzverbindlichkeiten, für die kursnotierungen verfügbar 
vermögenswerte analysiert. der großteil der nicht-derivativen finanziellen vermögenswerte  sind, werden mit diesen kursnotierungen bewertet. der marktwert der anderen langfristigen 
wird zur vereinnahmung der vertraglichen cash flows gehalten. die vertragsbedingungen der  finanzverbindlichkeiten ergibt sich als barwert der entsprechenden zukünftigen cash flows. 
finanziellen vermögenswerte lassen den rückschluss zu, dass es sich bei den cash flows aus- für die ermittlung dieser barwerte werden die am bilanzstichtag gültigen zinssätze und kre-
schließlich um tilgungs- und zinszahlungen handelt. forderungen aus lieferungen und leis- ditmargen der gesellschaft berücksichtigt.
tungen und sonstige forderungen, forderungen gegen nahestehende unternehmen und 
sonstige finanzielle vermögenswerte werden folglich zu fortgeführten anschaffungskosten  ausstehende variable kaufpreiszahlungen werden mit dem marktwert angesetzt. die schät-
bewertet. zungen der jeweiligen marktwerte basieren auf den vertraglich festgelegten einflussfaktoren, 
die die künftigen zahlungen bedingen, sowie der erwartungshaltung, die die gesellschaft für 
flüssige mittel enthalten barmittel und kurzfristige finanzinvestitionen. barmittel werden zu  diese werte hat. die gesellschaft beurteilt die wahrscheinlichkeit im hinblick auf die errei-
fortgeführten  anschaffungskosten  bewertet.  die  kurzfristigen  finanzinvestitionen  sind  chung der festgelegten zielgrößen und dessen zeitpunkt. die getroffenen annahmen werden 
äußerst liquide und können leicht in einen festgelegten zahlungsmittelbetrag umgewandelt  in regelmäßigen abständen überprüft.
werden. kurzfristige finanzinvestitionen werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertet. das risiko von wertschwankungen ist unwesentlich. die nicht beherrschenden anteile mit put-optionen werden zu marktwerten angesetzt. zur 
schätzung dieser marktwerte setzt die gesellschaft den höheren wert aus netto-buchwert 
eigenkapitalinstrumente werden nicht zu handelszwecken gehalten. beim erstmaligen ansatz  der nicht beherrschenden anteile und gewinnmultiplikatoren an, wobei die gewinnmultipli-
hat die gesellschaft von dem wahlrecht gebrauch gemacht, änderungen des beizulegenden  katoren auf historischen gewinnen, dem entwicklungsstadium des zugrunde liegenden 
zeitwerts ausgewählter strategischer eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral im oci zu erfas- geschäftes und anderen faktoren beruhen. des weiteren gibt es put-optionen, die von einem 
sen. marktwerte von eigenkapitalinstrumenten, die auf einem aktiven markt gehandelt wer- externen unternehmen bewertet werden. die externe bewertung schätzt die marktwerte mit-
den, basieren auf den kursnotierungen zum bilanzstichtag.  tels einer kombination aus discounted-cash flow und gewinn- und / oder umsatzmultiplika-
toren. sofern zutreffend werden die verpflichtungen zu einem diskontierungssatz vor steuern 
der großteil der fremdkapitalinstrumente wird in einem geschäftsmodell gehalten, dessen  abgezinst. dieser spiegelt die marktbewertung des zinseffektes und das spezifische risiko der 
zielsetzung die vereinnahmung der vertraglich festgelegten cash flows und der verkauf der  verbindlichkeit wider. in abhängigkeit von den marktgegebenheiten können die geschätzten 
instrumente ist. die marktüblichen anleihen führen zu festgelegten zeitpunkten zu zahlungs- marktwerte der nicht beherrschenden anteile mit put-optionen schwanken und die discoun-
konzernabschluss 239 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.65   veränderungen der beizulegenden zeitwerte der in level 3 eingestuften finanzinstrumente 
in tsd €
2018 2017 2016
ausstehende variable  nicht beherrschende  ausstehende variable  nicht beherrschende   ausstehende variable  nicht beherrschende  
kaufpreiszahlungen anteile mit put-optionen kaufpreiszahlungen anteile mit put-optionen kaufpreiszahlungen anteile mit put-optionen
anfangsstand 1. januar 205.792 830.773 223.504 1.007.733 51.125 791.075
zugänge 19.051 53.731 21.128 85.322 195.701 83.063
abgänge (15.734) (50.706) (32.764) (121.057) (25.826) (1.785)
erfolgswirksam erfasste (gewinne) / verluste (36.327) 142.279 (2.685) 160.916 613 164.515
erfolgsneutral erfasste (gewinne) / verluste – (50.612) – (20.012) – 115.627
dividendenausschüttungen – (139.742) – (164.404) – (169.260)
währungsumrechnungsdifferenzen  
und sonstige veränderungen (504) 33.148 (3.391) (117.725) 1.891 24.498
endstand 31. dezember 172.278 818.871 205.792 830.773 223.504 1.007.733
ted-cash flows und gewinn- und / oder umsatzmultiplikatoren der finalen kaufpreisverpflich- derivative finanzinstrumente
tungen für die nicht beherrschenden anteile erheblich von den derzeitigen schätzungen 
abweichen. risiko aus derivativen finanzinstrumenten
zum 31. dezember 2018 betrugen diese in den sonstigen kurzfristigen und langfristigen ver- aus der internationalen geschäftstätigkeit in zahlreichen währungen ergeben sich für die 
bindlichkeiten enthaltenen verpflichtungen im rahmen der put-optionen 818.871 € (2017:  gesellschaft risiken aus wechselkursschwankungen. zur finanzierung ihrer geschäftstätigkeit 
830.773 € und 2016: 1.007.733 €). zum 31. dezember 2018 waren put-optionen mit einer aggre- emittiert die gesellschaft anleihen und vereinbart mit banken im wesentlichen langfristige 
gierten kaufverpflichtung von 408.525 € (2017: 324.814 € und 2016: 287.953 €) ausübbar. in den  darlehen und schuldscheindarlehen. daraus können sich für die gesellschaft zinsrisiken aus 
letzten drei geschäftsjahren wurden in 29 fällen put-optionen in höhe von insgesamt 139.219 €  variabler verzinsung und kursrisiken für bilanzpositionen aus fixer verzinsung ergeben.
ausgeübt.
zur steuerung der zins- und währungsrisiken tritt die gesellschaft im rahmen der von der 
in tabelle 5.65 werden die veränderungen der ausstehenden variablen kaufpreiszahlungen  persönlich haftenden gesellschafterin festgelegten limite in verschiedene sicherungsge-
und der nicht beherrschenden anteile mit put-optionen zum 31. dezember 2018, 2017 und  schäfte mit banken mit einem hohen rating ein. quartalsweise erfolgt eine bewertung des 
2016 dargestellt. kreditrisikos der geschäftspartner, welches derzeit als niedrig eingestuft wird. die geschäfts-
politik der gesellschaft, die konsequent verfolgt wird, beinhaltet, dass finanzinstrumente nur 
zum zwecke der absicherung von kurs- und zinsrisiken eingesetzt werden. 
konzernabschluss 240 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
in gewissen fällen schließt die gesellschaft derivate ab, für die kein hedge accounting ange- kursänderungen der aktie der gesellschaft würden durch die korrespondierenden wertände-
wandt wird, die jedoch zur absicherung von wirtschaftlichen risiken genutzt werden (econo- rungen der call optionen ausgeglichen.
mic hedges). die gesellschaft verwendet finanzinstrumente nicht für spekulative zwecke. die 
gesellschaft hat richtlinien für die risikobeurteilung und für die kontrolle des einsatzes von  marktrisiko
finanzinstrumenten festgelegt. sie beinhalten eine klare trennung der verantwortlichkeiten in 
bezug auf die ausführung auf der einen und die abwicklung, buchhaltung und kontrolle auf  management des währungsrisikos
der anderen seite.
die gesellschaft führt ihre geschäfte weltweit in verschiedenen währungen, wobei sie jedoch 
zur reduzierung des kreditrisikos aus derivativen finanzinstrumenten hat die gesellschaft mit  hauptsächlich in deutschland und in den usa tätig ist. für die finanzberichterstattung nach 
verschiedenen bankpartnern rahmenverträge für derivative geschäfte abgeschlossen, auf- § 315e hgb ist der euro die berichtswährung. daher beeinflussen translationsrisiken aus der 
grund derer im falle der insolvenz des geschäftspartners positive und negative marktwerte  änderung von wechselkursen zwischen dem euro und den lokalen währungen, in denen die 
miteinander verrechnet werden können. das gilt für transaktionen zwischen vertragsparteien,  abschlüsse der ausländischen tochtergesellschaften erstellt werden, die im konzernabschluss 
bei denen der gesamtbetrag der verpflichtungen und der gesamtbetrag der forderungen sich  ausgewiesene ertrags- und finanzlage.
nicht ausgleichen. im insolvenzfall ist die partei, die den größeren betrag schuldet, verpflich-
tet, der anderen partei den differenzbetrag in form einer ausgleichszahlung zu begleichen. daneben gibt es transaktionsrisiken einzelner tochtergesellschaften, die sich vor allem aus 
konzerninternen verkäufen von produktionsstätten an andere konzerngesellschaften mit 
eine saldierung von derivativen finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten wurde in  unterschiedlichen funktionalen währungen ergeben. dadurch sind die tochtergesellschaften 
der konzern-bilanz nicht vorgenommen, da die abgeschlossenen rahmenverträge für deriva- von wechselkursänderungen zwischen den fakturierungswährungen und den währungen 
tive finanzinstrumente die saldierungskriterien nach den ifrs nicht erfüllen. betroffen, in denen diese ihre lokalen geschäftstätigkeiten durchführen. zur sicherung der 
bestehenden oder zu erwartenden transaktionsrisiken setzt die gesellschaft devisenterminge-
zum 31. dezember 2018 bestanden derivative finanzielle vermögenswerte in höhe von 7.547 €  schäfte ein. 
(31. dezember 2017: 11.574 €) sowie derivative finanzielle verbindlichkeiten in höhe von 8.111 € 
(31. dezember 2017: 12.730 €), denen ein rahmenvertrag zugrunde lag. saldiert ergäbe sich für  marktwertänderungen von devisenterminkontrakten, die als cash flow hedges für geplante 
diese derivativen finanzinstrumente zum 31. dezember 2018 ein aktivischer betrag in höhe  wareneinkäufe und -verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in höhe des effektiven 
von 4.048 € (31. dezember 2017: 5.505 €) sowie ein passivischer betrag in höhe von 4.612 €  teils erfolgsneutral im oci abgegrenzt. im zusammenhang mit konzerndarlehen in fremder 
(31. dezember 2017: 6.661 €). währung tätigt die gesellschaft in der regel devisenswapgeschäfte. dadurch wird sicher-
gestellt, dass aus konzerninternen darlehen in fremder währung keine wechselkursrisiken 
zur quantifizierung der zins- und währungsrisiken definiert die gesellschaft für die einzelnen  entstehen. sofern für diese derivate cash flow hedge accounting angewandt wird, werden 
risikopositionen jeweils einen richtwert (benchmark) auf basis erzielbarer bzw. tragfähiger  deren marktwertänderungen in höhe des effektiven teils ebenfalls erfolgsneutral im kumulier-
sicherungskurse. in abhängigkeit von den jeweiligen richtwerten werden dann sicherungs- ten oci (aoci) abgegrenzt. die gesellschaft designiert lediglich die fair value änderung 
strategien vereinbart und umgesetzt.  der kassakomponente von devisenterminkontrakten als sicherungsinstrument eines cash 
flow hedges und wendet eine absicherungsquote auf die designierten risiken von 1:1 an. die 
im zusammenhang mit der ausgabe der wandelanleihe im september 2014 hat die gesell- terminkomponente wird in den hedgingkosten, einer separaten position innerhalb des 
schaft call optionen auf eigene aktien erworben. über den wandlungspreis hinausgehende   aoci, erfasst.
konzernabschluss 241 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
die im aoci erfassten beträge werden in der folgezeit zeitgleich mit den ergebniswirkungen  für die abschätzung und quantifizierung der transaktionsrisiken in fremder währung verwen-
der abgesicherten transaktion in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die reklassifizie- det die gesellschaft ein cash flow-at-risk modell. als ausgangsbasis für die analyse der wäh-
rung erfolgt bei devisenterminkontrakten, die umsätze sichern, in die umsatzerlöse, bei  rungsrisiken  dienen  dabei  die  mit  hinreichender  wahrscheinlichkeit  eintretenden 
 gesicherten konzerninternen wareneinkäufen in die umsatzkosten. im aoci erfasste beträge  fremdwährungs-cash flows der nächsten zwölf monate abzüglich aller getätigten absiche-
aus  devisenterminkontrakten,  die  konzerndarlehen  sichern,  werden  als  anpassung  des  rungen. im cash flow-at-risk ansatz werden die möglichen währungsschwankungen dieser 
 zinsaufwands bzw. -ertrags erfasst. kumulierte beträge im oci, im zusammenhang mit cash  netto-risikopositionen als wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt, die auf historischen 
flow hedges für geplante wareneinkäufe von dritten, sind auszubuchen und direkt in die  volatilitäten und korrelationen der letzten 250 werktage basieren. die berechnung erfolgt mit 
anschaffungskosten des vermögenswerts einzubeziehen, sobald dieser bilanziert wird. cash  einem konfidenzniveau von 95 % und einer haltedauer von bis zu einem jahr. im zuge der 
flow hedges für geplante wareneinkäufe und -verkäufe werden in der regel in der gleichen  aggregation der währungsrisiken ergeben sich risikomindernde effekte durch korrelationen 
periode erfolgswirksam erfasst, in der das grundgeschäft erfolgswirksam wird und die  zwischen den betrachteten transaktionen, d. h. das risiko des gesamtportfolios ist grundsätz-
z ahlung erfolgt. lich geringer als die summe der jeweiligen einzelrisiken. basierend auf netto-risikopositionen 
von 1.094.060 € betrug der cash flow-at-risk der gesellschaft zum 31. dezember 2018 52.318 €, 
die entscheidenden bedingungen der devisenterminkontrakte stimmen im wesentlichen mit  d. h. mit einer wahrscheinlichkeit von 95 % wird ein möglicher verlust aus den geplanten 
dem gesicherten grundgeschäft überein. die wirtschaftliche beziehung zwischen devisen- fremdwährungs-cash flows der nächsten zwölf monate nicht höher als 52.318 € sein.
termingeschäft und gesicherter erwarteter transaktion basiert auf dem eintrittszeitpunkt, der 
währung und dem betrag der abgesicherten cash flows. ineffektivitäten können entstehen,  tabelle 5.66 zeigt die durchschnittlichen sicherungskurse und nominalbeträge von devisen-
wenn  sich  der  eintrittszeitpunkt  der  gesicherten  transaktion  oder  kreditausfallrisiken  termingeschäften für die währungen mit dem größten sicherungsvolumen zum 31. dezem-
 verändern. das jahresergebnis der gesellschaft wurde nur unwesentlich durch die ineffektivi- ber 2018.
tät von sicherungsgeschäften beeinflusst, da die kontraktspezifikationen der zins- und devi-
senkontrakte  weitgehend  mit  den  parametern  der  entsprechenden  risikopositionen 
t 5.66   wesentliche währungspaare 
übereinstimmen. der nominalwert aller devisenkontrakte, die als cash flow hedges desig- in tsd €
niert wurden, betrug 129.153 € zum 31. dezember 2018 (31. dezember 2017: 91.068 €). zum 
 31. dezember 2018 hatte die gesellschaft devisenkontrakte mit einer maximalen laufzeit von  durchschnittlicher 
14 monaten im bestand. nominalbetrag sicherungskurs
euro / australischer dollar  156.950   1,6108 
die gesellschaft schließt auch derivate für geplante wareneinkäufe und -verkäufe und kon- euro / us-dollar  60.269   1,1836 
zerndarlehen in fremdwährungen ab, für die kein hedge accounting angewandt wird, die  euro / neuer israelischer schekel  40.084   4,3208 
jedoch, wie oben definiert, zur absicherung von wirtschaftlichen risiken genutzt werden (eco-
nomic hedges). in diesen beiden fällen werden die marktwertänderungen in der gewinn- und 
verlustrechnung erfasst und gleichen somit im wesentlichen die gegenläufigen marktwertän- management des zinsrisikos
derungen der zugrunde liegenden geschäfte in der gewinn- und verlustrechnung aus. der 
nominalwert der devisenkontrakte, für die kein hedge accounting angewandt wurde, betrug  die zinsrisiken erwachsen im wesentlichen aus den geld- und kapitalmarkttransaktionen der 
913.683 € zum 31. dezember 2018 (31. dezember 2017: 665.108 €). gesellschaft zur finanzierung der geschäftstätigkeit.
konzernabschluss 242 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
die gesellschaft setzt derivate, vor allem zinsswaps und in einem gewissen umfang zinsopti- langfristigen finanzverbindlichkeiten aufgelöst und der erfolgsneutral im kumulierten oci 
onen ein, um sich gegen das risiko steigender zinssätze abzusichern. diese zinsderivate sind  erfasste zahlungsbetrag wird über die laufzeit der finanzverbindlichkeiten im zinsaufwand 
als cash flow hedges designiert und werden abgeschlossen, um zahlungen aus variabel ver- berücksichtigt. zum 31. dezember 2018 bzw. 2017 betrug der im kumulierten oci abgegrenzte 
zinslichen verbindlichkeiten in fixe zinszahlungen umzuwandeln. basierend auf den referenz- verlust nach steuern aus pre-hedges 1.131 € bzw. 16.495 €.
zinssätzen, den fälligkeiten und den nominalbeträgen stellt die gesellschaft sicher, dass 
zwischen dem sicherungsgeschäft und dem gesicherten grundgeschäft eine wirtschaftliche  bewertung derivativer finanzinstrumente
beziehung besteht. gewinne und verluste von derivaten, die als cash flow hedges designiert 
sind, werden in höhe des effektiven teils erfolgsneutral im aoci abgegrenzt. bei umbuchung  tabelle 5.67 zeigt die derivativen finanzinstrumente der gesellschaft zum 31. dezember 2018 
dieser gewinne und verluste erfolgt der ausweis als zinsertrag bzw. zinsaufwand. und 2017.
die zinsswaps in euro, die in 2019 auslaufen, tragen einen gewichteten durchschnittlichen 
zinssatz von 0,32 %. die aus den swap-vereinbarungen resultierenden zinsverbindlichkeiten  t 5.67   bewertung derivativer finanzinstrumente 
in tsd €
und zinsforderungen werden abgegrenzt und als anpassung des zinsaufwands erfasst. 
2018 2017
zur analyse der auswirkungen von änderungen der für die gesellschaft relevanten referenz-
vermögens- verbind- vermögens- verbind-
zinsen auf die ertragslage der gesellschaft wird der anteil der finanzverbindlichkeiten ermit-
werte lichkeiten werte lichkeiten
telt, der originär zu variablen sätzen verzinst wird und nicht durch den einsatz von zinsswaps 
kurzfristig
oder zinsoptionen gegen einen anstieg der referenzzinsen gesichert ist. für den auf diese 
devisenkontrakte  1.434   (711)  531   (2.182)
weise ermittelten teil der finanzverbindlichkeiten wird unterstellt, dass die referenzzinssätze 
zinssicherungsgeschäfte  –   (414)  –   – 
am berichtsstichtag jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie tatsächlich 
langfristig
waren. der daraus folgende zusätzliche jährliche zinsaufwand wird zu dem konzernergebnis 
devisenkontrakte  58   –   30   (11)
ins verhältnis gesetzt. diese analyse ergibt, dass ein anstieg der für die gesellschaft relevan-
ten referenzzinssätze um 0,5 % einen einfluss auf das konzernergebnis von circa 1 % und das  zinssicherungsgeschäfte  –   –   –   (1.016)
konzern-eigenkapital von weniger als 1 % hätte. als cash flow hedges  designierte 
derivative f inanzinstrumente  1.492   (1.125)  561   (3.209)
die  nominalwerte  der  zinsswaps  in  euro  betrugen  zum  31.  dezember  2018  204.000 € 
kurzfristig
(31. dezember 2017: 228.000 €). zum 31. dezember 2018 hatte die gesellschaft zinsswaps mit 
devisenkontrakte  6.402   (7.091)  11.279   (9.520)
einer maximalen laufzeit von zehn monaten im bestand.
langfristig
in der wandelanleihe eingebettete derivate  –   (11.820)  –   (102.434)
außerdem werden zinsswaps auch im hinblick auf die aufnahme zukünftiger langfristiger 
call optionen zur besicherung  
finanzverbindlichkeiten abgeschlossen (pre-hedges). die pre-hedges dienen zur absicherung 
der wandelanleihe  11.820   –   102.434   – 
von zinssätzen, die für die aufnahme der zukünftigen langfristigen finanzverbindlichkeiten 
nicht als sicherungsinstrumente 
relevant werden, und die bis zum zeitpunkt der begebung dieser finanzverbindlichkeiten  designierte derivative 
f inanzinstrumente  18.222   (18.911)  113.713   (111.954)
ansteigen könnten. diese pre-hedges werden zum ausgabezeitpunkt der zugrunde liegenden 
 
konzernabschluss 243 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
im folgenden werden die wesentlichen methoden und annahmen erläutert, die bei der  hauptsächlich aus der bewertung der call optionen, welche die gesellschaft im zusammen-
ermittlung der marktwerte von derivativen finanzinstrumenten angewendet werden: hang mit der ausgabe der wandelanleihe erworben hat, auf überfällige forderungen und 
leasingforderungen sowie aus mit unsicherheiten behafteten steuerpositionen.
bei zinsswaps erfolgt die bewertung durch abzinsung der zukünftigen cash flows auf basis 
der am bilanzstichtag für die restlaufzeit der kontrakte geltenden marktzinssätze. für die  der wesentliche teil der zinsaufwendungen in 2018 und 2017 resultiert aus den finanzverbind-
ermittlung der marktwerte von devisentermingeschäften wird der kontrahierte terminkurs mit  lichkeiten der gesellschaft, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert 
dem terminkurs des bilanzstichtags für die restlaufzeit des jeweiligen kontrakts verglichen.  sind sowie aus mit unsicherheiten behafteten steuerpositionen. 
der daraus resultierende wert wird unter berücksichtigung aktueller marktzinssätze der ent-
sprechenden währung auf den bilanzstichtag diskontiert. der marktwert des eingebetteten  im geschäftsjahr 2018 ergeben sich nettoverluste aus fremdwährungstransaktionen in höhe 
derivats ermittelt sich aus der differenz des marktwerts der wandelanleihe und einer ver- von 21.391 € (nettoverluste aus fremdwährungstransaktionen in 2017 in höhe von: 36.159 €). 
gleichsanleihe ohne wandlungsoption, diskontiert mit dem marktzinssatz zum bilanzstichtag.
die tabelle 5.68 auf seite 244 zeigt den einfluss der als cash flow hedges designierten deri-
in die ermittlung der marktwerte der als verbindlichkeiten bilanzierten derivate wird das  vativen finanzinstrumente auf den konzernabschluss. tabelle 5.69 auf seite 244 zeigt den 
eigene kreditrisiko einbezogen. für die bewertung der als vermögenswerte bilanzierten deri- einfluss der nicht als cash flow hedges designierten derivativen finanzinstrumente auf den 
vate wird das kreditrisiko der vertragspartner berücksichtigt. das kreditausfallrisiko von deri- konzernabschluss. tabelle 5.70 auf seite 244 stellt den voraussichtlichen cash flow aus deri-
vativen finanzinstrumenten wird regelmäßig überwacht und analysiert. darüber hinaus wird  vativen finanzinstrumenten dar.
das kreditausfallrisiko bei der bewertung der derivativen finanzinstrumente im fair value je 
einzelinstrument berücksichtigt. die berechnungsgrundlage der ausfallwahrscheinlichkeiten  kreditrisiko
bilden laufzeitadäquate credit default swap spreads je kontrahent. die ermittlung des in der 
bewertung berücksichtigten kreditrisikos erfolgt basierend auf einer multiplikation der lauf- die gesellschaft ist dem risiko ausgesetzt, dass vertragspartner ihre leistungsverpflichtungen 
zeitadäquaten ausfallwahrscheinlichkeit mit den diskontierten zu erwartenden cash flows  nicht erfüllen. im hinblick auf derivative finanzinstrumente wird jedoch nicht erwartet, dass 
des derivativen finanzinstruments. die vertragspartner ihren verpflichtungen nicht nachkommen, da es sich bei diesen um 
 banken handelt, die ein hohes rating haben. das maximale kreditrisiko aus derivativen 
erfolgswirksame effekte der finanzinstrumente  finanzinstrumenten ergibt sich aus der summe der derivativen finanzinstrumente mit einem 
positiven  marktwert  zum  bilanzstichtag.  am  31.  dezember  2018  betrug  das  maximale 
die erfolgswirksam erfassten gewinne und verluste aus finanzinstrumenten betreffen zinser-  kreditrisiko sämtlicher derivate 19.714 € (2017: 114.274 €). das maximale kreditrisiko aus nicht 
träge in höhe von 147.409 € (2017: 51.375 €), zinsaufwendungen in höhe von 448.471 € (2017:  derivativen finanz instrumenten entspricht dem gesamtwert aller finanziellen vermögens-
416.199 €) und wertberichtigungen auf forderungen in höhe von 19.112 € (2017: 549.631 €). werte. das management der gesellschaft analysiert zur kontrolle dieses kreditrisikos das 
 vergangene zahlungsverhalten und die altersstruktur der forderungen aus lieferungen und 
im geschäftsjahr 2018 entfallen die zinserträge hauptsächlich auf die bewertung der in die  leistungen und sonstigen forderungen. für details zur altersstruktur und wertberichtigungen 
wandelanleihe eingebetteten derivate, auf überfällige forderungen und leasingforderungen  siehe anmerkung 7.
sowie aus mit unsicherheiten behafteten steuerpositionen. in 2017 resultieren die zinserträge 
konzernabschluss 244 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.68   einfluss von als cash flow hedges designierten derivaten auf den konzernabschluss 
in tsd €
im aoci angesetzter gewinn (verlust)  im aoci angesetzter gewinn (verlust)  ausweis nach   höhe der umbuchung   höhe der umbuchung  
aus derivaten (hedging-reserve) aus derivaten (hedgingkosten) umbuchung aus aoci aus der hedging-reserve aus den hedgingkosten
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
zinssicherungsgeschäfte  (105)  (388) – – zinsertrag / -aufwand  22.249   27.875  – –
devisenkontrakte  5.029   2.001   (2.244) – davon:
umsatzerlöse  (423)  132 
umsatzkosten  (1.839)  (1.505)  799  –
vorräte  (17)  (21)
gesamt  4.924   1.613   (2.244) –  19.970   26.370   910  –
t 5.69   einfluss von nicht als sicherungsinstrumenten designierten derivaten   t 5.70   cash flow aus derivativen finanzinstrumenten 
auf den konzernabschluss  in tsd €
in tsd €
voraussichtlicher cash flow
ausweis des im ergebnis  im ergebnis aus  
aus derivaten angesetzten  derivaten angesetzter   innerhalb von
(gewinns) verlusts (gewinn) verlust
1 bis 3  3 bis 5  nach 5 
2018 2017 einem jahr jahren jahren jahren
vertriebs- und allgemeine  2018
devisenkontrakte verwaltungskosten  (12.841)  (8.275)
als sicherungsinstrument designiert  87  58 – –
devisenkontrakte zinsertrag / -aufwand  14.809   9.435 
nicht als sicherungsinstrument designiert (689) – – –
in der wandelanleihe eingebettete derivate zinsertrag / -aufwand  (90.614)  7.771 
call optionen zur besicherung der wandelanleihe zinsertrag / -aufwand  90.614   (7.771)
2017
nicht als sicherungsinstrumente 
als sicherungsinstrument designiert (2.370) (530) – –
designierte derivative  
finanzinstrumente  1.968   1.160  nicht als sicherungsinstrument designiert  1.762 – – –-
konzernabschluss 245 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.71   vertraglich vereinbarte zahlungen  
in tsd €
zahlungen fällig innerhalb von
einem jahr 1 bis 3 jahren 3 bis 5 jahren nach 5 jahren
2018
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 641.271 1 – –
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 153.781 – – –
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 1.467.766 – – –
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 1 1.394.194 – – –
langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 2,3 209.189 1.211.250 1.145.979 63.734
anleihen 1.127.532 1.514.989 677.500 880.939
ausstehende variable kaufpreiszahlungen 57.217 69.918 33.221 30.576
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 494.576 183.396 66.324 107.857
letters of credit 12.413 12.322 – –
derivative finanzinstrumente – als cash flow hedges designiert 1.347 – – –
derivative finanzinstrumente – nicht als sicherungsinstrument designiert 7.091 11.820 – –
2017
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 590.493 11 – –
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 147.349 – – –
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 1.461.428 – – –
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 1 769.279 – – –
langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus aktivierten leasingverträgen 2,3 198.585 1.463.857 1.328.177 66.063
anleihen 946.099 1.613.103 1.532.235 365.213
ausstehende variable kaufpreiszahlungen 15.921 87.533 116.776 16.918
nicht beherrschende anteile mit put-optionen 473.189 200.299 81.424 115.960
letters of credit – 59.404 1.409 –
derivative finanzinstrumente – als cash flow hedges designiert 2.901 560 – –
derivative finanzinstrumente – nicht als sicherungsinstrument designiert 9.523 102.434 – –
1 beinhaltet beträge gegenüber nahestehenden unternehmen.
2  zukünftige zinszahlungen für variabel verzinsliche finanzverbindlichkeiten wurden auf basis der zuletzt vor dem 31. dezember 2018 bzw. 2017 fixierten zinssätze ermittelt.
3 ausgenommen anleihen.
konzernabschluss 246 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
24. übriges comprehensive income (loss)
liquiditätsrisiko
das liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass eine gesellschaft möglicherweise ihren  änderungen im übrigen comprehensive income (loss) ergeben sich in den geschäftsjahren 
finanziellen verpflichtungen nicht nachkommen kann. mittels eines effektiven working capi- 2018, 2017 und 2016 wie in tabelle 5.72 dargestellt.
tal und cash managements sowie einer vorausschauenden evaluierung von refinanzierungs-
alternativen steuert das management der gesellschaft die liquidität des konzerns. das 
management der gesellschaft ist davon überzeugt, dass die bestehenden kreditfazilitäten 
sowie der cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit und aus sonstigen kurzfristigen 
finanzierungsquellen zur deckung des vorhersehbaren liquiditätsbedarfs der gesellschaft 
ausreichen (siehe anmerkung 13).
in tabelle 5.71 auf seite 245 sind die nicht-diskontierten vertraglich vereinbarten künftigen 
zahlungen aus bilanzierten, finanziellen verbindlichkeiten und derivativen finanzinstrumen-
ten dargestellt.
t 5.72   übriges comprehensive income (loss) 
in tsd €
2018 2017 2016
vor steuern steuereffekt netto vor steuern steuereffekt netto vor steuern steuereffekt netto
komponenten, die nicht in das ergebnis  
umgebucht werden
versicherungsmathematische gewinne
(verluste) aus leistungsorientierten pensionsplänen  (28.070)  7.713   (20.357)  6.840   (27.393)  (20.553)  (31.423)  7.085   (24.338)
komponenten, die in folgeperioden  
in das ergebnis umgebucht werden
gewinne (verluste) aus währungsumrechnungsdifferenzen  327.317   –   327.317   (1.284.173)  –   (1.284.173)  368.429   –   368.429 
gewinne (verluste) aus cash flow hedges:
veränderungen der unrealisierten gewinne (verluste)  
aus cash flow hedges während des geschäftsjahres  2.680   (698)  1.982   1.613   (430)  1.183   (1.357)  568   (789)
umgliederung realisierter gewinne (verluste)  20.880   (6.036)  14.844   26.370   (7.977)  18.393   26.468   (7.607)  18.861 
gewinne (verluste) aus cash flow hedges insgesamt  23.560   (6.734)  16.826   27.983   (8.407)  19.576   25.111   (7.039)  18.072 
übriges comprehensive income (loss)  322.807   979   323.786   (1.249.350)  (35.800)  (1.285.150)  362.117   46   362.163 
konzernabschluss 247 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
25.  zusätzliche informationen zur 
im zusammenhang mit veräußerungen im geschäftsjahr 2018 veräußerte die gesellschaft ver-
k  onzern-kapitalflussrechnung mögenswerte, abzüglich flüssiger mittel, in höhe von 1.100.315 €, verbindlichkeiten in höhe 
von 296.857 €, nicht beherrschende anteile mit put-optionen in höhe von 469 € und nicht 
beherrschende anteile in höhe von 16.540 €.
tabelle 5.73 liefert zusätzliche informationen in bezug auf den cash flow aus investitionstä-
tigkeit für die geschäftsjahre 2018, 2017 und 2016. die tabellen 5.74 und 5.75 auf seite 248 stellen eine überleitung der finanzverbindlichkeiten 
zu dem cash flow aus finanzierungstätigkeit im geschäftsjahr 2018 sowie eine überleitung 
der finanzverbindlichkeiten zu dem cash flow aus finanzierungstätigkeit im geschäfts-
t 5.73   zusätzliche angaben zum cash flow aus investitionstätigkeit 
in tsd € jahr 2017 dar.
2018 2017 2016
zusätzliche angaben zu akquisitionen
erworbene vermögenswerte  (360.375)  (758.720)  (792.941)
übernommene verbindlichkeiten 21.122  128.552  113.491 
nicht beherrschende anteile mit put-optionen  11.901  68.069  43.628 
nicht beherrschende anteile 45.319  14.293  14.448 
nicht zahlungswirksame kaufpreisbestandteile 28.530  8.851  220.849 
barzahlungen  (253.503)  (538.955)  (400.525)
abzüglich erworbene barmittel 3.538  17.630  20.660 
nettozahlungen für akquisitionen  (249.965)  (521.325)  (379.865)
zahlungen für beteiligungen und sonstige investitionen  (590.199)  (17.999)  (129.764)
zahlungen für den erwerb immaterieller vermögenswerte  (85.103)  (26.370)  (12.171)
gesamtzahlungen für akquisitionen,  
beteiligungen, erwerb von immateriellen 
vermögenswerten sowie sonstige investitionen  (925.267)  (565.694)  (521.800)
zusätzliche angaben zu desinvestitionen
einzahlungen aus der veräußerung von tochterunternehmen oder 
sonstiger geschäftseinheiten abzüglich abgegebene barmittel 1.532.724  157.025  1.324 
einzahlungen aus dem abgang von wertpapieren 150.172  256.136  116.922 
einzahlungen aus der rückzahlung von darlehen 79  2.227  72.001 
erlöse aus desinvestitionen 1.682.975  415.388  190.247 
konzernabschluss 248 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
t 5.74   überleitung der finanzverbindlichkeiten zu dem cash flow aus finanzierungstätigkeit 
in tsd €
nicht zahlungswirksame veränderungen
währungsu mrechnungs- abschreibungen auf  neue  
1. januar 2018 cash flow akquisitionen differenzen finanzierungskosten leasingverträge sonstige 31. dezember 2018
kurzfristige finanzverbindlichkeiten  760.279   444.844   3.046   (2.860)  –   –   (15) 1.205.294 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten  
gegenüber nahestehenden unternehmen  9.000   179.900   –   –   –   –   –  188.900 
langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten  
aus aktivierten leasingverträgen (ausgenommen  
forderungsverkaufsprogramm) 1  6.384.734   (453.717)  8.652   188.165   15.975   6.517   1.708  6.152.034 
forderungsverkaufsprogramm  293.673   (298.912)  –   4.883   356   –   –   – 
1 cash flow enthält nicht die rückzahlungen für ausstehende variable kaufpreiszahlungen in höhe von 10.099 €.
t 5.75   überleitung der finanzverbindlichkeiten zu dem cash flow aus finanzierungstätigkeit 
in tsd €
nicht zahlungswirksame veränderungen
währungsu mrechnungs- abschreibungen auf  neue  
1. januar 2017 cash flow akquisitionen differenzen finanz ierungskosten leasingv erträge sonstige 31. dezember 2017
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 572.010  202.687   (5.091)  (9.298)  –   –   (29) 760.279 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten  
gegenüber nahestehenden unternehmen 3.000   6.000   –   –   –   –   –  9.000 
langfristige finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten 
aus aktivierten leasingverträgen (ausgenommen  
forderungsverkaufsprogramm) 1 7.392.067   (491.428)  108.535   (656.556) 20.109  8.801  3.206  6.384.734 
forderungsverkaufsprogramm 165.037  157.564   –   (29.138) 210   –   –  293.673 
1 cash flow enthält nicht die rückzahlungen für ausstehende variable kaufpreiszahlungen in höhe von 25.590 €.
konzernabschluss 249 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
26.  informationen zu den segmenten  
persönlich haftenden gesellschafterin ist davon überzeugt, dass die dafür am besten geeigne-
und zentralbereichen  ten kennzahlen die umsatzerlöse, das operative ergebnis und die operative marge sind. steu-
eraufwendungen gehen nicht in die zielgröße für ein geschäftssegment ein, da sie nicht im 
entscheidungsbereich der geschäftssegmente liegen. finanzierung ist eine zentrale aufgabe, 
die geschäftssegmente der gesellschaft sind das segment nordamerika, das segment emea,  die nicht dem einfluss der geschäftssegmente unterliegt. daher gehen zinsaufwendungen für 
das segment asien-pazifik und das segment lateinamerika. sie ergeben sich aus der art, wie  die  finanzierung  nicht  in  die  zielgröße  für  ein  geschäftssegment  ein.  ebenso  werden 
die gesellschaft ihre geschäfte nach geografischer zuständigkeit steuert. alle segmente sind  bestimmte kosten, die im wesentlichen aufwendungen der konzernzentrale in den bereichen 
im wesentlichen damit beschäftigt, gesundheitsdienstleitungen anzubieten sowie produkte  rechnungswesen und finanzen beinhalten, nicht berücksichtigt, da es sich nach ansicht der 
und anlagen für die behandlung von chronischem nierenversagen und anderen extrakorpora- gesellschaft um kosten handelt, die nicht der kontrolle der einzelnen geschäftssegmente 
len therapien zu vertreiben.  unterliegen. die herstellung von produkten, der optimale einsatz der produktionsanlagen, das 
qualitätsmanagement und der einkauf für die produktion werden zentral gesteuert. die glo-
die zielgrößen, an denen die geschäftssegmente vom vorstand der persönlich haftenden  bale forschung und entwicklung wird ebenfalls zentral gesteuert. diese aktivitäten erfüllen 
gesellschafterin gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle erträge und aufwendun- nicht die voraussetzungen für den ausweis als geschäftssegment gemäß ifrs 8, geschäftsseg-
gen beinhalten, die im entscheidungsbereich der geschäftssegmente liegen. der vorstand der  mente (ifrs 8). die lieferung der produkte an die geschäftssegmente erfolgt zu herstellkosten 
t 5.76   informationen zu den segmenten und zentralbereichen (fortsetzung siehe folgeseite) 
in tsd €
segment nordamerika segment emea segment asien-pazifik segment lateinamerika summe segmente zentralbereiche gesamt
2018
umsatzerlöse aus verträgen mit kunden 11.347.963 2.559.485 1.627.715 682.894 16.218.057 14.736 16.232.793
sonstige umsatzerlöse mit dritten 221.769 27.073 61.638 3.600 314.080 – 314.080
umsatzerlöse mit dritten 11.569.732 2.586.558 1.689.353 686.494 16.532.137 14.736 16.546.873
umsatzerlöse zwischen den segmenten 1.609 304 633 240 2.786 (2.786) –
umsatzerlöse 11.571.341 2.586.862 1.689.986 686.734 16.534.923 11.950 16.546.873
operatives ergebnis 2.665.187 398.683 303.956 28.848 3.396.674 (358.876) 3.037.798
zinsergebnis (301.062)
ergebnis vor ertragsteuern 2.736.736
abschreibungen (377.836) (116.384) (45.475) (22.344) (562.039) (162.808) (724.847)
ergebnis assoziierter unternehmen 75.279 (4.322) 2.125 264 73.346 – 73.346
summe vermögenswerte 16.936.646 3.612.800 2.322.284 719.334 23.591.064 2.651.204 26.242.268
davon beteiligungen an assoziierten unternehmen 348.096 178.886 98.741 24.057 649.780 – 649.780
zugänge sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 598.988 158.974 53.962 26.894 838.818 316.147 1.154.965
konzernabschluss 250 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
informationen zu den segmenten und zentralbereichen (fortsetzung der vorherigen seite) 
in tsd €
segment nordamerika segment emea segment asien-pazifik segment lateinamerika summe segmente zentralbereiche gesamt
2017
umsatzerlöse mit dritten 12.878.665 2.547.055 1.623.312 719.792 17.768.824 14.748 17.783.572
umsatzerlöse zwischen den segmenten 1.898 16 356 374 2.644 (2.644) –
umsatzerlöse 12.880.563 2.547.071 1.623.668 720.166 17.771.468 12.104 17.783.572
operatives ergebnis 2.086.391 443.725 313.042 58.349 2.901.507 (539.068) 2.362.439
zinsergebnis (364.824)
ergebnis vor ertragsteuern 1.997.615
abschreibungen (398.235) (119.044) (45.401) (17.929) (580.609) (154.870) (735.479)
ergebnis assoziierter unternehmen 71.739 (7.159) 1.919 700 67.199 – 67.199
summe vermögenswerte 15.556.146 3.585.486 2.074.150 670.126 21.885.908 2.139.307 24.025.215
davon beteiligungen an assoziierten unternehmen 342.462 181.870 98.281 24.396 647.009 – 647.009
zugänge sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 526.652 130.755 52.861 41.637 751.905 241.052 992.957
2016
umsatzerlöse mit dritten 12.030.093 2.409.110 1.474.132 643.373 16.556.708 13.007 16.569.715
umsatzerlöse zwischen den segmenten 3.105 – 31 241 3.377 (3.377) –
umsatzerlöse 12.033.198 2.409.110 1.474.163 643.614 16.560.085 9.630 16.569.715
operatives ergebnis 1.936.079 474.396 289.434 59.162 2.759.071 (350.169) 2.408.902
zinsergebnis (363.408)
ergebnis vor ertragsteuern 2.045.494
abschreibungen (389.217) (109.128) (43.344) (15.577) (557.266) (144.270) (701.536)
ergebnis assoziierter unternehmen 58.547 (2.637) 1.372 1.357 58.639 – 58.639
summe vermögenswerte 17.281.951 3.576.784 1.762.903 691.980 23.313.618 2.190.021 25.503.639
davon beteiligungen an assoziierten unternehmen 289.400 187.169 96.513 25.072 598.154 – 598.154
zugänge sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 522.406 118.671 49.907 33.414 724.398 248.936 973.334
und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im produktionsbereich ein eigenes ergebnis zu erzie- investitionen in die produktion erfolgen unter berücksichtigung der erwarteten nachfrage 
len. die innenumsatzerlöse aus der lieferung der produkte an die geschäftssegmente sowie  durch die geschäftssegmente und konsolidierter wirtschaftlichkeitsüberlegungen. zudem 
die eliminierung dieser internen umsatzerlöse sind in der spalte „zentralbereiche“ enthalten.  werden manche umsatzerlöse, beteiligungen und immaterielle vermögenswerte sowie damit 
konzernabschluss 251 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
27.  wesentliche ereignisse seit ende  
verbundene aufwendungen nicht den einzelnen geschäftssegmenten zugeordnet, sondern 
den zentralbereichen. des geschäftsjahres
der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin steuert die jeweiligen geschäftsseg-
mente anhand von zielgrößen, die auf ifrs zahlen basieren. bis zum 31. dezember 2016 wur- die gesellschaft hat beschlossen, innerhalb der nächsten zwei jahre aktien der gesellschaft im 
den die geschäftssegmente anhand von zielgrößen gesteuert, die auf us-gaap basieren.  volumen von insgesamt bis zu 1.000.000 € über den kapitalmarkt zurückzuerwerben. der aktien-
dementsprechend waren in der segmentberichterstattung die kennzahlen der einzelnen seg- rückkauf wird in mehreren tranchen nach maßgabe der eu-safe-harbor-regelungen erfolgen.
mente gemäß us-gaap dargestellt. um der darstellung des aktuellen geschäftsjahres zu ent-
sprechen, wurden die vorjahreswerte entsprechend angepasst. seit ende des geschäftsjahres 2018 sind keine weiteren vorgänge von besonderer bedeutung 
aufgetreten, die die ausgewiesenen kennzahlen und geschäftsergebnisse in irgendeiner form 
angaben über die geschäftstätigkeit der gesellschaft für 2018, 2017 und 2016 nach segmenten  nennenswert beeinflussen. auch sind derzeit keine größeren veränderungen in der struktur, 
und zentralbereichen enthält tabelle 5.76 ab seite 249. verwaltung oder rechtsform der gesellschaft oder im personalbereich vorgesehen.
für die darstellung der geografischen aufteilung werden die umsatzerlöse den ländern zuge-
wiesen, in denen sich der sitz des endverbrauchers der produkte befindet bzw. in dem die 
28. vergütung von vorstand und aufsichtsrat
dienstleistung erbracht wurde. in tabelle 5.77 werden informationen zur geografischen auf-
teilung der geschäftstätigkeit der gesellschaft dargestellt.
i.  vergütung des vorstands der persönlich  
haftenden gesellschafterin
t 5.77   geografische aufteilung 
in tsd €
die den mitgliedern des vorstands der fresenius medical care management ag im geschäfts-
deutschland nordamerika übrige länder gesamt jahr 2018 gewährten gesamtbezüge beliefen sich auf 24.166 € (2017: 23.302 €), bestehend aus 
2018 erfolgsunabhängiger vergütung (inklusive nebenleistungen) in höhe von insgesamt 6.532 € 
(2017: 5.768 €), kurzfristiger, erfolgsbezogener vergütung in höhe von insgesamt 8.437 € (2017: 
umsatzerlöse mit dritten 426.327 11.569.732 4.550.814 16.546.873
8.640 €) sowie komponenten mit langfristiger anreizwirkung (mehrjährige, variable vergü-
langfristige vermögenswerte 948.355 13.260.913 3.290.930 17.500.198
tung) in höhe von insgesamt 9.197 € (2017: 8.894 €). komponenten mit langfristiger anreizwir-
2017 kung, die im bzw. für das geschäftsjahr 2018 gewährt wurden, beinhalten ausschließlich 
aktienbasierte vergütungen mit barausgleich.
umsatzerlöse mit dritten 433.105 12.878.665 4.471.802 17.783.572
langfristige vermögenswerte 905.571 13.037.452 3.122.590 17.065.613
aus dem fresenius medical care long-term incentive plan 2016 (nachfolgend: ltip 2016) wur-
2016 den im geschäftsjahr 2018 insgesamt 73.315 (2017: 73.746) performance shares an die mitglie-
umsatzerlöse mit dritten 380.887 12.030.093 4.158.735 16.569.715 der des vorstands der fresenius medical care management ag zugeteilt. der beizulegende 
zeitwert der im juli des geschäftsjahres 2018 ausgegebenen performance shares betrug 
langfristige vermögenswerte 835.690 14.379.237 2.852.313 18.067.240
jeweils 80,55 € (2017: 75,12 €) für zusagen in euro bzw. 94,11 us$ (2017: 86,39 us$) für zusagen 
konzernabschluss 252 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
in us-dollar am tag der gewährung. an frau dr. katarzyna mazur-hofsäß (vorstandsmitglied  form der privatnutzung seines firmen-pkw, zuschüssen zur finanzplanung, versicherungsleis-
seit dem 1. september 2018) wurden im dezember des geschäftsjahres performance shares  tungen und zuschüssen zur renten- und krankenversicherung in einer gesamthöhe von etwa 
ausgegeben, deren beizulegender zeitwert am tag der gewährung 69,05 € betrug. 38 € pro jahr. die herrn dominik wehner im rahmen des long-term incentive program 2011, 
ltip 2016 und share based awards gewährten vergütungskomponenten sind zum jeweiligen 
neben den nach dem ltip 2016 zugeteilten performance shares wurden aufgrund der im  regulären erdienungszeitpunkt gemäß den entsprechenden planbedingungen auszubezahlen 
geschäftsjahr 2018 erreichten zielvorgaben ansprüche auf weitere aktienbasierte vergütun- bzw. ausübbar. mit ausnahme des share based awards für das jahr 2017 werden herrn domi-
gen mit barausgleich (sogenannter share based award) im wert von insgesamt 3.414 € (2017:  nik wehner ab dem geschäftsjahr 2018 (einschließlich) keine weiteren komponenten mit lang-
3.418 €) von den vorstandsmitgliedern der fresenius medical care management ag erworben.  fristiger anreizwirkung mehr gewährt. ab vollendung des 65. lebensjahres wird herr dominik 
wehner eine betriebliche altersrente gemäß der einzelvertraglichen versorgungszusage der 
am ende des geschäftsjahres 2018 hielten die mitglieder des vorstands der fresenius medical  fresenius medical care management ag erhalten.
care management ag insgesamt 204.693 performance shares (2017: 150.993) und 54.711 phan-
tom stock (2017: 73.432). zusätzlich hielten sie am ende des geschäftsjahres 2018 insgesamt  herrn ronald kuerbitz, der bis zum 17. februar 2017 mitglied des vorstands war, wurden im 
602.389 aktienoptionen (2017: 819.491 aktienoptionen).  geschäftsjahr keine festvergütung (vorjahr: 109 €), keine nebenleistungen (vorjahr: 43 €) und 
keine einjährigen oder mehrjährigen variablen vergütungskomponenten (vorjahr: 0 €) mehr 
aus bestehenden pensionszusagen existierten zum 31. dezember 2018 pensionsverpflichtun- gewährt. seit dem 17. februar 2017 erhält herr ronald kuerbitz für einen zeitraum von maxi-
gen in höhe von 24.535 € (31. dezember 2017: 21.753 €). die zuführung zu den pensionsrück- mal zwei jahren eine jährliche karenzentschädigung für das vereinbarte nachvertragliche 
stellungen betrug im geschäftsjahr 2018 5.071 € (2017: 212 €).  wettbewerbsverbot in höhe von 515 € (vorjahr: 538 €). darüber hinaus erhielt herr ronald 
kuerbitz im geschäftsjahr 2017 eine einmalige vergütung in höhe von 852 €, die im rahmen 
im geschäftsjahr 2018 wurden an die mitglieder des vorstands der fresenius medical care  seines ausscheidens aus dem vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin mit ihm 
management ag keine darlehen oder vorschusszahlungen auf zukünftige vergütungsbe- vereinbart wurde. die auszahlung dieser vergütung stand in verbindung mit der erfolgreichen 
standteile gewährt.  abwicklung verschiedener, teilweise zum vereinbarungszeitpunkt noch nicht vollständig 
abgeschlossener projekte, und stellte somit die mitwirkung von herrn ronald kuerbitz auch 
die fresenius medical care management ag hat sich verpflichtet, die mitglieder des vorstands  über den zeitpunkt seines ausscheidens aus dem vorstand hinaus sicher. mit ihm wurde 
von ansprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer tätigkeit für die gesellschaft und deren kon- zudem vereinbart, dass er nach dem ende seines vorstandsanstellungsvertrags mit beginn des 
zernverbundene unternehmen erhoben werden, soweit solche ansprüche über ihre verant- 14. august 2017 bis zum ablauf des 13. august 2018 als berater für die national medical care, 
wortlichkeit nach deutschem recht hinausgehen, im rahmen des gesetzlich zulässigen  inc. tätig wird. die hierfür gewährte gegenleistung (inklusive ersatz von auslagen) beläuft sich 
freizustellen. zur absicherung derartiger verpflichtungen besteht eine directors & officers  für das geschäftsjahr auf 212 € (vorjahr: 55 €). ab vollendung des 65. lebensjahres wird herr 
versicherung mit einem selbstbehalt, der den aktienrechtlichen bestimmungen entspricht. ronald kuerbitz eine betriebliche altersrente in höhe von jährlich 124 € erhalten. 
herr dominik wehner war bis zum ablauf des 31. dezember 2017 mitglied des vorstands. im  herr roberto fusté, der bis zum 31. märz 2016 mitglied des vorstands war, hat im geschäfts-
rahmen seiner ausscheidensvereinbarung wurde für seine vertraglich zugesagten vergü- jahr pensionszahlungen in höhe von rund 261 € (vorjahr: 239 €) erhalten. mit herrn roberto 
tungskomponenten im zeitraum vom 1. januar 2018 bis zum 31. märz 2022 vereinbart, dass er  fusté wurde anlässlich der beendigung seines vorstandsanstellungsvertrags zum 31. dezem-
jährlich eine festvergütung in höhe von 425 € sowie einen betrag in höhe von 30 % seiner  ber 2016 vereinbart, dass er bis zum ablauf des 31. dezember 2018 einem nachvertraglichen 
festvergütung erhält. außerdem hat herr dominik wehner anspruch auf nebenleistungen in  wettbewerbsverbot unterliegt und als berater für den vorstandsvorsitzenden tätig wird. hier-
konzernabschluss 253 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
für hat er im geschäftsjahr eine karenzentschädigung in höhe von 377 € (vorjahr: 377 €) und  jahren für jedes jahr der sie jeweils betreffenden geltung des wettbewerbsverbots eine 
ein beraterhonorar in höhe von 377 € (vorjahr: 377 €) erhalten. karenzentschädigung in höhe der hälfte ihrer jeweiligen jährlichen festvergütung. die anstel-
lungsverträge der vorstandsmitglieder enthalten keine ausdrücklichen regelungen für den fall 
an herrn prof. emanuele gatti, der bis zum 31. märz 2014 mitglied des vorstands war, sind im  eines „change of control“.
geschäftsjahr pensionszahlungen in höhe von 338 € (vorjahr: 338 €) geleistet worden. mit 
herrn prof. emanuele gatti wurde anlässlich der beendigung seines vorstandsanstellungsver- die mit wirkung seit dem 1. januar 2018 mit einzelnen vorstandsmitgliedern neu abgeschlos-
trags zum 30. april 2015 ein zweijähriges nachvertragliches wettbewerbsverbot vereinbart. als  senen oder verlängerten anstellungsverträge sehen ein abfindungs-cap vor. danach dürfen 
kompensation hierfür erhielt herr prof. emanuele gatti eine jährliche karenzentschädigung in  zahlungen im zusammenhang mit der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit bei 
höhe von 488 €. im geschäftsjahr hat herr prof. gatti keine karenzentschädigung (vorjahr:  einer abberufung aus wichtigem grund den wert von zwei jahresvergütungen nicht über-
163 €) erhalten, da das wettbewerbsverbot bereits im laufe des vorjahres ausgelaufen ist. schreiten und nicht mehr als die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten. für die berech-
nung  der  relevanten  jahresvergütung  werden  lediglich  die  erfolgsunabhängigen 
mit herrn dr. rainer runte, der bis zum 31. märz 2014 mitglied des vorstands war, wurde mit  vergütungsbestandteile herangezogen. besteht ein wichtiger grund für die kündigung des 
wirkung ab dem 1. märz 2017 ein beratervertrag abgeschlossen, dessen laufzeit zwischenzeit- anstellungsvertrags, erfolgen keine abfindungszahlungen.
lich bis zum 31. dezember 2018 verlängert wurde. danach erbrachte herr dr. rainer runte 
beratungsleistungen auf festgelegten gebieten. die seitens der fresenius medical care  darüber hinaus ist die gesellschaft auf der basis der planbedingungen des ltip 2016 und gemäß 
management ag hierfür gewährte gegenleistung (inklusive ersatz von auslagen) beläuft sich  den ab dem 1. januar 2018 mit einzelnen vorstandsmitgliedern abgeschlossenen anstellungs-
für das geschäftsjahr auf 226 € (vorjahr: 165 €). verträgen berechtigt, bereits erdiente und ausbezahlte vergütungsbestandteile zurückzufor-
dern (clawback). ein solches rückforderungsrecht besteht insbesondere im fall von relevanten 
mit herrn dr. ben lipps, der bis zum 31. dezember 2012 vorsitzender des vorstands war,  verstößen gegen interne richtlinien bzw. nicht pflichtgemäßem verhalten. 
wurde ferner anstelle einer pensionsregelung für die zeit vom 1. januar 2013 bis zum 
31. dezember 2021 ein beratervertrag abgeschlossen. danach erbringt herr dr. ben lipps bera- detaillierte  und  auch  nach  einzelnen  vorstandsmitgliedern  der  fresenius  medical  care 
tungsleistungen auf festgelegten gebieten und in einem bestimmten zeitrahmen sowie unter  management ag individualisiert angegebene informationen zur vorstandsvergütung legt die 
beachtung eines wettbewerbsverbots. die seitens der fresenius medical care management  fmc ag & co. kgaa in ihrem vergütungsbericht offen, der bestandteil des lageberichts ist  
ag hierfür gewährte gegenleistung (inklusive ersatz von auslagen) beläuft sich für das  und auf der internetseite der gesellschaft unter https://www.freseniusmedicalcare.com/de/
geschäftsjahr auf 522 € (vorjahr: 580 €). der barwert dieser zusage beträgt (unter berücksich- investoren/ corporate-governance/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung abgerufen werden 
tigung der vereinbarten entgeltfortzahlung an die witwe im todesfall) zum 31. dezember des  kann.
geschäftsjahres 1.586 € (vorjahr: 1.996 €).
ii. vergütung des aufsichtsrats 
frühere mitglieder des vorstands erhielten im geschäftsjahr 2018 keine anderen als die hier 
genannten bezüge. gegenüber diesem personenkreis bestehen zum 31. dezember 2018 pen- die gesamtvergütung des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa belief sich für das geschäftsjahr 
sionsverpflichtungen von insgesamt 25.163 € (31. dezember 2017: 21.930 €). 2018 auf 773 € (2017: 876 €). diese setzt sich zusammen aus einer festvergütung in höhe von 
361 € (2017: 409 €) sowie einer vergütung für den prüfungsausschuss in höhe von 148 € (2017: 
für alle vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches wettbewerbsverbot vereinbart.  185 €). zusätzlich ist für das vorjahr ein anspruch auf auszahlung einer variablen erfolgsorien-
sofern dieses zur anwendung kommt, erhalten die vorstände für die dauer von maximal zwei  tierten vergütung in höhe von 264 € (2017: 282 €) entstanden. gemäß § 13e abs. 3 der satzung 
konzernabschluss 254 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
der fmc ag & co. kgaa erhalten die mitglieder des gemeinsamen ausschusses ein sitzungsgeld  der für die auftragsdurchführung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist seit dem geschäfts-
in höhe von 3,5 us$. jahr 2017 für die prüfung des konzernabschlusses zuständig.
die vergütung des aufsichtsrats der fresenius medical care management ag und die vergü- die honorare für die abschlussprüfung umfassen die honorare, die von kpmg für die prüfung 
tung für deren ausschüsse wurde gemäß § 7 abs. 3 der satzung der fmc ag & co. kgaa an die  des konzernabschlusses und der jahresabschlüsse der gesellschaft und bestimmter tochter-
fmc ag & co. kgaa weiterbelastet. im geschäftsjahr 2018 belief sich die gesamtvergütung des  unternehmen, die durchsicht von zwischenabschlüssen und bescheinigungen im zusammen-
aufsichtsrats der fresenius medical care management ag auf 1.110 € (2017: 1.039 €). darin  hang mit gesetzlich vorgeschriebenen oder regulatorisch vorgeschriebenen berichten oder 
enthalten sind festvergütungsleistungen für die tätigkeit im aufsichtsrat in höhe von 402 €  aufträgen berechnet wurden. honorare für die prüfung von internen kontrollen bezüglich der 
(2017: 357 €) sowie vergütungsleistungen für die tätigkeiten in den ausschüssen in höhe von  finanziellen berichterstattung sind auch in den honoraren für die abschlussprüfung enthalten. 
428 € (2017: 447 €). zusätzlich ist für das vorjahr ein anspruch auf auszahlung einer variablen  honorare für sonstige bestätigungsleistungen enthalten die honorare von kpmg für prüfungs-
erfolgsorientierten vergütung in höhe von 280 € (2017: 235 €) entstanden. nahe dienstleistungen, d. h. dienstleistungen, die in engem zusammenhang mit der abschluss-
prüfung stehen, und nicht unter den honoraren für die abschlussprüfung ausgewiesen 
wurden. diese kategorie umfasst honorare für die erstellung von comfort letters, die bera-
tung  bezüglich  bilanzierungssachverhalten,  vereinbarte  dienstleistungen  und  sonstige 
29.  gesamthonorar und dienstleistungen  
bescheinigungen im zusammenhang mit regulatorischen vorschriften. honorare für steuerbe-
des abschlussprüfers ratungsleistungen enthalten honorare, die von kpmg für die unterstützung bei der erstellung 
von steuererklärungen, der steuerberatung im rahmen von durchgeführten und geplanten 
transaktionen, der steuerberatung im zusammenhang mit konzernweiten verrechnungsprei-
in den geschäftsjahren 2018, 2017 und 2016 wurden die in tabelle 5.78 dargestellten honorare  sen und für ins ausland entsendete mitarbeiter sowie für unterstützungsleistungen bei frage-
für den abschlussprüfer kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, und die mit ihr  stellungen im zusammenhang mit betriebsprüfungen berechnet wurden. die honorare für 
nahestehenden unternehmen (kpmg) im aufwand erfasst. sonstige leistungen beinhalten beträge, die kpmg für leistungen im rahmen der vereinheitli-
chung der it-landschaft sowie für beratungsleistungen im zusammenhang mit der wert-
schöpfungskette berechnete. 
t 5.78   honorar 
in tsd €
die von kpmg in rechnung gestellten honorare für prüfungsfremde dienstleistungen in 
2018 2017 2016 deutschland, umfassen honorare für die zuvor beschriebenen leistungen innerhalb der sons-
davon  davon   davon   tigen bestätigungsleistungen, steuerberatungsleistungen und sonstigen leistungen. 
konzern  deutschland konzern  deutschland konzern  deutschland
abschlussprüfung 7.845 1.322 8.629 1.232 7.896 1.060
sonstige  
bestätigungsleistungen 320 316 59 18 53 42 30. corporate governance 
steuerberatungsleistungen 1.069  115  830 169 164 –
sonstige leistungen  251 234 716 110 4.703 4.689 die persönlich haftende gesellschafterin, vertreten durch den vorstand der fresenius medical 
care  management ag,  und  der  aufsichtsrat  der fmc  ag  &  co.  kgaa  haben  die  nach  
konzernabschluss 255 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
aufsichtsrat und vorstand
§ 161 aktg vorgeschriebene entsprechenserklärung abgegeben. die gesellschaft hat die 
erklärung auf ihrer internetseite dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht: https://www.  
freseniusmedicalcare.com/de/investoren/corporate-governance/entsprechenserklaerung.
aufsichtsrat 
dr. dieter schenk
31. gewinnverwendungsvorschlag
vorsitzender (seit 17. mai 2018)
rechtsanwalt und steuerberater
es wird vorgeschlagen, den bilanzgewinn der fresenius medical care ag & co.kgaa für das 
geschäftsjahr 2018 wie in tabelle 5.79 dargestellt zu verwenden. mitglied des aufsichtsrats der:
fresenius management se (stellvertretender vorsitzender)
fresenius medical care management ag (stellvertretender vorsitzender)
t 5.79   gewinnverwendungsvorschlag 
in tsd € mit ausnahme der beträge je aktie bank schilling & co. ag (vorsitzender)
gabor shoes ag (vorsitzender)
zahlung einer dividende von 1,17 € je aktie auf das dividendenberechtigte grundkapital   toptica photonics ag (vorsitzender)
der aktien in höhe von 306.879 € 359.048
vortrag auf neue rechnung 3.295.832 mitglied des stiftungsrates der:
gesamt 3.654.880 else kröner-fresenius-stiftung (vorsitzender)
hof an der saale, den 19. februar 2019 rolf a. classon
stellvertretender vorsitzender (seit 30. november 2018)
fresenius medical care ag & co. kgaa
mitglied des aufsichtsrats der:
vertreten durch die persönlich haftende gesellschafterin fresenius medical care management ag 
fresenius medical care management ag
mitglied des board of directors der:
der vorstand hill-rom holdings, inc., usa (vorsitzender) (bis 6. märz 2018) 
tecan group ltd., schweiz (vorsitzender) (bis 18. april 2018)
r. powell  m. brosnan     dr. k. mazur-hofsäss  catalent, inc., usa (non-executive director) 
perrigo company plc, irland (non-executive director) 
dr. o. schermeier    w. valle  k. wanzek  h. de wit
konzernabschluss 256 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
dr. gerd krick (bis 17. mai 2018) pascale witz 
vorsitzender (bis 17. mai 2018) präsident der pwh advisors sasu, frankreich, und gründerin der pwh advisors llc, usa
mitglied des aufsichtsrats der: mitglied des board of directors der:
fresenius management se (vorsitzender) savencia s.a., frankreich (non-executive director) (bis 20. april 2018)
fresenius se & co. kgaa (vorsitzender) horizon pharma plc, usa (non-executive director)
fresenius medical care management ag regulus therapeutics inc., usa (non-executive director)
vamed ag, österreich (vorsitzender) perkin elmer inc., usa (non-executive director)
tesaro inc., usa (non-executive director) (seit 10. mai 2018)
william p. johnston 
operating executive der the carlyle group l.p., usa  prof. dr. gregor zünd (seit 29. oktober 2018)
vorsitzender der spitaldirektion des universitätsspitals zürich
mitglied des aufsichtsrats der:
fresenius medical care management ag 
aufsichtsratsausschüsse
mitglied des board of directors der:
the hartford mutual funds, inc., usa (vorsitzender)
hcr-manor care, inc., usa (non-executive director) (bis 30. juni 2018) prüfungs- und corporate-governance-ausschuss  
(audit and corporate governance committee)
william p. johnston (vorsitzender)
deborah doyle mcwhinney (ausgeschieden mit wirkung zum 1. november 2018) rolf a. classon (stellvertretender vorsitzender) 
dr. gerd krick (bis 17. mai 2018)
mitglied des board of directors der: deborah doyle mcwhinney (ausgeschieden mit wirkung zum 1. november 2018)
lloyds banking group plc, großbritannien (non-executive director) pascale witz (seit 11. februar 2019)
fluor corporation, usa (non-executive director)
ihs markit ltd., großbritannien (non-executive director) nominierungsausschuss
borgwarner, inc., usa (non-executive director) (seit 25. juli 2018) dr. gerd krick (vorsitzender) (bis 17. mai 2018)
focus financial partners, inc., usa (non-executive director) (seit 25. juli 2018)  dr. dieter schenk (stellvertretender vorsitzender)
rolf a. classon 
gemeinsamer ausschuss 1
rolf a. classon 
william p. johnston
1  weitere mitglieder des gemeinsamen ausschusses sind herr stephan sturm (vorsitzender) und herr dr. gerd krick als vertreter der fresenius medical care management ag. herr stephan sturm ist nicht mitglied des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa. herr dr. gerd krick war bis zum 17. mai 2018 
zugleich mitglied und vorsitzender des aufsichtsrats der fmc ag & co. kgaa.
konzernabschluss 257 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
vorstand der persönlich  
dr. katarzyna mazur-hofsäß (seit 1. september 2018)
haftenden g  esellschafterin   vorstand für die region europa, naher osten und afrika
fresenius medical care management ag
dr. olaf schermeier 
rice powell  vorstand für forschung und entwicklung 
vorstandsvorsitzender 
mitglied des aufsichtsrats der: 
mitglied des vorstands der: xenios ag (vorsitzender) (seit 1. februar 2018)
fresenius management se, persönlich haftende gesellschafterin der medos medizintechnik ag (vorsitzender) (seit 1. februar 2018)
fresenius se & co. kgaa 
mitglied des board of directors der: william valle 
fresenius medical care holdings inc., usa (vorsitzender) vorstand für die region nordamerika 
mitglied des verwaltungsrates der: mitglied des board of directors der: 
vifor fresenius medical care renal pharma ltd., schweiz (stellvertretender vorsitzender) fresenius medical care holdings, inc., usa 
michael brosnan kent wanzek
finanzvorstand vorstand für produktion und qualität
mitglied des board of directors der: mitglied des board of directors der:
fresenius medical care holdings, inc., usa fresenius medical care holdings, inc., usa
mitglied des verwaltungsrates der:
vifor fresenius medical care renal pharma ltd., schweiz harry de wit
vorstand für die region asien-pazifik 
mitglied des aufsichtsrats der: 
morphosys ag (seit 17. mai 2018) mitglied des board of directors der:
new asia investments pte ltd., singapur
konzernabschluss 258 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
bestätigungsvermerk   
› vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
des unabhängigen   des konzerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang 
mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die 
abschlussprüfers chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen 
an die fresenius medical care ag & co. kgaa, hof an der saale gegen die ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt 
hat.
grundlage für die prüfungsurteile
vermerk über die prüfung des konzernab-
schlusses und des konzernlageberichts wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in überein-
stimmung mit § 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden 
„eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten 
prüfungsurteile deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwor-
tung  nach  diesen  vorschriften  und  grundsätzen  ist  im  abschnitt  „verantwortung  des 
wir haben den konzernabschluss der fresenius medical care ag & co. kgaa und ihrer tochter- abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts“ 
gesellschaften (der konzern) – bestehend aus der konzern-bilanz zum 31. dezember 2018, der  unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind von den konzernunter-
konzern-gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamtergebnisrechnung, der konzern-  nehmen unabhängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
eigenkapitalveränderungsrechnung und der konzern-kapitalflussrechnung für das geschäfts- handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
jahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 sowie dem konzernanhang, einschließlich einer  berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklä-
zusammenfassung  bedeutsamer  rechnungslegungsmethoden  –  geprüft.  darüber  hinaus  ren wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprü-
haben wir den konzernlagebericht der fresenius medical care ag & co. kgaa für das geschäfts- fungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass 
jahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 geprüft.  die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht zu dienen.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse 
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung 
› entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie  des konzernabschlusses
in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflicht-
den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des  gemäßen ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das 
konzerns zum 31. dezember 2018 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom  geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 waren. diese sachverhalte wurden im 
1. januar bis zum 31. dezember 2018 und  zusammenhang mit unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung 
konzernabschluss 259 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu  als ergebnis der durchgeführten werthaltigkeitsprüfungen hat die gesellschaft keinen wert-
diesen sachverhalten ab. minderungsbedarf  festgestellt.  die  sensitivitätsberechnungen  der  gesellschaft  ergaben 
jedoch, dass für das geschäftssegment lateinamerika eine für möglich gehaltene änderung 
die werthaltigkeit der firmenwerte des abzinsungssatzes, der operativen marge oder der langfristigen wachstumsrate eine 
abwertung auf den nutzungswert verursachen würde.
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den 
k onzernanhang anmerkung 1 f. angaben zu den verwendeten annahmen finden sich im  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass eine gebotene wertminderung nicht 
konzernanhang unter anmerkung 2 a. zur höhe der firmenwerte verweisen wir auf den  erkannt wird. außerdem besteht das risiko, dass die für die überprüfung der werthaltigkeit 
k onzernanhang anmerkung 11. der firmenwerte erforderlichen anhangangaben nicht sachgerecht sind.
das risiko für den abschluss unsere vorgehensweise in der prüfung
die im konzernabschluss der fresenius medical care ag & co. kg zum 31. dezember 2018 aus- bei der prüfung der werthaltigkeit der firmenwerte haben wir uns von der angemessenheit 
gewiesenen firmenwerte repräsentieren mit 12,2 mrd € rund 47 % der bilanzsumme und  der wesentlichen wertbestimmenden annahmen und parameter der planung überzeugt. wir 
haben somit wesentliche bedeutung für die vermögenslage des konzerns. haben die von der gesellschaft eingerichteten kontrollen zur sicherstellung der aktualität der 
zugrunde gelegten annahmen und parameter (einschließlich des budgets und der projektio-
die werthaltigkeit der firmenwerte wird jährlich auf ebene der geschäftssegmente nordame- nen) auf basis der entwicklungen der jeweiligen relevanten märkte auf angemessenheit und 
rika, emea, asien-pazifik und lateinamerika, die jeweils eine zahlungsmittelgenerierende ein- wirksamkeit beurteilt. wir haben die den discounted cashflow-berechnungen zugrunde lie-
heit darstellen, überprüft. dazu wird der buchwert mit dem erzielbaren betrag der jeweiligen  genden planungsrechnungen mit dem von den gesetzlichen vertretern erstellten und dem 
zahlungsmittelgenerierenden einheit verglichen. liegt der buchwert über dem erzielbaren  aufsichtsrat vorgelegten budget für die jahre 2019 bis 2021 sowie mit der mittelfristplanung 
betrag, ergibt sich ein abwertungsbedarf. der erzielbare betrag wird unter anwendung eines  für die folgenden jahre abgestimmt.
discounted cashflow-verfahrens als nutzungswert ermittelt, basierend auf den erwarteten 
cashflows der zahlungsmittelgenerierenden einheit. stichtag für die werthaltigkeitsprüfung  ferner haben wir uns von der bisherigen prognosegüte der gesellschaft überzeugt, indem wir 
ist der 30. september 2018. planungen früherer geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten ergebnissen verglichen und 
abweichungen analysiert haben.
der werthaltigkeitstest der firmenwerte ist komplex und hängt wesentlich von den einschät-
zungen der künftigen geschäftsentwicklung durch fresenius medical care ab. dem werthal- wir haben die wesentlichen wertbestimmenden annahmen und parameter, die dem diskon-
tigkeitstest liegt eine vielzahl von annahmen zugrunde. sie umfassen insbesondere zukünftige  tierungssatz (wacc) und den wachstumsraten zugrunde liegen, unter rückgriff auf marktda-
erstattungssätze und verkaufspreise, behandlungszahlen, absatzmengen und kosten sowie  ten bzw. von fresenius medical care ag & co. kgaa durchgeführte marktanalysen beurteilt. 
zukünftige wachstumsraten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit. darüber hin- zur sicherstellung der rechnerischen richtigkeit des verwendeten werthaltigkeitstests inkl. 
aus ist ein zur diskontierung der künftigen zahlungsmittelzuflüsse zu verwendender zinssatz  des bewertungsmodells haben wir die berechnungen der gesellschaft auf basis risikoorientiert 
zu bestimmen. diese annahmen sind naturgemäß mit unsicherheiten behaftet. ausgewählter elemente nachvollzogen. dabei haben wir auch die konformität der bewer-
tungsmethode mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen gewürdigt. um der beste-
henden  prognoseunsicherheit  rechnung  zu  tragen,  haben  wir  die  auswirkungen  der 
konzernabschluss 260 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
veränderung einzelner annahmen und parameter auf den nutzungswert untersucht, indem  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die veräußerten vermögenswerte und 
wir alternative szenarien berechnet und mit den werten der gesellschaft verglichen haben  schulden als solche nicht sachgerecht ermittelt wurden und damit der in der konzern-ge-
(sensitivitätsanalyse). der risikoorientierte schwerpunkt unserer analysen lag dabei auf dem  winn- und verlustrechnung ausgewiesene veräußerungsgewinn fehlerhaft ist. hinsichtlich der 
geschäftssegment lateinamerika. erläuternden angaben zu der transaktion im konzernanhang besteht das risiko, dass die 
erläuterungen nicht ausreichend detailliert und insofern nicht sachgerecht sind.
schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zur werthaltigkeit der firmenwerte 
sachgerecht sind. dies umfasste auch die beurteilung der angemessenheit der anhanganga- unsere vorgehensweise in der prüfung
ben nach ias 36.134(f) zu sensitivitäten bei einer für möglich gehaltenen änderung wesentli-
cher der bewertung zugrunde liegender annahmen. wir haben zunächst beurteilt, ob die ermittlung der abgehenden vermögenswerte und schul-
den korrekt vorgenommen wurde. dies umfasst auch die prüfung der damit im zusammen-
unsere schlussfolgerungen hang stehenden konzernbuchungen. wir haben die ermittlung des veräußerungsgewinns 
nachvollzogen und beurteilt, ob die ermittlung des veräußerungsgewinns im hinblick auf die 
die bewertungsmethode steht im einklang mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen.  anforderungen des ifrs 10 sachgerecht ist.
die der bewertung zugrunde liegenden annahmen und parameter sind insgesamt sachgerecht.
wir haben gewürdigt, ob die erläuterungen im konzernanhang zu der transaktion ausrei-
die zur werthaltigkeitsprüfung der firmenwerte erforderlichen anhangangaben sind sachge- chend detailliert und sachgerecht sind.
recht.
unsere schlussfolgerungen
der verkauf von sound
die ermittlung der veräußerten vermögenswerte und schulden und des veräußerungsge-
angaben zur veräußerung von sound sind im konzernanhang unter anmerkung 4 c enthalten. winns sowie die damit verbundenen konsolidierungsbuchungen sind insgesamt sachgerecht 
und stehen im einklang mit den anzuwendenden vorschriften.
das risiko für den abschluss
die erläuterungen im konzernanhang zum verkauf von sound sind ausreichend detailliert und 
am 20. april 2018 hat fresenius medical care einen vertrag über die veräußerung der anteile  sachgerecht. 
an der sound inpatient physicians holdings, llc an ein konsortium um summit partners l.p. 
abgeschlossen. der transaktionserlös abzüglich im zusammenhang mit der transaktion ste- die bewertung der rückstellung im zusammenhang mit us foreign corrupt 
hender steuerzahlungen beträgt 1.771 mio us$ (1.531 mio €). die transaktion wurde am 28. juni  practices act-untersuchungen
2018 abgeschlossen. das hieraus resultierende vorsteuerergebnis wird zusammen mit anderen 
abgangsergebnissen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in dem posten „(gewinn)  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den kon-
verlust i. zshg. mit veräußerungen im versorgungsmanagement“ ausgewiesen. zernanhang anmerkung 1 s. zu der rückstellung verweisen wir auf den konzernanhang 
anmerkung 12. erläuterungen zum verfahren und den untersuchungen finden sich im kon-
die ermittlung des veräußerungsgewinns ist mit komplexität verbunden. zudem sind die  zernanhang anmerkung 22 sowie im risiko- und chancenbericht ab seite 67.
angabepflichten im konzernanhang im zusammenhang mit der transaktion komplex.
konzernabschluss 261 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
das risiko für den abschluss die erhöhung der rückstellung, die in 2018 gebucht wurde, berücksichtigte vorläufige 
 verständigungen mit der regierung über die finanziellen bedingungen einer potenziellen 
teile des geschäfts der gesellschaft sind durch den wettbewerb um aufträge bei kunden   einigung. nach dieser erhöhung, welche entstandene und erwartete rechtskosten, wertbe-
gekennzeichnet, die unmittelbaren oder mittelbaren bezug zu staatlichen stellen haben. diese  richtigungen und andere kosten berücksichtigt, beträgt die rückstellung zum 31. dezember 
art von geschäften und die in der regel damit einhergehenden ausschreibungsverfahren  2018 insgesamt 224,0 mio €.
bergen das risiko der nichteinhaltung von gesetzlichen vorschriften. darüber hinaus operiert 
die gesellschaft in einer reihe von ländern, bei denen der einsatz von externen handelsver- die bewertung dieser rückstellung beruht auf ermessensabhängigen einschätzungen der 
tretern zur üblichen geschäftspraxis zählt.  fresenius medical care ag & co. kgaa. es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass 
die für diesen sachverhalt gebildete rückstellung über- oder unterdotiert ist.
die gesellschaft hat seit dem jahr 2012 bestimmte mitteilungen erhalten, die das vorliegen 
von verhaltensweisen in ländern außerhalb der vereinigten staaten behaupten, die gegen  zusätzlich besteht das risiko, dass die erforderlichen anhangangaben nicht sachgerecht sind.
den us foreign corrupt practices act (fcpa) oder andere anti-korruptionsgesetze verstoßen 
könnten. der aufsichtsrat der gesellschaft führte durch sein audit and corporate governance  unsere vorgehensweise in der prüfung
committee unter mitwirkung von unabhängigen anwälten untersuchungen durch. in einem 
fortwährenden dialog hat die gesellschaft die securities and exchange commission sowie das  über die ergebnisse der internen untersuchungen sowie den verlauf der termine mit der 
united states department of justice (zusammen und synonym die „regierung“) über diese  regierung haben wir uns in regelmäßigen abständen informieren lassen. hierzu haben wir im 
untersuchungen informiert. die regierung führte ebenfalls eigene untersuchungen durch. im  wesentlichen mandantenvertreter aus den bereichen global legal und global compliance 
laufe dieses dialogs hat die gesellschaft verhalten ermittelt und an die behörden berichtet,  befragt und auskünfte bei den anwälten, die die untersuchung für die gesellschaft durchge-
welches zur folge hatte, dass die regierung, im grundsatz im zusammenhang mit verhalten  führt haben, eingeholt. auch hat uns die gesellschaft den aktuellen sachstand schriftlich 
im produktgeschäft der gesellschaft in einer beschränkten anzahl von ländern außerhalb der  bestätigt.
vereinigten staaten, die verhängung von geldstrafen und andere abhilfemaßnahmen gegen 
die gesellschaft sowie die herausgabe von damit verbundenen gewinnen anstrebt. darüber hinaus haben wir gespräche mit dem vorsitzenden des aufsichtsrats, dem vorsitzen-
den des audit and corporate governance committees, mitgliedern des vorstands sowie 
die gesellschaft erzielte eine grundsätzliche einigung mit den regierungsbehörden, welche  ansprechpartnern aus den bereichen corporate accounting, global compliance und global 
die regelungen enthält, die als notwendig für einen vergleich erachtet wurden. legal geführt. den schriftverkehr mit relevanten behörden haben wir unter einbindung externer 
rechtsanwälte ausgewertet sowie zugrunde liegende dokumente und protokolle gewürdigt.
die gesellschaft hat rückstellungen in höhe von 200,0 mio € in 2017 und 77,2 mio € in 2018 
gebildet. diese beträge erfassen kostenschätzungen hinsichtlich forderungen der regierung  auf basis dieser informationen insgesamt haben wir die von der fresenius medical care ag & 
auf gewinnabschöpfung, geldstrafen, bestimmte rechtskosten und weitere damit zusam- co. kgaa getroffenen annahmen zur ermittlung der rückstellung beurteilt und die berech-
menhängende kosten oder wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen wird,  nung der rückstellung auf rechnerische richtigkeit überprüft.
dass sie zur vollständigen und abschließenden beilegung, sei es im wege eines prozesses oder 
einer vergleichsweisen einigung, der forderungen und fragestellungen, die sich aus der  ferner haben wir die sachgerechtheit der bezüglich des sachverhalts gemachten anhangan-
untersuchung ergeben, erforderlich werden. gaben beurteilt.
konzernabschluss 262 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
unsere schlussfolgerungen verantwortung des gesetzlichen vertreters  
und des aufsichtsrats für den konzernabschluss  
die berechnung der höhe der rückstellung ist zutreffend erfolgt und die dieser berechnung  und den konzernlagebericht
zugrunde liegenden annahmen der fresenius medical care ag & co. kgaa sind angemessen.
der gesetzliche vertreter ist verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der 
die erforderlichen anhangangaben sind sachgerecht.  den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzu-
wendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen belangen entspricht, 
sonstige informationen und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächli-
chen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des kon-
der gesetzliche vertreter des mutterunternehmens ist für die sonstigen informationen verant- zerns vermittelt. ferner ist der gesetzliche vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, 
wortlich. die sonstigen informationen umfassen den von uns vor dem datum dieses bestäti- die er als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermögli-
gungsvermerks erlangten gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht und die erklärung zur  chen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellun-
unternehmensführung sowie die uns voraussichtlich nach diesem datum zur verfügung  gen ist.
gestellten übrigen teile des geschäftsberichts, mit ausnahme des geprüften konzernabschlus-
ses und konzernlageberichts sowie unseres bestätigungsvermerks. bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der gesetzliche vertreter dafür verantwortlich, 
die fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht erstrecken sich  weiteren hat er die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der 
nicht auf die sonstigen informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungs- unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus ist er dafür verant-
urteil noch irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  wortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unter-
nehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informa- oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative dazu.
tionen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen
außerdem ist der gesetzliche vertreter verantwortlich für die aufstellung des konzernlagebe-
› wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum konzernlagebericht oder unseren  richts, der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen 
bei der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder  wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen gesetzli-
› anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  chen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
zutreffend darstellt. ferner ist der gesetzliche vertreter verantwortlich für die vorkehrungen 
auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche prüfung des gesonderten  und maßnahmen (systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die aufstellung eines kon-
nichtfinanziellen konzernberichts durchgeführt. in bezug auf art, umfang und ergebnisse  zernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor-
dieser betriebswirtschaftlichen prüfung weisen wir auf unseren prüfungsvermerk vom 19. feb- schriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im 
ruar 2019 hin. konzernlagebericht erbringen zu können.
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des 
konzerns zur aufstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts.
konzernabschluss 263 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung   kehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit 
dieser systeme abzugeben.
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss  › beurteilen wir die angemessenheit der vom gesetzlichen vertreter angewandten rechnungs-
als ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstel- legungsmethoden sowie die vertretbarkeit der vom gesetzlichen vertreter dargestellten 
lungen ist, und ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des  geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben.
konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie  › ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des vom gesetzlichen vertreter 
mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetz- angewandten rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit 
lichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung  sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicher-
zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile  heit im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zwei-
zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.  fel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen 
können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine  wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im konzernab-
in übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der  schluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben unan-
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprü- gemessen  sind,  unser  jeweiliges  prüfungsurteil  zu  modifizieren.  wir  ziehen  unsere 
fung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche dar- schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks 
stellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich  erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch 
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt  dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen wirt- › beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses 
schaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. einschließlich  der  angaben  sowie  ob  der  konzernabschluss  die  zugrunde  liegenden 
geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische  der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
grundhaltung. darüber hinaus anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.
› identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsich- › holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformatio-
tigter – falscher darstellungen im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und  nen der unternehmen oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungs-
führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungs- urteile  zum  konzernabschluss  und  zum  konzernlagebericht  abzugeben.  wir  sind 
nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile  verantwortlich für die anleitung, überwachung und durchführung der konzernabschluss-
zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist  prüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken,  › beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem konzernabschluss, seine 
fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das außer- gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns.
kraftsetzen interner kontrollen beinhalten können. › führen wir prüfungshandlungen zu den vom gesetzlichen vertreter dargestellten zukunfts-
› gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten  orientierten angaben im konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prü-
internen kontrollsystem und den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vor- fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben 
konzernabschluss 264 fresenius medical care 2018
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsrat und vorstand
bestätigungsvermerk
sonstige gesetzliche und  
vom gesetzlichen vertreter zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurtei-
len die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein  andere rechtliche anforderungen 
eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, 
dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen. übrige angaben gemäss artikel 10 eu-aprvo
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten  wir wurden von der hauptversammlung am 17. mai 2018 als konzernabschlussprüfer gewählt. 
umfang und die zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, ein- wir wurden am 30. november 2018 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit 
schließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung  dem börsengang der fresenius medical care ag als rechtsvorgängerin der fresenius medical 
feststellen. care ag & co. kgaa im jahr 1996 als konzernabschlussprüfer der fresenius medical care ag & 
co. kgaa tätig.
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir 
die relevanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem 
beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen wer- zusätzlichen bericht an den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in 
den kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen  einklang stehen.
schutzmaßnahmen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortli-
chen erörtert haben, diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für  der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist alexander bock.
den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei  frankfurt am main, den 19. februar 2019
denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sach-
verhalts aus. kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
bock      kast
wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer 
weitere informationen 265 fresenius medical care 2018
weitere
informationen
266  v ersicherung der   
gesetzlichen vertreter
266  regionale organisation
268  wesentliche beteiligungen
271  glossar
278  f ünf-jahres-übersicht
280  f inanzkalender, 
impressum und kontakt
weitere informationen 266 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
versicherung   regionale organisation
der g  esetzlichen 
t 6.1   regionale organisation der fresenius medical care  
v  ertreter (fortsetzung siehe folgeseite)
europa, naher osten und afrika
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu- belgien fmc belgium n.v. antwerpen —   —   — 100 %
wendenden  rechnungslegungsgrundsätzen  der  konzern- bosnien und herzegowina fmc bh d.o.o. sarajevo —   —   — 100 %
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bulgarien fmc bulgaria eood gabrovo —   —   — 100 %
bild der ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns 
dänemark fmc danmark a/s taastrup —   —   — 100 %
vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf 
deutschland fmc deutschland gmbh bad homburg v. d. h. —   —   — 100 %
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
estland oü fmc estonia tallinn —   —   — 100 %
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen ver-
finnland fmc suomi oy helsinki —   —   — 100 %
hältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
frankreich fmc france s.a.s. créteil —   —   — 100 %
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen ent-
großbritannien fmc (u.k.) ltd. nottinghamshire —   —   — 100 %
wicklung des konzerns beschrieben sind. 
irland fmc (ireland) ltd. dublin —   —   — 100 %
hof an der saale, israel fmc israel ltd. tel aviv —   —   — 100 %
19. februar 2019 italien fmc italia s.p.a. cremona —   —   — 100 %
kasachstan fmc kazakhstan llp almaty —   —   — 100 %
fresenius medical care ag & co.kgaa kroatien fmc-nephro d.o.o zagreb —   —   — 100 %
libanon fmc lebanon s.a.r.l. beirut —   —   — 99 %
vertreten durch die persönlich haftende gesellschafterin
fmc nord ouest et centre 
fresenius medical care management ag marokko afrique s.a. casablanca —   —   — 100 %
niederlande fmc nederland b.v. nieuwkuijk —   —   — 100 %
der vorstand österreich fmc austria gmbh wien —   —   — 100 %
polen fmc polska s.a. poznań —   —   — 100 %
r. powell  m. brosnan  portugal nephrocare portugal, s.a. lissabon  —   —   — 100 %
rumänien fmc romania s.r.l. bukarest —   —   — 100 %
dr. k. mazur-hofsäss  dr. o. schermeier
russland zao fresenius sp moskau —   —   — 100 %
w. valle  k. wanzek  h. de wit schweden fmc sverige ab stockholm —   —   — 100 %
schweiz fmc (schweiz) ag oberdorf —   —   — 100 %
serbien fmc srbija d.o.o. vršac —   —   — 100 %
weitere informationen 267 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
regionale organisation der fresenius medical care (fortsetzung der vorherigen seite)
europa, naher osten und afrika asien-pazifik
slowakei fmc slovensko, spol. s.r.o. pieštany —   —   — 100 % australien fmc australia pty. ltd. sydney —   —   — 100 %
slowenien fmc slovenija d.o.o. zreče —   —   — 100 % bangladesch fmc bangladesh ltd. dhaka —   —   — 100 %
spanien nmc of spain, s.a.u. madrid —   —   — 100 % china fmc (shanghai) co., ltd. shanghai —   —   — 100 %
südafrika fmc south africa (pty.) ltd. johannesburg —   —   — 100 % hongkong fmc hong kong ltd. hongkong —   —   — 100 %
tschechische republik fmc-ds, s.r.o. prag —   —   — 100 % indien fmc india private ltd. neu delhi —   —   — 100 %
türkei fresenius medikal hizmetler a.s. istanbul —   —   — 100 % indonesien pt fmc indonesia jakarta —   —   — 100 %
ukraine fmc ukraine tov kiew —   —   — 100 % japan fresenius-kawasumi co., ltd. tokio —   —   — 70 %
ungarn fmc dializis center kft. budapest —   —   — 100 % malaysia fmc malaysia sdn. bhd. kuala lumpur —   —   — 100 %
vereinigte arabische emirate fmc gulf service fz-llc dubai —   —   — 100 % myanmar fmc myanmar company limited yangon —   —   — 100 %
pakistan fmc pakistan (private) ltd. lahore —   —   — 100 %
nordamerika
philippinen fmc philippines, inc. makati city —   —   — 100 %
mexiko fmc de méxico, s.a. de c.v. guadalajara —   —   — 100 %
singapur asia renal care (sea) pte. ltd. singapur —   —   — 100 %
usa fmc holdings, inc. new york —   —   — 100 %
sri lanka fmc lanka (private) limited colombo —   —   — 100 %
südkorea fmc korea ltd. seoul —   —   — 100 %
lateinamerika
taiwan fmc taiwan co., ltd. taipeh —   —   — 100 %
argentinien fmc argentina s.a. buenos aires —   —   — 100 %
thailand fmc (thailand) ltd. bangkok —   —   — 100 %
brasilien fmc ltda. são paulo —   —   — 100 %
vietnam fmc vietnam llc ho chi minh city —   —   — 100 %
chile fmc chile s.a. santiago de chile —   —   — 100 %
 —  produktion      —  verkauf      —  dienstleistungen
caribbean medic health care  vereinfachte darstellung der regionalen organisation von fresenius medical care. verfolgtes geschäftsfeld im jeweiligen land in 2018.  
curaçao system n.v. willemstad —   —   — 100 % fmc steht für fresenius medical care. einige prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen anteilen.
ecuador nefrocontrol s.a. quito —   —   — 100 %
kolumbien fmc colombia s.a. bogotá —   —   — 100 %
peru fmc del perú s.a. lima —   —   — 100 %
weitere informationen 268 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
wesentliche beteiligungen
t 6.2   wesentliche beteiligungen von fresenius medical care (fortsetzung siehe folgeseiten) 
in mio €, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern
jahresüberschuss /   eigenkapital  mitarbeiter
name 1 und sitz der gesellschaft beteiligungen 2 in % umsatz 3 (-verlust ) 3 31. dez. 3 31. dez. 4
europa, naher osten und afrika
belgien fmc belgium n.v., antwerpen 100 34,4 2,4 11,4 35
dänemark fmc danmark a/s, taastrup 100 11,1 1,4 4,5 24
deutschland fmc deutschland gmbh, bad homburg v. d. h. 100 1.937,4 0,0 526,7 3.817
fmc gmbh, bad homburg v. d. h. 100 274,8 0,0 45,3 434
estland oü fmc estonia, tallin 100 4,7 (0,3) 0,1 47
finnland fmc suomi oy, helsinki 100 19,8 0,2 6,4 24
frankreich fmc france s.a.s., créteil 100 103,6 4,5 30,2 200
fmc smad s.a.s., savigny 100 171,2 9,6 113,3 593
großbritannien fmc (u.k.) ltd., nottinghamshire 100 86,0 6,6 51,6 201
israel fmc israel ltd., tel aviv 100 13,1 (3,2) 28,5 378
italien fmc italia s.p.a., cremona 100 110,1 7,6 79,5 216
sis-ter s.p.a., cremona 100 118,4 3,7 25,3 319
libanon fmc lebanon s.a.r.l., beirut 99 6,7 0,9 8,5 19
marokko fmc nord ouest et centre afrique s.a., casablanca 100 15,2 (0,3) 9,6 74
niederlande fmc nederland b.v., nieuwkuijk 100 18,1 0,9 11,3 42
rkz dialysecentrum b.v., beverwijk 90 2,2 0,1 0,8 13
österreich fmc austria gmbh, wien 100 30,5 1,8 6,4 46
polen fmc polska s.a., poznań 100 56,4 4,4 149,5 78
fresenius nephrocare polska sp.z.o.o., poznań 100 96,8 2,3 127,6 957
portugal fmc portugal, s.a., lissabon 100 39,0 1,7 7,4 37
nephrocare portugal, s.a., lissabon 100 109,3 14,3 78,6 936
rumänien fmc romania s.r.l., bukarest 100 29,1 2,2 23,5 68
russland zao fresenius sp, moskau 100 102,4 7,0 36,3 238
schweden fmc sverige ab, stockholm 100 20,5 1,2 6,3 36
weitere informationen 269 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
wesentliche beteiligungen von fresenius medical care (fortsetzung der vorherigen seite) 
in mio €, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern
jahresüberschuss /   eigenkapital  mitarbeiter
name 1 und sitz der gesellschaft beteiligungen 2 in % umsatz 3 (-verlust ) 3 31. dez. 3 31. dez. 4
schweiz fmc (schweiz) ag, oberdorf 100 39,1 2,2 14,2 50
serbien fmc srbija d.o.o., vršac 100 73,1 4,9 35,6 1.017
slowakei fmc slovensko, spol. s.r.o., pieštany 100 16,9 1,3 7,4 24
slowenien fmc slovenija d.o.o., zreče 100 6,3 0,3 3,5 15
nefrodial d.o.o., zreče 100 11,6 0,3 1,6 104
spanien fmc españa, s.a.u., madrid 100 100,4 9,9 134,0 185
nmc of spain, s.a.u., madrid 100 0,0 10,4 72,5 1.228
südafrika fmc south africa (pty.) ltd., johannesburg 100 59,4 4,3 23,5 773
tschechische republik fmc-cr, s.r.o., prag 100 42,6 1,9 4,4 70
türkei fresenius medikal hizmetler a.s., istanbul 100 57,9 4,1 55,0 188
ukraine fmc ukraine tov, kiew 100 2,0 (1,3) (4,1) 81
ungarn fmc dializis center kft., budapest* 100 30,0 (3,5) (3,3) 620
fmc magyarország egészségügyi kft., budapest 100 17,0 2,4 7,3 44
nordamerika
mexiko fmc de méxico, s.a. de c.v., guadalajara 5 100 94,2 8,3 39,9 1.315
usa fmc holdings, inc., new york 100 11.480,5 1.475,8 9.423,7 62.679
lateinamerika
argentinien fmc argentina s.a., buenos aires 100 193,6 (11,4) 81,9 2.736
brasilien fmc ltda., são paulo 100 136,0 (6,5) 20,6 812
chile pentafarma s.a., santiago de chile 100 24,6 2,5 20,1 72
ecuador manadialisis s.a., quito 100 21,3 2,5 9,1 758
kolumbien fmc colombia s.a., bogotá 100 100,5 (1,0) 105,3 1.721
peru fmc del perú s.a., lima 100 14,7 (0,6) 8,5 181
weitere informationen 270 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
wesentliche beteiligungen von fresenius medical care (fortsetzung der vorherigen seiten) 
in mio €, mit ausnahme der angaben zu mitarbeitern
jahresüberschuss /   eigenkapital  mitarbeiter
name 1 und sitz der gesellschaft beteiligungen 2 in % umsatz 3 (-verlust ) 3 31. dez. 3 31. dez. 4
asien-pazifik
australien fmc australia pty. ltd., sydney 100 106,5 (2,5) 139,6 404
fmc day hospitals holding pty ltd., milsons point 69 97,6 4,6 105,8 551
china fmc (jiangsu) co. ltd., changshu 100 65,2 4,8 92,1 996
fmc (shanghai) co., ltd., shanghai 100 382,0 16,2 154,2 556
hongkong biocare technology company limited, hongkong 100 31,7 2,0 0,6 19
excelsior renal service co., limited, hongkong 51 34,7 4,4 19,5 1.048
fmc hong kong limited, hongkong 100 30,5 3,6 73,6 58
indien fmc india private ltd., neu delhi 100 59,0 4,0 30,3 326
indonesien pt fmc indonesia, jakarta 100 29,7 0,0 15,1 111
japan fmc japan k.k., tokio 100 53,2 6,2 106,8 371
fresenius-kawasumi co., ltd., tokio 70 13,3 0,4 17,1 59
malaysia fmc malaysia sdn. bhd., kuala lumpur 100 31,5 (0,1) 23,4 231
pakistan fmc pakistan (private) ltd., lahore 100 12,9 (1,0) 3,2 58
philippinen fmc philippines, inc., makati city 100 31,4 0,3 15,7 137
fmc renalcare corp., makati city* 100 4,0 (0,3) (4,7) 175
singapur asia renal care (sea) pte. ltd., singapur 100 0,1 0,1 25,1 258
südkorea fmc korea ltd., seoul 100 161,5 8,8 106,9 224
nephrocare korea inc., seoul 100 4,6 (0,1) 5,1 22
taiwan fmc taiwan co., ltd., taipeh 100 60,8 4,3 27,2 112
thailand fmc ltd., bangkok 100 37,2 3,2 15,7 68
nephrocare (thailand) co., ltd., bangkok 100 4,6 0,0 3,7 48
vietnam fmc vietnam llc, ho chi minh city 100 7,9 0,7 2,8 35
1 mit ausnahme der mit (*) gekennzeichneten gesellschaften steht fmc für fresenius medical care.
2 direkte und indirekte beteiligungen.
3  mit ausnahme der fmc day hospitals holding pty ltd. entsprechen diese zahlen den lokalen abschlüssen der jeweiligen länder und spiegeln nicht die werte wider, die in den konzernabschluss eingehen.  
eigenkapital und jahresüberschuss (-verlust) werden zum stichtag am jahresende berechnet, umsätze zum durchschnittskurs am jahresende.
4 ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis.
5 im ifrs abschluss der fmc holdings, inc. enthalten.
weitere informationen 271 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
glossar
autoflow / ecoflow von sauerstoff, nährstoffen und hormonen zu den zellen 
und der abtransport von ausscheidungsstoffen (wie kohlen-
die hämodialysegeräte der serien 5008 und 6008 verfügen  stoffdioxid und harnstoff). das blut reguliert außerdem den 
über eine autoflow-funktion. sie passt den dialysatfluss  wasser- und elektrolythaushalt und unterstützt als teil des 
automatisch an den effektiven blutfluss an und ermöglicht  immunsystems die abwehr von fremdstoffen.
a
so  einen  ressourcenschonenden  verbrauch  von  energie, 
wasser und   dialysat. die ecoflow-funktion in den gerä- blutgerinnung – koagulation
albumin ten sorgt für einen minimalen verbrauch von dialysat und 
energie in allen phasen außerhalb der behandlung, etwa in  ein komplexer prozess, bei dem das   blut stabile klümpchen 
ein eiweiß (protein), das zwei wichtige funktionen hat: zum  der vorbereitung, wenn der   dialysator mit dialysat durch- bildet und dadurch zur blutstillung beiträgt. eine beschädigte 
einen bindet es wasser und sorgt so dafür, dass die im   blut  gespült wird. gefäßwand wird mit einem fibrin-gerinnsel bedeckt, das die 
befindliche  flüssigkeit  in  der  blutbahn  bleibt  und  nicht  blutung unterbricht und die heilung der gefäßbeschädigung 
durch die arterienwände in das umliegende gewebe dringt.  automatisierte peritonealdialyse – apd begünstigt.  gerinnungsstörungen  können  zu  erhöhten 
zum anderen transportiert es verschiedene wichtige stoffe;   blutungen und / oder thrombosen bis hin zu embolien füh-
beispielsweise werden viele medikamente, aber auch freie  maschinenunterstützte  variante  der   peritonealdialyse-  ren. während der dialysebehandlung wird die gerinnung des 
fettsäuren und hormone an albumin gebunden und mit  behandlung, die in der regel über nacht angewendet wird. blutes durch zugabe von   gerinnungshemmern (antikoa-
dem blut durch den körper geleitet. der wert dieses eiweißes  gulanzien, zum beispiel heparin) verhindert.
gibt aufschluss über den allgemeinen ernährungszustand 
eines patienten. blutschlauchsystem
b
american depositary receipt – adr schlauchsystem, das den blutkreislauf des patienten während 
der dialysebehandlung mit dem   dialysator verbindet.
ein von einer us-amerikanischen depotbank ausgegebenes  biofine
zertifikat, das es us-investoren ermöglicht, indirekt anteile  blutzellen, rote – erythrozyten
(anstelle der aktien selbst) an einem nichtamerikanischen  umweltfreundliches material zur herstellung von beutel folien, 
unternehmen zu halten. die aktien von fresenius medical  schläuchen  und  anderem  zubehör  für  die   peritoneal- für den transport von sauerstoff verantwortliche blutzellen. 
care sind an der new york stock exchange in form von ame- dialyse und die akutdialyse (  nierenversagen, akutes).  sie werden durch erythropoietin produziert, ein in der niere 
rican depositary receipts (adr) gelistet. biofine ist wiederverwertbar und pvc-frei. entstehendes hormon.
anämie – blutarmut blut blutzellen, weisse – leukozyten
reduzierte fähigkeit des   blutes, sauerstoff zu transportie- im körper zirkulierende flüssigkeit, bestehend aus blutplasma  für die infektionsabwehr im körper verantwortliche blut-
ren, gemessen als verminderte konzentration von   hämo- und blutzellen (rote blutzellen, weiße blutzellen, blutplätt- zellen. sie sind an allergischen reaktionen beteiligt und zer-
globin im blut. chen etc.). die hauptfunktion des blutes ist der transport  stören beschädigte, alte oder tote zellen im körper.
weitere informationen 272 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
c
schreibungen (ebitda) und anderen nicht zahlungswirk samen  dialyselösung
aufwendungen ins verhältnis gesetzt werden.
csr-richtlinie-umsetzungsgesetz  dialysat
diabetes
ein im april 2017 in kraft getretenes gesetz zur änderung des  dialysemembran
handelsgesetzbuches  zur  stärkung  der  nichtfinanziellen  ein erhöhter blutzuckerspiegel als folge der unfähigkeit des 
berichterstattung bestimmter großer kapitalmarktorientierter  körpers, den glukosehaushalt in den körperzellen effizient  eine halbdurchlässige barriere zwischen dem   blut und der 
unternehmen in ihren (konzern-)lageberichten. zu  regulieren.  normalerweise  hilft  insulin  als  hauptrege-  dialyselösung im   dialysator.
lungshormon des zuckerstoffwechsels hierbei.
cycler  dividende
dialysat
geräte, die automatisch die   dialyselösung austauschen, die  anteil am gewinn einer gesellschaft. der auszuschüttende 
durch das bauchfell fließt und über einen zeitraum von mehre- dialyselösung. flüssigkeit, die bei der   dialyse verwendet  gewinn geteilt durch die anzahl der ausstehenden aktien 
ren stunden, typischerweise nachts, überschüssiges wasser  wird,  um  die  während  der  behandlung  herausgefilterten  ergibt die dividende je aktie, die in der regel einmal im jahr 
und schadstoffe aus dem körper des patienten entfernt. stoffe sowie überschüssiges wasser aus dem   blut abzu- und in form einer barzahlung ausgeschüttet wird.
transportieren.
dialysator
d e
spezieller filter, der bei der   hämodialyse zur entfernung 
von schadstoffen und endprodukten des stoffwechsels sowie 
dax zur ausscheidung überschüssigen wassers aus dem   blut  ebit – earnings before interest 
verwendet wird. häufig als „künstliche niere“ bezeichnet. and taxes 
deutscher  aktienindex.  berechnungsgrundlage  sind  die 
gewichteten kurse der 30 – gemäß marktkapitalisierung und  dialyse operatives ergebnis vor zinsen und steuern. betriebswirt-
handelsumsatz – größten börsennotierten deutschen unter- schaftliche kennzahl zur beschreibung der ertragssituation 
nehmen. form der nierenersatztherapie, bei der eine halbdurchlässige  eines unternehmens, unabhängig von regionaler besteue-
membran  –  in  der   peritonealdialyse  das  peritoneum  rung und unterschiedlichen finanzierungsformen.
debt / ebitda-verhältnis (bauchfell) des patienten, in der   hämodialyse die mem-
bran des   dialysators – zur reinigung des   blutes des 
wichtige  kenngröße  in  der  unternehmenssteuerung.  sie  patienten genutzt wird.
wird ermittelt, indem die finanzverbindlichkeiten (debt) des 
unternehmens zum ergebnis vor zinsen, steuern und ab-
weitere informationen 273 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
ebitda – earnings before interest,  free float – streubesitz glomeruläre filtration – gfr
taxes, depreciation and amortization 
die summe der aktien einer aktiengesellschaft, die dem bör- die gfr gibt die menge der flüssigkeit an, die von den   nie-
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen. betriebs- senhandel zur verfügung stehen. zum streubesitz zählen  ren pro minute aus dem   blut gefiltert wird (primärharn). 
wirtschaftliche kennzahl zur beschreibung der operativen  gemäß definition der deutschen börse alle aktien, die nicht  bei gesunden nieren beläuft sie sich auf mehr als 90 ml / min 
leistungsfähigkeit vor investitionsaufwand. von großaktionären (anteil am aktienkapital von über 5 %)  (stufe 1). bei einer gfr von weniger als 15 ml / min (stufe 5) ist 
gehalten werden, also vom breiten publikum erworben und  eine dialysetherapie oder nierentransplantation notwendig. 
erythropoiese-stimulierende  gehandelt werden können. bei erkrankungen der stufe 4 (gfr von 15 bis 29 ml / min) sind 
s ubstanzen die nieren bereits schwer geschädigt; mit hoher wahrschein-
lichkeit wird in diesen fällen in naher zukunft eine dialysethe-
rekombinantes,  also  künstlich  hergestelltes  human-epo.  rapie oder eine nierentransplantation notwendig.
wird  üblicherweise  dialysepatienten  verschrieben,  die  an 
g
 anämie leiden. stadien der chronischen nierenerkrankung gemäß der 
nationalen  nierenstiftung  der  usa  (national  kidney 
gefässzugang, arteriovenöser (av-) foundation)
eine direkte, operativ hergestellte verbindung zwischen einer  › stufe 1 – nierenschaden mit normaler oder erhöhter gfr 
f
arterie (blutgefäß für den transport des   blutes vom her- ≥ 90 gfr (ml / min / 1,73 meter)
zen in den körper) und einer vene (blutgefäß für den trans- › stufe 2 – nierenschaden mit leicht verringerter gfr 
food and drug administration – fda port zum herzen hin) im unterarm des patienten. nach der  60 – 89 gfr (ml / min / 1,73 meter)
operation entwickelt sich ein großes blutgefäß mit einem  › stufe 3 – nierenschaden mit moderat verringerter gfr 
us-amerikanische behörde für lebensmittel- und arzneimit- hohen blutfluss, das als zugang für die   hämodialyse  30 – 59 gfr (ml / min / 1,73 meter)
telsicherheit. dient. ein funktionierender gefäßzugang ist für die durch- › stufe 4 – nierenschaden mit stark verringerter gfr 
führung der hämodialyse unerlässlich. 15 – 29 gfr (ml / min / 1,73 meter)
forderungslaufzeiten – days sales  › stufe 5 – nierenversagen (oder dialyse) 
outstanding, dso gerinnungshemmer – antikoagulanz < 15 gfr (ml / min / 1,73 meter)
kennzahl, die angibt, nach wie vielen tagen eine forderung  ein mittel (zum beispiel heparin), das die   blutgerinnung 
im durchschnitt beglichen wird. je kürzer die forderungslauf- verhindert.
zeit, desto niedriger ist die zinsbelastung für den kreditor 
und damit umso geringer das risiko des forderungsausfalls.
weitere informationen 274 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
global reporting initiative – gri hämodialyse – hd hämofiltration – hf
die global reporting initiative (gri) hat leitlinien für die nach- behandlungsmethode  für  dialysepatienten,  bei  der  das  behandlungsmethode für patienten mit chronischem nieren-
haltigkeitsberichterstattung definiert. auf der grundlage die-  blut des patienten durch blutschläuche aus kunststoff in  versagen (  nierenversagen, chronisches), bei der keine 
ser angaben und messgrößen berichten unternehmen, aber  einen speziellen filter, den   dialysator, fließt. im dialysator   dialyselösung verwendet wird. die gelösten substanzen 
auch regierungen und nichtregierungsorganisationen welt- gelangen die stoffwechsel-endprodukte und der flüssigkeits- werden entfernt, indem das plasmawasser mittels konvekti-
weit über ihre strategie in den bereichen umwelt, wirtschaft  überschuss aus dem blut in die   dialyselösung. das gerei- ver kräfte durch eine halbdurchlässige membran gefiltert 
und soziales. nigte blut wird dem patienten wieder zugeführt. der prozess  wird. das durch den filtervorgang fehlende volumen wird 
wird durch eine hämodialyse-maschine gesteuert, die blut  durch die infusion einer ersatzlösung (substitutionslösung) 
pumpt,  gerinnungshemmende  mittel  zusetzt,  den  reini- ausgeglichen. 
gungsprozess reguliert sowie die mischung der dialyselösung 
und deren fließgeschwindigkeit durch das system steuert.  hämoglobin
h
normalerweise  erhält  ein  patient  drei  behandlungen  pro 
woche, die jeweils circa drei bis sechs stunden dauern. bestandteil der roten blutzellen, die sauerstoff durch den 
hämodiafiltration – hdf körper transportieren.
verfahren, das die   hämodialyse und die   hämofiltra- blutpumpe heparin
tion  kombiniert.  der  theoretische  ansatzpunkt  für  die  gerinnungshemmer
 kombination beider verfahren ist die tatsache, dass nieder- universell  gerinnungshemmende  substanz,  die  bei  der 
molekulare substanzen wie harnstoff und kreatinin vorwie- benutzte  blut vom   hämodialyse verabreicht wird, um die   blutgerinnung 
dialyselösung
patienten
gend durch diffusiven transport wie bei der hämodialyse, die  zu verlangsamen.
größeren moleküle überwiegend durch konvektiven trans-
dialysator 
port wie bei der hämofiltration entfernt werden. bei der  (filter) highvolumehdf
hämodiafiltration (hdf) ist die gesamtmenge der entfernten 
frische 
giftstoffe größer als bei den einzelverfahren, da sich konvek- eine therapieform der   hämodiafiltration (hdf). bei der 
dialyselösung
tion und diffusion nicht addieren, sondern parallel ablaufen  highvolumehdf ist das austauschvolumen durch konvekti-
blut zum 
und sich gegenseitig beeinflussen. für die hdf werden die  patienten ven transport höher als bei der hdf. aktuelle studien bele-
durchlässigeren  synthetischen  membranen  (sogenannte  gen,  dass  highvolumehdf  die  überlebensraten  von 
high-flux-dialysatoren) mit einer höheren ultrafiltrationsleis- dialysepatienten im vergleich zu herkömmlichen dialysebe-
tung verwendet. handlungen signifikant erhöht.
weitere informationen 275 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
i m
kommanditgesellschaft 
auf aktien – kgaa
ifrs – international financial  marktkapitalisierung
r  eporting standards  gesellschaft  mit  eigener  rechtspersönlichkeit  (juristische 
 person), bei der mindestens ein gesellschafter (der persönlich  der gesamtmarktwert aller im umlauf befindlichen aktien 
rechnungslegungsstandards, die vom international accoun- haftende gesellschafter oder komplementäraktionär) gegen- einer gesellschaft. ergibt sich durch multiplikation der anzahl 
ting standards board (iasb) herausgegeben werden. über den gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet, wäh- der im umlauf befindlichen aktien mit dem börsenkurs.
rend die übrigen aktionäre (kommanditaktionäre) an dem in 
iso – international organization   aktien zerlegten grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich  medicare / medicaid
for s tandardization für die verbindlichkeiten der gesellschaft zu haften.
gesundheitsfürsorgeprogramm der us-amerikanischen social 
internationale organisation für normung. kontinuierliche ambulante  security administration, das krankenkassen und medizini-
 peritonealdialyse – continuous  schen einrichtungen kosten für die medizinische versorgung 
 ambulatory peritoneal dialysis, capd  von patienten im alter von über 65 jahren, von patienten mit 
k
chronischem nierenversagen und von menschen mit behin-
behandlungsmethode, bei der die   dialyselösung üblicher- derung sowie bedürftigen erstattet. 
kalzimimetika weise viermal täglich manuell ausgetauscht wird.
medikamente, die den knochen- und mineralstoffwechsel  kt / v
positiv beeinflussen; er ist bei chronisch nierenkranken häu-
n
fig gestört. kalzimimetika ergänzen die therapie bei chroni- indikator zur bewertung der behandlungsqualität. dabei wird 
schem nierenversagen. das produkt aus reinigungsleistung der dialysebehandlung 
(k) und behandlungsdauer (t) zur filtrationsrate bestimmter  nieren
katheter schadstoffe (v) ins verhältnis gesetzt.
zwei organe, die sich in der hinteren bauchhöhle, jeweils 
flexibler schlauch, der operativ durch die haut in ein blutge- rechts und links neben der wirbelsäule, befinden. sie sind 
fäß oder einen hohlraum im körper eingeführt wird und flüs- jeweils circa 10 bis 12 cm lang, nur circa 160 g schwer und für 
sigkeiten  in  den  körper  oder  aus  dem  körper  heraus  den körper lebenswichtig. durch die filtration von ausschei-
transportiert. bei der   peritonealdialyse wird die   dialy- dungsstoffen und die produktion von urin gewährleisten die 
selösung mithilfe eines katheters in die bauchhöhle einge- nieren einen ausgeglichenen säure-basen-haushalt. inner-
bracht und wieder abgeführt. bei der   hämodialyse kann  halb von 24 stunden werden circa 1.700 liter blut durch die 
ein katheter als gefäßzugang für die dialysebehandlung  nieren eines erwachsenen transportiert.
genutzt werden. hierbei wird der katheter meist in die obere 
hohlvene, gelegentlich auch in die leistenvene eingeführt.
weitere informationen 276 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
p
nierentransplantation phosphatbinder
chirurgische implantation einer spenderniere. peritonealdialyse – pd medikamente, die überschüssiges über die nahrung aufge-
nommenes  phosphat  im  darm  binden.  überschüssiges 
nierenversagen, akutes behandlungsmethode, bei der das peritoneum (bauchfell) des  phosphat wird von gesunden   nieren ausgeschieden. die-
patienten, das die innenwand der bauchhöhle auskleidet und  ser filterprozess kann bei patienten mit chronischem nieren-
akuter verlust der nierenfunktion. je nach schwere des  die  inneren  organe  bedeckt,  als  dialysemembran  dient.  versagen  (  nierenversagen,  chronisches)  nur  teilweise 
 nierenfunktionsverlusts kann eine zwischenzeitliche dialyse- durch  einen  operativ  eingesetzten  katheter  wird  sterile  durch die   dialyse ersetzt werden. ein zu hoher phosphat-
behandlung erforderlich sein. anders als beim chronischen   dialyselösung in die bauchhöhle eingebracht und wieder  gehalt im   blut kann zahlreiche nebenwirkungen, wie kno-
nierenversagen kann die   dialyse in diesem fall die funk- abgeführt,  um  toxine  (schadstoffe)  aufzunehmen  und  chenerkrankungen, beeinträchtigungen der schilddrüse und 
tion  der   niere  bei  vielen  patienten  wieder  vollständig  zusammen mit überschüssigem wasser zu entfernen. die  gefäßverkalkungen, verursachen.
h erstellen. meisten  behandlungen  werden  vom  patienten  selbst  zu 
hause oder am arbeitsplatz mehrmals am tag oder in der  polysulfon
nierenversagen, chronisches nacht mittels einer maschine, des cyclers, durchgeführt.
ein polymer (kunststoff), aus dem dialysatormembranen her-
dauerhafter ausfall der   niere (terminale niereninsuffizienz)  gestellt werden. es zeichnet sich durch eine äußerst hohe 
durch den langsamen und progressiven endgültigen verlust  wärmestabilität, chemische beständigkeit und blutverträg-
peritoneum
der nierenfunktion (keine entgiftung des körpers mehr) über  lichkeit aus.
jahre hinweg. da die wiederherstellung der nierenfunktion 
nicht mehr möglich ist, muss sich der patient einer nieren- prävalenz
lösungsmittel
ersatztherapie, d. h. einer nierentransplantation oder einer 
dialyse, unterziehen. chronisches nierenversagen geht mit  anzahl der patienten, die innerhalb eines bestimmten zeit-
begleiterkrankungen wie der renalen   anämie, bluthoch- raums unter einer bestimmten krankheit leiden.
katheter
druck und anderen herz-kreislauf-problemen sowie knochen-
erkrankungen, appetitverlust und unterernährung einher.
peritonealdialyselösung
auslaufbeutel
weitere informationen 277 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
r s u
rating sarbanes-oxley act – sox us-gaap – united states generally 
accepted accounting principles
eine  auf  den  internationalen  kapitalmärkten  anerkannte  gesetz für unternehmen und deren wirtschaftsprüfer, das 
 einstufung der kreditwürdigkeit eines unternehmens. es wird  die verbesserung der rechnungslegung zum ziel hat. die  us-amerikanische grundsätze ordnungsgemäßer rechnungs-
von unabhängigen ratingagenturen wie standard & poor’s,  erweiterung von vorschriften für die finanzberichterstattung  legung.
moody’s oder fitch auf basis einer unternehmensanalyse  und die internen kontrollsysteme soll das vertrauen von akti-
publiziert. onären und anderen interessengruppen in die unternehmen 
stärken. dabei nimmt das gesetz die unternehmensleitung 
regenerative medizin hinsichtlich der vollständigkeit und richtigkeit der angaben 
v
stärker in die pflicht. die regelungen gelten für alle an einer 
ansatz zur vollständigen wiederherstellung eines gesunden  us-börse gelisteten unternehmen.
und funktionalen originalzustands eines erkrankten  gewebes.  verbleibendes ebit
neue technologien umfassen laborgezüchtete  biomaterialien,  securities and exchange 
tissue engineering (gewebeherstellung), stammzellen- oder  c   ommission – sec das operative ergebnis abzüglich der nicht beherrschenden 
gentherapien. anteile. aufgrund der bedeutung der nicht beherrschenden 
us-amerikanische wertpapier- und börsenaufsichtsbehörde. anteile an unserer geschäftstätigkeit sind wir der auffas-
return on invested capital – roic sung, dass das verbleibende ebit eine wichtige kennzahl für 
sleep.safe harmony investoren ist. das verbleibende ebit entspricht in etwa dem 
kennzahl, die das operative ergebnis nach adaptierten ertrag- operativen ergebnis, das auf die anteilseigner der fresenius 
steuern auf das durchschnittlich investierte kapital der letz- system, das das gesamte anwendungsspektrum der   auto- medical care ag & co. kgaa entfällt.
ten fünf quartalsstichtage bezieht und auskunft darüber  matisierten  peritonealdialyse  bei  maximaler  sicherheit 
gibt, wie effizient ein unternehmen mit dem zur verfügung  und höchstem komfort für den patienten, den arzt und das  volatilität
 stehenden kapital arbeitet bzw. wie effizient der kapitalein- pflegepersonal bietet.
satz für ein bestimmtes investitionsvorhaben ist. fresenius  kursschwankung eines wertpapiers bzw. einer währung.
medical care berechnet den roic nach   ifrs in euro basie-
rend auf ganzjahreszahlen.
weitere informationen 278 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
fünf-jahres-übersicht
t 6.3   fünf-jahres-übersicht (fortsetzung siehe folgeseite) 
in mio €
2018 2017 2016 2015 2014
gewinn- und verlustrechnung
umsatzerlöse 16.547 17.784 16.570 15.455 12.145
ergebnis vor zinsen, ertragsteuern und abschreibungen (ebitda) 3.763 3.098 3.110 2.777 2.221
operatives ergebnis (ebit) 3.038 2.362 2.409 2.129 1.693
verbleibendes ebit 1 2.794 2.088 2.133 1.873 1.532
konzernergebnis (ergebnis, das auf die anteilseigner der fmc ag & co. kgaa entfällt) 1.982 1.280 1.144 955 781
ergebnis je aktie in € 6,47 4,17 3,74 3,14 2,58
bilanz 
kurzfristige vermögenswerte 7.847 6.374 6.884 6.172 5.291
langfristige vermögenswerte 2 18.395 17.651 18.620 17.074 15.382
summe vermögenswerte 2 26.242 24.025 25.504 23.246 20.673
kurzfristige verbindlichkeiten 3 6.268 5.300 5.299 4.139 3.027
langfristige verbindlichkeiten 2, 3 7.072 7.897 9.154 9.301 9.258
eigenkapital 12.902 10.828 11.051 9.806 8.388
summe verbindlichkeiten und eigenkapital 2 26.242 24.025 25.504 23.246 20.673
summe finanzverbindlichkeiten 7.546 7.448 8.132 7.943 7.799
cash flow
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit 2.062 2.192 1.932 1.767 1.355
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit nach investitionen in sachanlagen,  
vor akquisitionen und beteiligungen (free cash flow)  1.059   1.351   1.017  924 662
weitere informationen 279 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
 fünf-jahres-übersicht (fortsetzung der vorherigen seite)
2018 2017 2016 2015 2014
aktien
schlusskurs frankfurt, xetra in € 56,64 87,78 80,45 77,73 61,85
schlusskurs (adr) new york in us$ 32,39 52,55 42,21 41,84 37,14
durchschnittlich ausstehende aktien 306.541.706 306.563.400 305.748.381 304.440.184 302.339.124
dividendensumme in mio € 4 359 325 294 244 237
dividende je aktie 4 in € 1,17 1,06 0,96 0,80 0,78
mitarbeiter
ermittelt auf vollzeitbeschäftigungsbasis 112.658 114.000 109.319 104.033 99.895
operative kennzahlen in %
operative marge 18,4 13,3 14,5 13,8 13,9
wachstum ergebnis je aktie 54,9 11,6 19,3 21,4 -3,2
organisches umsatzwachstum 3,9 6,6 7,0 6,5 5,3
rendite auf das investierte kapital (roic) 2, 5 12,4 8,6 7,8 7,1 6,9
netto-verschuldungsgrad 5 1,8 2,1 2,3 2,6 3,1
cash flow aus betrieblicher geschäftstätigkeit in % der umsatzerlöse 12,5 12,3 11,7 11,4 11,2
free cash flow in % der umsatzerlöse 6,4 7,6 6,1 6,0 5,5
eigenkapitalquote (eigenkapital / summe vermögenswerte) 2 49,2 45,1 43,3 42,2 40,6
dialysedienstleistungen
behandlungen in mio 50,0 48,3 46,5 44,6 42,7
patienten 333.331 320.960 308.471 294.381 286.312
dialysekliniken  3.928 3.752 3.624 3.418 3.361
1 operatives ergebnis abzüglich der nicht beherrschenden anteile.
2  als folge der saldierung latenter steuern wurden langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten angepasst, um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen (2015: 154 mio €; 2014: 174 mio €).
3  kosten der fremdkapitalaufnahme wurden von den kurzfristigen verbindlichkeiten zu den langfristigen verbindlichkeiten umgegliedert, um der berichterstattung des aktuellen jahres zu entsprechen (2014: 5 mio €).
4 2018: vorschlag zur beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. mai 2019.
5 siehe berechnung im konzernlagebericht, kapitel grundlagen des konzerns, abschnitt steuerungssystem ab seite 23.
weitere informationen 280 fresenius medical care 2018
versicherung der gesetzlichen vertreter
regionale organisation
wesentliche beteiligungen
glossar
fünf-jahres-übersicht
finanzkalender, impressum und kontakt
finanzkalender 2019  impressum und kontakt
änderungen vorbehalten.
herausgeber zukunftsbezogene aussagen 
2. fresenius medical care ag & co. kgaa
veröffentlichung   dieser geschäftsbericht enthält zukunftsbezogene aussagen, 
zum 1. quartal 2019 redaktion die auf planungen, prognosen und schätzungen basieren und 
mai
investor relations & corporate communications gewissen risiken und unsicherheiten unterliegen. sollten den 
angaben  zugrunde  gelegten  annahmen  nicht  eintreffen 
konzeption und gestaltung oder risiken – wie auch in den bei der us-amerikanischen 
mpm corporate communication solutions wert papier- und börsenaufsichtsbehörde sec eingereichten 
16.
hauptversammlung unterlagen angegeben – eintreten, so können die tatsächli-
frankfurt am main,  kontakt chen ergebnisse von den zum zeitpunkt der erstellung des 
mai d  eutschland fresenius medical care geschäftsberichts erwarteten abweichen. wir übernehmen 
61346 bad homburg v. d. h. keinerlei verpflichtung zur aktualisierung zukunftsbezogener 
t + 49 6172 609 0 aussagen.
www.freseniusmedicalcare.com/de
publikationsservice
21.
dividendenzahlung  corporate communications
vorbehaltlich der zustimmung  
t + 49 6172 609 25 25 der geschäftsbericht von fresenius medical care liegt in 
durch die hauptversammlung.
mai
f + 49 6172 609 23 01 deutscher  und  in  englischer  sprache  vor.  die  geschäfts-
corporate-communications@fmc-ag.com berichte, zwischenberichte sowie weitere informationen zum 
unternehmen sind auch auf unserer internetseite abrufbar: 
investor relations www.freseniusmedicalcare.com/de.
30.
t + 49 6172 609 25 25
veröffentlichung  
f + 49 6172 609 23 01 zur vereinfachung der sprache haben wir in unserem bericht 
zum 2. quartal 2019
juli ir@fmc-ag.com die maskuline form verwendet. wir bitten um ihr verständ-
nis.  titel,  text  und  abbildungen  sind  urheberrechtlich 
veröffentlichungstag geschützt. sie dürfen für gewerbliche zwecke nur mit vorhe-
25. märz 2019 riger schriftlicher zustimmung von fresenius medical care 
kopiert, verändert oder verwendet werden.
29.
bildnachweise
veröffentlichung  
zum 3. quartal 2019 katrin binner: s. 6, 9
oktober
matthias haslauer: s. 3
jason sellers: s. 3
fresenius medical care
else-kröner-str. 1
61352 bad homburg v. d. h.
t + 49 6172 609 0
www.freseniusmedicalcare.com/de
fmc_ag
freseniusmedicalcare.corporate
freseniusmedicalcare
corporate communications
t + 49 6172 609 25 25
f + 49 6172 609 23 01
corporate-communications@fmc-ag.com
investor relations
t + 49 6172 609 25 25
f + 49 6172 609 23 01
ir@fmc-ag.com